ИСТОРИОГРАФИЯ И КРИТИКА
emi mumuum  ^soum iA o ^ us zummo mo TOPS ^ uo—w* Oe” eon mmos smumomumo— eae, — EEE — umum— / — — ma " mumu ee)
В. В. Ст оклицкая-Терешкович. Основные проблемы истории
средневекового города. Х — XV веков М., Соцэкгиз, 1960, 349 стр.

В. В. Стоклицкой-Терешкович принадлежит pA], ценных исследований, посвящен-
ных истории западноевропейского феодального города, выяснению ero места и роли
в процессе исторического развития. Книга В. В. Стоклицкой-Терешкович по социаль-
HOW истории немецкого города в XIV—XV BB. явилась в свое время первой марксист-
ской работой no истории средневекового города !. На базе широкого знакомства c
литературой вопроса, умело и талантливо анализируя данные многочисленных и
разнообразных источников, В. В. Стоклицкая-Терешкович убедительно доказала фак-
тическую несостоятельность и теоретическую порочность пресловутой концепции
«замкнутого городского хозяйства» К. Бюхера и теории социальной гармонии в сред-
невековом немецком городе (К. Бюхер, Г. Шенберг, P. Зом и Ap.) и дала pay ценных
общих и конкретно-исторических выводов.

В 1960 r. вышла последняя книта В. В. Стоклицкой-Терешкович «Основные про-
блемы истории средневекового города», которая является первой в советской исто-
риографии обобщающей работой, пытающейся вскрыть, проанализировать и 0обоб-
щить важнейшие стороны городской истории Германии, Франции, Италии и частич-
Ho Фландрии в эпоху феодализма. Книга He претендует на исчерпнывающую характе-
ристику всех сторон общественно-политической жизни западноевропейских городов,
она ставит своей целью выявить основные проблемы городской средневековой исто-
рии, и заслуга автора, на Halll взгляд, состоит в TOM, что выбор этих основных ac-
пектов исследования сделан правильно. K числу ваянейших вопросов городской
истории советский исследователь относит проблему возникновения феодального го-
рода, борьбу феодального города с сеньорами, различные стороны внутренней соци-
ально-политической истории города и его роль в общей экономической и политиче-
ской эволюции отдельных стран дЗападной Европы. В. В. Стоклицкая-Терешкович
рассматривает историю средневекового города Kak органическую часть общеистори- `
ческого процесса. Эта марксистская концепция является основным стержнем книги
и убедительно доказывается анализом и сопоставлением большого количества разно-
образных источников (муниципальных и налоговых документов, хартий, цеховых
статутов, хроник и т. д.), данных археологии, топографии и топонимики и критиче-
ского использования обширной литературы вопроса.

Книга «Основные проблемы истории средневекового города» содержит краткое
«Введение» и десять глав исследовательского характера. В главах первой — «Проис-
хождение феодального города в Западной Европе (по материалам Германии, Фран-
ции, Италии)» — и третьей — «Французские и немецкие города в ранний период Ux
существования под властью сеньоров» — автор рассматривает вопросы начального
этапа развития феодального города. В главах четвертой, пятой и шестой анализи-
руется борьба городов за муниципальные привилегии. Глава седьмая — «Структура

! В. В. Стоклицкая-Терешкович. Очерки no социальной истории не-
мецкого города в XIV—XV ss. М., 1936. Перу В. В. Стоклицкой-Терешкович принадле-
жат, кроме Toro, следующие работы: «Немецкий подмастерье XIV—XV вв.», Л., 1933;
«Д. М. Петрушевский Kak историк средневекового города».— Сб. «Средние Beka»,
Bo. II, М., 1946; «Проблема многообразия средневекового цеха Ha Западе и на
Руси».— Tam же, вып., III, М., 1954; «Классовая борьба в Милане в XV s. и зарожде- `
ние Миланской коммуны».— Tam же, вып. V, М., 1954 и другие статьи. В. В. Стоклиц-
кая-Терешкович является также автором вводной статьи, комментариев и перевода
подобранного ero материала в сборнике источников «Немецкий город XIV—XV вв.»
(M., Соцэкгиз, 1936), a также редактором научно-популярного сборника «Средневе-
ковье в эпизодах и лицах» (M., 1941).

13 Средние века, 22

194 Историография и критика

городского населения в Германии, Франции, Фландрии (ремесло, ремесленники п
цехи)» — посвящена проблеме организации городского ремесленного производства.
В главах восьмой — «Купечество и патрициат» (написанной, в OCHOBHOM, Ha материа-
лах Германии), девятой — «Правление патрициата и борьба цехов с патрициями»,—
п частично десятой — «Города Италии в XII—XV BB.» — раскрываются сложные вопро-
Chl социально-экономических отношений и политической борьбы в средневековых го-
родах Западной Европы. Значительная часть десятой главы посвящена описанию спе-
цифики развития птальянских городов. Критическому разбору основных течений бур-
жуазной историографии по вопросу о происхождении феодального города на Запа-
де — отдельвым разновидностям романистической теории (Дюбо, Theppu, Рейнуар,
Гизо, Савиньи), вотчинной (Нич, Эйхгорн), гильдейской (Вильда, Гирке), марковой
(Maypep), рыночной (Зом, Шредер), купеческой (Пиренн) и др.— посвящена вторая
глава книги.

Исходя из марксистской теории, автор рассматривает феодальный город Kak
центр ремесла и торговли в средние века, a ero возникновение считает выражением
процесса второго великого обществепного разделения труда — отделения ремесла от
сельского хозяйства, которое в свою очередь явилось результатом развития произво-
дительных сил.

Раньше всего города возникали, KAK показывает автор, в наиболее экономически
развитых областях средневековой Европы: Ломбардии и Флапдрии — с конпа IX £.,
в Рейнской области, Южной и Центральной Франции — к началу XI в. Автор внима-
тельно прослеживает этапы возникновения города, начиная с момента превращения
ремесла в самостоятельное занятие в рамках сельской общины и кончая появлением
ремесленно-торговых поселений — самой ранней стадии развития города. Такие посе-
ления возникали в самых различных MecTax (стр. 11—14 и др.), HO всегда там, где
продукты ремесленного производства могли найти наилучший при существующих
условиях сбыт. Раннему периоду существования города соответствовал марковый
строй управления, ремесленники сохраняли характерную для условий неразвитого
рынка форму работы на заказ, а самый город имел (и долго сохранял) ярко выражен-
ный аграрный отпечаток (стр. 15—19).

Однако В. В. Стоклицкая-Терешкович показывает, что уже ранний ropox (ремес-
ленно-торговое поселение), будучи органической частью породившего ero феодаль-
ного строя, в TO Же время являлся носителем нового, прогрессивного начала, проби-
вая ощутимую брешь в господствующих натурально-хозяйственных отношениях и
отношениях крепостной зависимости. Свобода и рынок — эти положения определили
основные правовые принципы нового, формирующегося городского сословия.

' K числу наиболее ярких страниц книги OTHOCATCA главы, посвященные борьбе
горожан с сеньорами. Несомненной заслугой автора является TO, что OHA сумела
показать He только закономерность, HO и сложность этой борьбы. Город возникал на
земле сеньора, и «повсюду в Западной Европе произвол сеньориального режима
ощущался народными массами тем сильнее, чем более были развиты промышлен-
ность # торговля» (стр. 75). Сеньориальный режим отличался болыьшой пестротой. Bo
многих случаях эксплуатация горожан, как показывает автор, принимала совершен-
HO невыносимые формы: Tak было, например, в Лапе, где парил невероятный судеб-
ный произвол, епископ — сеньор города потворствовал беззастенчивому грабежу
горожан, совершал вымогательства, и в конце концов pne брачную и посмертную
пошлину — символы личной зависимости (стр. 61, 62).

В. В. Стоклицкая-Терешкович указывает, что совокупность прав сенъора по o1—
ношению к городу определялась рядом факторов: экономической и стратегической
звачимостью города, местом, которое ero сеньор занимал в феодальной иерархии, и,
наконец, соотношением содпальных и политических сил в данной области или даже
BO всей стране. Борьба городов с сеньорами была закономерна, поскольку муници-
пальные привилегии, которые являлись целью этой борьбы, были необходимым усло-
вием экономического развития городов в обстановке господства крепостного права.
В ходе этой борьбы сплачивалось и оформлялось особое городское сословие — бюргер-
CTBO. | *

Автор рассматривает различные формы борьбы горожан c сеньорами и приходит
к выводу, что в Южной Франции и Фландрии, rye сильная центральная или местная
светская власть, заинтересованная в росте городов, способствовала развитию UX са-
моуправления, мунидипальные привилегии и городское самоуправление чаще pcero
являлись результатом соглашения с сеньором, получались за выкуп WIM путем ко-
ролевской хартии. Иначе обстояло дело в Италии. Tam освободительное движение
городов совпало с периодом борьбы за инвеституру, и втянутые в эту борьбу города
вынуждены были добывать свою свободу ценой длительной и кровопролитной борьбы
с феодалами (см., например, материалы no Милану, стр. 67—104). В аналогичном
положении находились города Германии, которые, как показывает автор, стали объек-
том политических спекуляций в процессе борьбы императора с духовными и свет-
скими сеньорами (CM., например, материалы mo Кёльну и Страсбургу, erp. 144—
154 и др.). В. В. Стоклицкая-Терешкович показывает последовательные этапы

Историография и критика 195
получения городом муниципальных привилегий: исключительной подсудности город-
скому суду, освобождения OT рыночных пошлин в пользу сеньора, права иметь город-
ской выборный орган власти, права самообложения (стр. 144, 145 и др.). В ходе
освободительной борьбы оформлялся правовой статус городов, TUM которого опреде-
лялся совокупностью завоеванных городом прав. -

Наиболее полными правами обладал город-коммуна. С конца XI s. борьба за
KOMMYHY приняла повсеместный характер и вписала немало драматических эпизодов
в политическую жизнь Западной Европы. Ho в XII в. городское население Западной
Европы в социальном отношении было далеко He однородным, и автор на многочис-
ленных и ярких примерах показывает, FTO XOTA движущей силой городского освобо-
дительного движения были народные массы города — ремесленники и мелкие тор-
говцы, He OHM пришли к власти в городах, освободившихся OT власти сеньоров. Tam
повсеместно установилась аристократическая форма правления, при которой BCA пол-
HOTA власти сосредоточилась в руках городского патрициата, а народные массы оста-
лись в бесправном и зависимом положении. Именно такими аристократическими o6—
разованиями были коммуны Италии (стр. 290—336).

Анализируя ход и результаты освободительной борьбы городов, В. В. Стоклиц-
кая-Терешкович приходит, по нашему мнению, к важным и интересным выводам.
Наибольших успехов в этой борьбе добились города, развивавшиеся в условиях поли-
тической децентрализации, причем превращение городов в самостоятельный полити-
ческий организм — город-государство (как было с коммунами в Италии) способство-
вало экономическому развитию страны, HO закрепляло ee раздробленность (Италия,
Германия). Сильная светская власть способствовала освободительному движению го-
родов (Южная Франция, Фландрия), HO противодействовала их тенденции: K полной
независимости и удерживала UX NO своим контролем (см., например, описание исто-
рии коммуны Марселя, стр. 121). В Tex странах, где коммунальное движение городов
происходило при наличии крепкой светской власти, их освобождение от сеньоров и
дальнейший pocr содействовали политической централизации страны. Наиболее
трудной была борьба городов против крупных духовных сеньоров (Севеоная и Спед-
няя Франция, Германия, Италия). В этих случаях резкая реакция духовенства на
коммунальное движение имела, как указывает автор, He только материальную, HO и
идеологическую OCHOBY, и восстания в городах, находившихся под властью церковных
феодалов, часто смыкались с еретическими движениями (например, в Камбре —
стр. 110, 111). Поэтому на защиту прав духовного сеньора вставала вся могуществен-
ная церковная организация (стр. 119, 120 и др.).

Болышое внимание в книге уделено вопросам социально-экономического развития
города, в частности городскому ремеслу и проблеме средневекового цеха. В. В. Сток-
лицкая-Терешкович успешно полемизирует с буржуазными историками, которые выд-
винули ряд ошибочных теорий происхождения цехового строя. Подвергнув изучению
орудия труда и порядок деятельности городского ремесленника-товаропроизводителя,
рассматривая положение городского ремесла и торговли в господствующей системе
феодальных отношений, советский исследователь еще раз подтверждает важное марк-
систское положение о TOM, что средневековые цехи «были порождены всей COBOKYII-
ностью условий жизни феодального общества, и в частности феодального города»
(стр. 175). Именно поэтому, Kak указывает автор, складывание цеха начало происхо-
дить уже на ранней стадии городской ястории (стр. 175, 176), хотя правовое оформле-
Hue этого процесса в виде цеховых статутов и хартий произошло, естественно, не-
сколько позднее (натример, в Рейнской области Германии с конца XI в.).

В. В. Стоклицкая-Терешкович рассматривает характерные для цеховой организа-
IMM эгалитарные постановления, тяжелые условия труда средневекового ремесленни-
ка (стр. 181—197 и др.), типичную для феодального цеха трехчленную структуру
(мастер — подмастерье — ученик), положение учеников и подмастерьев (стр. 176 сл.,
184 сл.). Столь же подробно автор рассказывает о городских купцех и UX торговой
деятельности (стр. 231 сл.). Весьма интересны мысли автора о позднем этапе цехового
строя. Социальная эволюция цеха базировалась на росте разделения труда, которос,
Kak указывает Ф. Энгельс, раньше всего происходило в межотраслевой сфере, между
цехами разнородных специальностей ?, и порождало имущественные различля между
ними. OTH имущественные различия были следствием специфики мастерства, харак-
Tepa сырья и первоначально He базировались на эксплуатации чужого труда (см., на-
пример, материалы о цехах золотых дел мастеров и др., CTP. 198—201). Постепенно
внутренняя структура цеха претерпевает большие изменения. Boe более усложняются
условия приема новых членов, происходит «замыкание» цеха и формирование слоя
«вечных» подмастерьев (стр. 180, 181, 217—222 сл. и др.). Растущая дифференциация
в среде самих мастеров приводит к TOMY, что часть из них постепенно отходит oT
производства, превращается в предпринимателей и начинает эксплуатировать OCHOB-
ную Maccy членов цеха (CM., например, данные о цехе шелкоткачих в Кёльне в XIV B.,

? См. К. Маркси @Ф. Энгельс. Избранные письма. М., 1953, crp. 364. ($

d

196 Историография и критика

стр. 183 и др.). И наконец, отношения экономической зависимости возникают между
цехами, связанными изготовлением одного товара. В. В. Стоклицкая-Терешкович
подчеркивает, что этот последний процесс раныше всего начался и активнее всего
проявлялся в ткачестве, особенно в сукноделии (Bo Фландрии, Брабанте, Италии с
XIII в.). Процесс выработки ткани разделился между отдельными цехами, связанны-
ми технологической преемственностью, а раннее проникновение торгового капитала
в эту область привело к превращению одного из цехов в предпринимателя по OTHO-
шению к другим. Автор указывает, что, как правило, это был тот цех, условия дея-
тельности которого требовали непосредственной связи с рынком: цех шерстобитов,
занимающийся закупкой сырья, WIM, emme чаще, цех, члены которого заняты Ha одной
из конечных производственных операций,— красильщики, аппретурщики (crp. 203 сл.).
Расслоение в среде этого главного цеха привело к выделению узкого круга ма-
стеров, отходящих OT производства и превращающихся в купцов-работодателей, KOTO-
рых автор, очевидно, условно именует предпринимателями (именно так обстояло дело,
например, в цехе шерстобитов Страсбурга и в цехе суконщиков Брюсселя в XIV в.—
стр. 205 сл. 240 и др.). В отдельных случаях, как указывает автор, в POM таких пред-
принимателей выступали купцы, не состоявшие в цехе.

— Данные книги В. В. Стоклицкой-Терешкович неоспоримо свидетельствуют о TOM,
что социально-экономическая структура цеха закономерно эволюционировала в сто-
рону подчинения торговому капиталу, а это последнее, в совокупности с достигнутым
разделением труда, неизбежно приводило к перерождению цеха Kak организации
‚равных и независимых мелких производителей, создавая условия для эксплуатации
чужого труда. Вместе с тем автор подчеркивает, что для подавляющего большинства
‘городов Западной Европы указанный процесс He означал возникновения законченной
формы мануфактурной промышленности, а приводил лишь к складыванию элементов
этой формы (стр. 206 и др.).

Анализируя данные о положении горожан (в частности, BO Франции), В. В. Сток-
лицкая-Терешкович приходит к выводу, что степень имущественного различия в UX
среде находилась в прямой зависимости от уровня развития в городе промышленно-
‘CTH и торговли, широты круга ero экономических сношений, и ITO имущественная
‚дифференциация городского населения особенно углубляется на протяжении XIV и

| XV ss. (стр. 198). 9710 обстоятельство He могло He привести к существенным измене-
ниям в городском строе, которые нашли свое выражение в формировании патрициата
и в борьбе цехов с патрициями за управление городом.

Главы книги, посвященные купечеству, городскому патрициату и внутригород-
‘ской политической борьбе (ri. восьмая, девятая, частично десятая), поднимают мало-
исследованные вопросы и представляют, WO нашему мнению, значительный интерес.
Раныше всего патрициат возник BO Фландрии (в XII B.), а в XIII s. ero правление
‘TaM стало господствующим явлением (стр. 249). Состав патрициата был разнороден.
Kak показывает автор, в него входили предприниматели, эксплуатировавшие ремес-
ленвое производство, ростовщики и банкиры, крупные (по масштабам cRocro време-
ни) профессиональные купцы, откупщики налогов, обладатели рент и арендных участ-
KOB земли в городе и деревне и чаще всего лица, совмещавшие все или некоторые Hs
этих занятий (стр. 238 cx., 262 c. и др.). В Северной и Средней Италии и в меньшей
степени во Франции в состав городского патрициата входили представители земель-
HOU аристократии, интересы которых, в силу особенностей экономического развития
отдельных областей (в частности, развития товарно-денежных отношений), перепле-
тались с интересами богатой городской верхушки (Генуя, Милан, Льеж и др.). Анало-
гичная картина наблюдалась в ряде городов Германии (Констанде, например), причем
в состав патрициата старых немецких городов входили и потомки архиепископских
министериалов (стр. 99 сл., 274 cn. и др.). Подробно исследуя численность и различные
стороны деятельности патрициата, В. В. Стоклицкая-Терешкович приходит к выводу,
что ero богатство, значение и удельный nec в жизни города зависели Kak от степени
экономического развития и значимости самого города, так и от характера государст-
венного строя всей страны. Наибольшее значение имел патрициат в итальянских
городах-коммунах, подпнявшихся на широкой внешней торговле, и BO фландреких го-

, ‘родах, в которых сложились весьма благоприятные условия для производства и сбыта
шерсти. Большое (но гораздо меньше, чем в Италии и Фландрии) значение приобрел
патрициат крупных немецких имперских городов, развивавшихся в условиях де-
цпентрализации. В городах Франции, которые находились MO контролем королевской
‘власти (приблизительно с XIII в.), роль городской олигархии была несравненно более
‘скромной (стр. 244 сл.). |
! Тяжелая зависимость народных Macc города от патрициата проявлялась и в эко-
"номической, и в политико-тюридической области. Bee более замыкавшаяся городская
верхушка использовала узурпированную ero власть Kak для коллективного (через
‹систему налогов, штрафов и др.), так и для личного обогащения (путем работодатель-
ства и проч.). Hak правило, господство патрициата сопровождалось произволом и на-
силиями по отношению к непосредственным производителям (стр. 240 сл.). Засилье
патрициата привело к активным выступлениям народных масс города.

Историография и критика 197
В. В. Стоклицкая-Терешкович показывает сложность социальных группировон
городского'населения и старается проанализировать роль каждой из них в полити-
ческих событиях городской истории, одновременно вскрывая связь этих событий ©
жизнью окружающей город феодальной среды. Говоря о роли народных Macc в борьбе
против патрицианского режима в городах Фландрии, автор разграничивает` цели
пеховой и гильдейской верхушки и основной массы ремесленников и подмастерьев:
В. В. Стоклицкая-Терешкович отмечает, что хотя объективно борьба ремесленников
была положительным явлением, так Kak способствовала растшатыванию и в ряде cry
чаев ликвидации патрицианского режима, HO субъективно она была бесплодна, ибо'
ремеслелники стремились к восстановлению независимости мелких производителей,
что являлось пройденным этапом в истории многих фландрских городов (стр. 255;
278 и др.). i :
Результаты политической борьбы в городах Западной Европы были различными M
зависели OT совокупности внутренних и внешних условий. В Италии, где господствон
вала раздробленность, города непрерывно боролись между собой и c крупными фео- i
далами, a ремесленная Macca была относительно слаба, политическая борьба в PATO
городов завершилась образованием тирании (так было, в частности, в Милане —
стр. 306 сл.). Bo многих городах Фландрии и Германии, где патрициат рано обнару-
жил тенденцию к резкому замыканию, ремесленная Macca была многочисленна и
сильна, а цехи обладали широкой автономией, утвердился цеховой режим (стр. 193!
249 сл., 265 ca, 332 сл.). В ганзейских городах сохранилась власть патрициата
(стр. 272 сл.). Однако, как показывает ABTOP, цеховой режим HE означал участия oc—
новной массы ремесленников в управлении городом, поскольку, как правило, OHO
строилось на началах соглашения цеховой верхушки c частью старого патрициата
(Кёльн, Страсбург и др.— стр. 262 сл., 268 ca. и др.). ЗО f
Автор рассматривает некоторые особенности политики пентральной mBracrH no
отношению к городам и их внутренней жизни. Городская политика германских им-
ператоров имела весьма конъюнктурный характер (CM., например, приводимые. авто+
poM материалы no Брауншвейгу и Констанце, стр. 272 сл.), HO OHM покровительство-
вали торговле немецких городов, извлекая, разумеется, IPM этом немалую для себя
выгоду (стр. 162 сл.). Французские короли покровительствовали городам, особенно
в UX борьбе против духовных сеньоров (cM. историю bose, стр. 115), главное внимание
‘уделяя тем городам, которые были важными стратегическими пунктами (например,
Pyau, Ла-Рошель, Вексен — стр. 128, 133—135 и др.). '
Автор раскрывает своеобразие городского развития Германии, Италии, Францит
и Фландрии, указывает причины, тормозившие или стимулировавшие развитие OT+
дельных городов и рост HX населения, дает конкретную историю ряда городов Запад-
HOW Европы, рисует яркую и колоритную картину UX внутриполитической жизни. В To
же время автору удалось показать закономерности основных моментов городской ис-
тории. Особенно убедительно, как HAM кажется, прозвучала в книге мысль о глубокой
связи феодального торода c породившей ero формащцией. Пережитки общинного (мар-
кового) строя в городском управлении, цеховая организация и цеховые статуты, ari
рарный отпечаток (который имели многие города вплоть FO конца XV B., mame, Па-
риж), включение города в систему ленных отношений (город-вассал и город-сеньор
B Италии и Южной Франции — cm. стр. 131 сл., 287—336), наличие феодалов-бюргеров
(Aussenburger, вальвассоры — стр. 237 и ip.) и системы, сходной с патронатом
(Mundmannschaft — стр. 269) — все oT и многие другие моменты, подмеченные ав+
TOPOM, являются неопровержимым докавательством феодального характера городского
строя в эпоху средневековья. В TO me время автор показывает прогрессивную роль
развития города и TO новое, что OHO внесло в экономическую жизнь, в расстановку
социальных и политических сил в Западной Европе. '; 2 14 f
Основной упор в данном исследовании сделан на социально-политическую исто-
рию города — вопрос чрезвычайно сложный и многогранный, и заслуга автора в ero
раскрытии несомненна. Однако в ебобщающей работе mo городской истории хотелось
бы видеть анализ различных сторон городской экономики на отдельных этапах раз+
вития города. В частности, в книге недостаточно полно, на Hall взгляд, раскрыт проч
recc межотраслевого и особенно внутриотраслевого разделения труда. Даже в области
ткачества, которому автор уделяет сравнительно большое внимание, лишь констатич
руется наличие определенного количества специальностей, HO отнюдь HO прослежи-
вается MX возникновение и постепенное отпочкование — хотя бы в самом общем BATE:
В ere большей степени это OTHOCHTCA к обработке дерева, металла, кожи R
к друтим областям типичной для средневекового ремесленника деятельности. ITA
лакуна сказалась и на трактовке социальной истории городского ремесла. Наиболь-
шее внимание уделено автором процессу разложения цеха, ero замыканию, выделению
гпатрициата, складыванию прослойки «вечных подмастерьев» и образованию «союзов
подмастерьев», причем этот процесс анализируется в основном на материалах Гермат
нии (в меньшей степени Италии), где он происходил наиболее ярко и бурно, а опй-
сание классического цеха, типичного для истории феодального города, выглядит CTa-
тично и He вполне убедительно. В этой связи было бы, например, желательно увидеть

198 Историография и критика

ASAJ—WWE^WI, ee _ В eC iC“
в кните более подробный анализ эволюции цеха, городского управления и борьбы
цехов c патрициями Bo Франции. Ham представляется также, ITO автору следовало
уделить больше внимания консервативной, тормозящей роли цеховой организации
MH развития городской экономики в период разложения мелкотоварного 'ремесленного
производетва, что, безусловно, могло бы способствовать более точному восприятию
читателем картины развития цехового строя в странах Западной Европы.

Вполне закономерно, что в книге, посвященной в OCHOBHOM внутригородской ис-
тории, трудно раскрыть вопрос о роли городов и городского сословия в общей социаль-
но-политической истории западноевропейских стран — это большая и самостоятельная
тема и она требует особого исследования. Однако нам кажется, что автору следовало
хотя бы в общем виде коснуться проблемы роли отдельных слоев городского населе-
HUA в общеполитических выступлениях народных Macc, в еретических движениях
(в книге этот вопрос затрагивается лишь попутно, в связи с освободительной борьбой
тородов, при описании истории миланской коммуны, борьбы с сеньором в Камбре —
cTp. 74 сл., 110), BO взаимоотношениях с крестьянством (00 этом автор также говорит
лишь мельком, и в OCHOBHOM на материале Италии,— стр. 123, 125, 296, 297), наконец,
сказать о TEX изменениях, которые произошли в идеологической борьбе эпохи феода-
лизма в связи c появлением городского ссословия $.

Отношение господствующего феодального класса к городам оценивается в книге
Kak хищническое и своекорыстное. Эта оценка, как указывает ABTOP, справедлива и
в TeX случаях, когда город развивается при наличии сильной центральной UI местной
светской власти, которая способствовала их освобождению от сеньориального деспо-
тизма. Полностью соглашаясь c такой трактовкой вопроса автором, мы, однако, хотели
Obi указать, что характер взаимоотношений городов и феодального государства, в TOM
числе централизованного, наиболее ярко проявлялся в области фиска, особенно с
XIII в., когда начала складываться сословная монархия, а эти вопросы, в частности
налоговая политика французского государства по отношению к городскому сословию,
He нашли в книге должного отражения *.

Болышое внимание уделяет автор купечеству и деятельности купдов. Однако нам
кажется, что некоторые положения автора в отношении купечества сформулированы
недостаточно чегко. Tak, автор считает, ITO профессиональное купечество появилось
после возникновения и оформления феодального города (стр. 168 и др.). Но известно,
что профессиональные купцы (XOTA и в незначительном количестве) существовали до
появления городов в эпоху средневековья, и в книге приводятся факты, указывающие
на наличие купеческих стоянок и ярмарок, возле которых возникли впоследствии MHO-
гие средневековые города (стр. 13 и др.). Наличие купцов является необходимым
следствием существования товарного хозяйства, поэтому возникновение купечества
He может рассматриваться, как это вытекает из изложения автора (cM. стр. 168),
в качестве конечного этапа третьего общественного разделения труда, которое завер-
шается на рубеже феодальной и капиталистической эпохи и выражается в полном
отделении обмена от производства в масштабе всего общества, а такие явления мы
можем наблюдать в Западной Европе не ранее XIV ». да и TO спорадически.

Другое дело, что после возникновения города число профессиональных купцов не-
измеримо увеличивается, они начинают действовать He только в сфере внешней, HO и
в сфере внутренней торговли и превратцаются в особый слой населения средневековых
городов. Очевидно, автору следовало бы указать, что, рассматривая вопрос о ВОЗНИКНО-
вении купечества, он имеет в виду формирование особой социальной прослойки город-
ского населения, а не торговцев вообще.

‚° — Характеризуя состав средневекового купечества, автор приходит к выводу, что
«в нем различимы три прослойки. Одни купцы являются ремесленниками, другие —
только купцами, а третьи, будучи купцами, вместе с тем принадлежат к патрициату»
(стр. 235). Такая характеристика сама Ilo себе является смешением социально-эконо-
мических и социально-политических категорий. Ho совершенно непонятен, no нашему
мнению, принцип причисления ремесленников к купцам, когда ремесленники рассмат-
PUBAIOTCA как составная часть купечества в феодальных городах (cM. стр. 231). И мно-
гочисленные указания книги на чрезвычайную трудоемкость, малую производитель-
ность средневекового ремесла, крайнюю сложность ведения торговых оюперадий,
особенно за пределами города (cM. стр. 181 ca. и др.), делают, Ha Halll взгляд, неубеди-
тельной трактовку автором соотношения розничной и оптовой торговли в Кёльне,
так Kak неясно, откуда, например, могли взять товар для оптовой торговли в межго-
родских масштабах бочары — члены Ганзы, если они были обычными ремесленни-
Kamu (стр. 233, 234). Другое дело, что «были ремесленники, которые занимались про-
изводством в незначительной степени, являясь главным образом купцами и

3 См. по этому вопросу: Н. А. Сидорова. Очерки по истории ранней городской
культуры Bo Франции. М., 1953.

‚ * Ивтересное исследование в этом Mane проделано Е. В. Гутновой на материале
английских городов (cm. Е. В. Гутнова. Возникновение английского парламента.
М., 1960. стр. 218 сл., 505—540 и др.).

Историография и критика 199
раздатчиками работы другим ремесленникам» (стр. 235). Но можно ли считать ремес-
ленниками лиц, основным занятием которых была торговля и работодательство, толь-
KO на TOM основании, что OHM «тем He менее оставались eme членами цеха» (Tam
же), т. e. по чисто формальному признаку? Средневековые ремесленники, действи-
тельно, совмещали производственные и торговые функции, HO OHM продавали лишь
продукты своего личного труда, тогда как понятие «купечество» подразумевает от-
рыв от производственной деятельности.

Мотивируя возможность причислить ремесленников к купцам, автор в частности
пишет: «До конца средних веков ремесленников очень часто называют купцами —
mercatores» (стр. 231, 232). Однако этот факт скорее свидетельствует о TOM, что тер-
MMH mercator применялся KO всякому лицу, занимавшемуся торговлей (и к ремес-
меннику, и к купцу, как это убедительно, mo нашему мнению, доказал Я. A. Левиц-
кий) 5, нежели o TOM, что Mercatores — это купцы, или, тем более, что к числу купцов
можно причислить и ремесленников.

В книге имеются отдельные, как нам кажется, неудачные выражения. He совсем
точно озаглавлена глава седьмая — «Структура городского населения в Германии,
Франции, Фландрии (ремесло, ремесленники и цехи)», в которой речь идет He o го-
родском населении вообще или ero структуре, а о городском ремесле и формах ero
организации. Определение «политические цехи», KAK условное обозначение для меж-
цеховых избирательных объединений в Кёльне (стр. 266), mo нашему мнению, вы-
брано автором неудачно, так как He соответствует общепринятой терминологии ис-
следуемого периода. Выражение «пролетарий раннекапиталистического общества»
(стр. 221) является смешением понятий, поскольку пролетариат оформляется лишь
при развитом капитализме. Сомнительным представляется нам и положение o TOM,
что социальные движения в ломбардских городах в XI B. были порождены борьбой
папства с империей (cTp. 66).

Нельзя He отметить, что историографический обзор (вторая глава) завершается
рассмотрением концепции А. Пиренна, а в исследовательских тлавах книти автор
иногда полемизирует c историками, взгляды которых устарели и вряд ли нуждаются
в опровержении (например, c О. Тьерри mo вопросу о борьбе горожан с сеньорами —
стр. 159). Отсутствие в книге хотя бы общего анализа современных теорий и работ
<оветских и зарубежных историков-урбанистов, данные которых — использованы
В. В. Стоклицкой-Терешкович в ee исследовании, является, по нашему мнению, упу-
щением автора.

Однако отдельные недочеты He снижают большой ценности этой важной и свое-
временной книги, первой и, на Halll взгляд, удачной попытки обобщения советским
псториком научных достижений в области изучения истории феодального города.
Показ закономерности и многообразия процесса городского развития, ero поступа-
тельного характера, диалектической обусловленности всем комплексом экономиче-
‘ских, политических и идеологических фактеров, сочетание широкого обобщения
c конкретно-историческим исследованием, насыщенность монографии ярким мате- :
риалом живой истории, ясная и увлекательная манера изложения делают книгу
В. В. Стоклицкой-Терешкович «Основные проблемы истории средневекового города»
нужной и доступной широкому кругу советских читателей.

А. А. Сванидзе

5 Cm. Я. А. Левицкий. Города и городское ремесло в Ангтлии в X—XII вв.

M.— Л., Изд. АН CCCP, 1960, erp. 222—227.

