EE mem arucum«sucosimmmmmmmummummummunumummmmum nommenorsanmmnum.
Публикации no социально-религиозным движениям
в Западной Европе и Германии в средние века
(Historische Forschungen in der DDR. Zeitschrift fur
Geschichtswissenschaft, Sonderheit, VIII. Jahbrgang, 1960,
Berlin, 5. 105—115).

Если psg историков ГДР занялся в последнее время проблемами социально-рели-
гиозных движений средневековья, TO OHM вовсе He намеревались умножить, примк-
нув к различным буржуазным направлениям в исследовательской работе, число точек,
зрения в области истории идей. Напротив, OHM решили вступить на принципиально
новый путь и показать с точки зрения исторического материализма истинную связь
«религиозных движений» с общественным базисом !.

RK. Маркс писал о значении идеологии в процессе исторического развития:
«...необходимо всегда отличать материальный, c естественно-научной точностью KOH-
статируемый переворот в экономических условиях производства от юридических,
политических, религиозных, художественных или философских, короче — от идео-
логических форм, в которых люди осознают этот конфликт и борются 3a ero разре-
шение» 2. В средние Beka, когда идеология и учреждения церкви проникали BO Bce
сферы общественной и частной жизни и господствовали над ними, чтобы обеспечи-
вать идеологическую гарантию существующего общественного строя, классовая
борьба в области идеологии должна была разгореться в первую очередь под религи-
озным облачением 8. Однако, хотя при социально-религиозных движениях особенно
ясно выступали на передний план религиозные учения, решающей для их возник-
новения Oba социально-экономическая подоснова. Буржуазные историки, которые
принимают за причину этих движений религиозные мотивы, поскольку в религиоз-
ных учениях социальные моменты либо вовсе He проявляются, либо проявляются
очень ограниченно, остаютёя на поверхности явлений. Характерно скорее, что со-
циально-экономические перемены и классовая борьба находят далеко He совершенное
выражение в идеологии, и притом тем более слабое, чем ниже понимание общест-
венного развития. «Чем слабее экономические знания эпохи и чем шире движение,

' rem более мистический характер принимают аргументы и теории идеологов, TeM
скорее последние теряют из виду экономическую основу своей аргументации» *.
При этом люди в немалой степени зависят OT уже имеющихся идей и степени
UX распространенности. Люди исходят из этих идей, изменяют UX и развивают 5.

! Критический разбор Tex взглядов на проблему социально-религиозных движе-
HUM, которые были высказаны на Х Международном конгрессе историков («Relazio-
ni», Bd. III. Storia del Medievo, 5. 303—357), см.: Е. Werner, М. ErbstoBer. So-
zial-religidse Bewegungen im Mittelalter.— WZ der Karl-Marx-Univ., Leipzig, 1957—1958,
H. 3, $. 257—282.

* К. Маркси Ф. Энгельс. Cow., т. 13, стр. 7.

3 Отражение этой борьбы в философии недавно исследовал Г. Лей (Н. Ley.
Studie zur Geschichte des Materialismus in Mittelalter. Berlin, 1957). On прослеживает
материалистические элементы в отдельных философских системах, начиная c Ави-
ценны, обращаясь к Аверроэсу и школам Шартра и Парижа, вплоть до мистики
Мейстера Эккарта, причем ставит Mx в CBA3b c социальными изменениями и клас-
совой борьбой. Несмотря на то, что связи с социальной структурой установлены не-
сколько суммарно, из работы Лея можно почерпнуть много ценного для исследова-
HUA социально-религиозных движений.

* К. Kautsky. Vorlaufer des neueren Sozialismus, Bd. II. Berlin, 1947, 5. 196.

5 Cm. К. Маркси Ф. Энгельс. Избранные произведения в двух Tomax, T. II.
М., 1955, стр. 478.

Историография и критики . 204
vee
Решающим, однако, является TO, UTO выбор происходит He случайно: OH концентри-
руется на идеях, которые лучше всего соответствуют насущным социальным инте-
ресам. Степень распространенности какой-либо идеологии — показатель того, в какой
Mepe она способна выразить социальные отношения на базе общего уровня развития
человеческого общества.

Задачей исторической науки в ГДР должно было стать, следовательно, изучение
социально-религиозных движений c такой точки зрения, при которой могли пред-
ставить интерес He только ереси, HO и схожие с ними «религиозные движения» B
рамках церкви, a также и реакция церкви или отдельных ee учреждений. Hak из-
вестно, главная функция церкви состоит в TOM, чтобы оказывать идеологическое
воздействие на массы в духе господствующего класса и подчинять WX своему влия-
нию. Ho эта функция могла быть успешно осуществлена только тогда, когда церковь
уделяла должное внимание народным движениям и направляла их в русло, не опас-
Hoe для феодального общества 6. Б. Тёпфер очень ясно показал. это Ha примере
движения «божьего мира» (Gottesfriedensbewegung), начавшегося в X—XI BB. B
Южной Франции. Опираясь на тщательное изучение источников, Тёпфер доказыва-
eT, что широкая популяризация культа святых и реликвий и возникшее на этой
OCHOBe паломничество, которое He ограничивалось только обычными крупными
цдентрами, HO охватывало также и многочисленные мелкие монастыри и церкви, на-
ряду с распространением легенд о чудесах и т. п., принадлежали к методам, © по-
мощью которых церковь воздействовала Ha народ’. Тёпфер называет эти методы
средствами пропаганды. Тем самым церковь отвлекала массы от классовой борьбы,
обостряющейся как раз в это время, и jo известной степени сдерживала оппозицию
(S. 57). Ввиду Toro, что религиозное влияние церкви соединялось с ее борьбой про-
TUB усиленной эксилуатации, явившейся результатом феодальной раздробленности,
авторитет церкви повысился и с этой стороны, и пропатанда идеи «божьего мира»,
сторонники которой придавали большое значение культу святых и реликвий, наш-
ла быстро возраставший отклик. Тёпфер тщательно анализирует ход движения
«божьего мира» и утверждает, что причина успеха движения состоит He в распро-
странении его идеи церковью, хотя на авансцене действовали прежде всего мона-
стыри, а в активном участии народа. Пожалуй, это важнейший результат работы
Тепфера. On убедительно показывает, Kak благодаря содействию самых широких
кругов постепенно развивается массовое движение, которое на больших «народных
синодах» (Volkssynoden) становится силой, способной противостоять хищному и
алчному дворянству. Эта тесная связь народа и церкви была возможна, однако,
только потому, что обе стороны были равным образом заинтересованы в преодоле-
нии феодальной раздробленности с ее экономическими и политическими последст-
виями. При этом церковь, Kak отмечает Тёпфер, никогда He пренебрегала своей
классовой функцией; дело шло только об устранении крайне уродливых явлений.
Напротив, оказывая эффективное влияние на движения в народе и направляя Ux
NO неопасным путям, церковь вполне справлялась CO CBOMMM идеологическими зада-
чами (S. 116).

Из этого движения возникла клюнийская реформа, социальные основы KOTO-
pou исследовал Э. Вернер 8. Ему удалось доказать, что действительное значение pe-
формы состояло в превращении Клюни в орудие в борьбе против феодальной раз-
дробленности. И to обстоятельство, что «клюнийская реформа смогла дать эконо-
мические, политические или идеологические выгоды всем классам и слоям феодаль-
ного общества» (S. 28), вовсе He свидетельствует о какой-то надклассовой позиции
Клюни, a напротив, Kak ясно показывает Вернер, является осуществлением функ-
ции, цель которой — предохранять феодальный общественный строй и тем самым
также сильнее привязывать низшие слои народа к церкви. Основной причиной
многочисленных дарений крестьян были He религиозные побуждения, а TO, что
Клюни привлекал к себе все силы для обеспечения защиты мира и права и повы-
шения материального производства и вследствие этого стал центром притяжения
широких кругов крестьянства. Однако подлинную выгоду реформа принесла преж-
де всего крупным феодалам, и в этом также проявился ее феодальный характер.
Юридические свободы, которые были даны монастырям, вдвойне были выгодны
выстей феодальной знати: во-первых, благодаря оживлению производства, во-вто-
рых, потому, что области влияний, He составлявшие единого территориального це-
лого, округлялись в результате дарений и через институт фогтства попадали в сфе-
py власти высшей феодальной знати. Непосредственно идеологическая функция

5 В. Topfer. Volk und Kirche zur Zeit der beginnenden Gottesfriedensbewegung
in Frankreich. Berlin, 1957, S. 29 ff.

' Ibidem. Cm. также toro же автора: «Reliquienkult und Pilgerbewegung zur
Zeit der Klosterreform im burgundisch-aquitanischen Gebiet». В кн.: «Vom Mittelalter
zur Neuzeit. Festschrift fir Н. Sproemberg», Berlin, 4956, 5. 420—439.

5 Е. Werner. Die gesellschaftlichen Grundlagen der Klosterreform im 11. Jahr-
hundert. Berlin, 1953. |

202 Историография и критика

клюнийского движения отражается в возрождении литургии, которое произвел pe-
формированный монастырь. Hak доказывает Вернер, элементы литургии были пе-
реняты у восточной церкви (Бургундия была областью, куда происходил отлив
восточного монашества, причем связи Пподобного рода проходили через Италию).
В распространении культа Марии, почитании Kpecta, акцентировании особого значе-
ния таинств и T. д. клюнийцы видели He только средство для более сильного влия-
ния на народ, но прежде всего орудие для оттеснения возникшей ереси неоманихей-
ства, которая, как известно, отвергала все эти элементы ?. В сочетании борьбы
против ереси с борьбой за религиозное влияние на народ особенно ясно и проявля-
ется функция церкви mo обеспечению идеологической гарантии существующего
общественного строя. Почти такую же проблематику Э. Вернер устанавливает и для
гиршауского движения за реформу, получившего существенную поддержку династов
(Dynastenadel) Юго-Западной Германии. Из влияния идеологии этого движения на
крестьянство, находившееся в состоянии социального брожения, династы HE только
почерпнули выгоду, поскольку оппозиция обратилась против клира, верного импе-
ратору, HO cBepx TOTO, Kak в Южной Франции, дарения монастырям, на которые
династы имели решающее влияние через фогтов, принесли династам непосредствен-
ную пользу благодаря устранению раздробленности владений !°,

Однако He только в этом объединении сторонников реформирования папства
(Reformpapsttum) и династов против императора и преданного ему клира, HO также
и в методах (общины мирян, странствующие монахи-проповедники) гиршауское
движение было частью TOTO широкого народного движения периода реформирования
папства, которое Э. Вернер исследовал в ряде очерков . Используя обширный ма-
териал mo гиршаускому движению, деятельности Иоанна Гвальбертуса (Johannus
Gualbertus) из Флоренции и миланской патарии, Вернер подробно разбирает отно-
шения, складывающиеся в борьбе, и методы борьбы c UX специфическими для TOTO
времени особенностями, причем выясняется, что на основе существующих социаль-
ных трений и классовых боев сторонникам реформирования папства было относи-
тельно легко направить удар крестьян и горожан против клира, повинного в симо-
Huu. Tem самым Рим умело использовал эти движения для победы грегорианских
идей, которые в конечном итоге He имели ничего общего с целями инсургентов,
а служили орудием,— несмотря на все радикальные методы, применявшиеся сто-
ронниками — реформирования папства,— феодализации — церкви. Если упомянутые
выше выступления в OCHOBHOM оставались все-таки под контролем Рима, TO, Kak
утверждает Вернер, западнофранцузские странствующие проповедники Роберт Арб-
риссельский (Robert von Arbrissel), Бернард ТТиронский (Bernhard von Thiron), Жи-
ральд Салльский (Girald von Salies) и другие сделали следующий значительный
шаг. Они уклонились от руководства со стороны приверженцев реформирования
папства и противопоставили протесту против богатого клира свой собственный иде-
ал — бедную первоначальную церковь и подражание апостолам. Вернер подчерки-
BaeT, что эту «vita арозбоПса» следует понимать He Kak порыв благочестия, a Kak
протест крестьян, поденщиков, угольщиков и T. X. против существующих отноше-
HUM, протест, который выражался в борьбе против богатого клира и в поисках вы-
хода. Участие женщин в движении странствующих проповедников также нельзя
свести к религиозным причинам. Женщины стояли значительно ниже мужчин o
своему правовому и социальному положению, и стремление к эмансипации состав-
ляло реальную OCHOBY MX участия в движении. Равноправное и даже привилегиро-
ванное положение женщин в религиозных общинах «апостолов реформы» (здесь
следует сослаться особенно на обстоятельный анализ общин Роберта Арбриссельско-
го) представляло собой попытку успешно осуществить стремление к эмансипации,
попытку, которая неизбежно должна была потерпеть крушение, TAK как только с
изменением отношений производства может повыситься положение женщин в o6—
тщцестве !2,

Приведенные примеры показывают всю сложность идеологического влияния на
народные движения. Церковь вынуждена, если OHA хочет выполнять свою функцию,

° Защищая этот тезис, Э. Вернер (cm. Е. Werner. Ein Wort an meine Kritiker.—
ZIG, 1955, H. 4, 5. 632—635), на основании различных примеров указывает Ha харак-
терную особенность всеобщей церковной практики в области идеологии — преду-
преждать нападки на определенные элементы церковной доктрины путем особого ак-
центирования этих элементов.

10 E. Werner. Bemerkungen zur Hirsauer Bewegung.— WZ der Karl-Marx-Univ.,
Leipzig, 1952—1953, H. 3, 5. 9—17.

!! E. Werner. Pauperes Christi. Studien zu den sozial-religiosen Bewegungen im
Zeitalter des Reformpapsttums. Leipzig, 1956.

12 CM. 10 этому вопросу, наряду с «Pauperes Christi» BepHepa, ero же работу:
«Zur Frauenfrage und zum Frauenkult im Mittelalter: Robert von Arbrissel und Fon-
tevrault.— «Forschungen und Fortschritte», 1955, H. 9, S. 269—276.

Историография и критика 203
учитывать интересы народа. В период реформирования папства это ei удалось
осуществить вследствие создавшейся специфической ситуации. Церковь направила
оппозицию против своего противника, клира, приверженного симонии. Использование
содиальных трений в борьбе отдельных группировок внутри господствующего клас-
са объясняет причину того, почему церковь одобряла и поддерживала столь ради-
кальные методы, которые в другие времена были OBE осуждены как открытая
epecb. Однако этим еще He было полностью доститнуто окончательное решение вопро-
са в духе укрепления тосподства феодалов. Hak доказал Э. Вернер на примере стран-
ствующих проповедников Западной Франции, OHO последовало лишь тогда, когда
стала затихать борьба и все сильнее становился нажим клира, а впоследствии также
и Puma, на «апостолов реформы», чтобы они перешли к «Stabilitas loci», Эти пропо-
ведники и их сторонники находят широкое поле деятельности в больших лесах За-
падной Франции !3.

Примером такого решения вопроса в условиях монастырской жизни явились ,
цистерцианцы. Mx значение заключается He B обновлении религиозного идеала,
а в выработке новых форм производства. Благодаря институту послушничества фео-
дальные отношения между монастырем и крестьянином были перемещены в сферу
монастырской организации (Klosterbereich), и это сделало возможным лучшее ве-
дение хозяйства Ha феодальной основе. Крестьянам, которые составили основную
часть послушников (Konversen), представлялась таким образом возможность обес-
печить себе пропитание; цистерцианцы CO своим простым укладом жизни и T. д. легко
улавливали многих сторонников странствующих проповедников !*.

Для содиально-религиозных движений в рамках церкви (социальная основа та-
ких движений подчеркивается BO всех работах) характерно, что при посредстве
церковных учреждений они очень легко могли быть отклонены на неопасные пути.
Особое участие в этом принимали монахи. «Носители политической власти He могут
даже пожелать никакой более прочной опоры, чем влияние монахов на угнетенные
массы» !5.

Известно, однако, что социально-религиозные движения в рамках церкви пред-
<ставляют собой лишь часть всех социально-религиозных движений. Другую часть,
радикальную, как охарактеризовал ее Б. Тёпфер при сопоставлении паломничества,
движения «божьего мира» и еретичества в XI B., He удалось направить по ортодок-
сальному пути, она восприняла еретический круг идей. Социальные корни в обоих
случаях одни — обострившиеся классовые противоречия !6.

В последних главах своих очерков O. Вернер разработал вопрос о разграниче-
ниях между ортодоксальной и еретической идеологией социально-религиозных дви-
жений периода папского реформаторства '. Еретические течения, которые распрост-
ранялись с Балкан в Италию, находили защитников не только среди миланской па-
тарии !9; волнения BO Франции также обнаруживают точки соприкосновения с ката-
рами. «Vita apostolicay наполнилась еретическим содержанием. Вернер смог
доказать, что псевдоапостолы BO Франции и на Рейне в XII s. (особенно подробно
Вернер разбирает вопрос о монахе Генрихе и влиянии на него Петра де Брюи) пред-
ставляли собой не результат движения за реформу в его радикальном выражении,
а «апостолическое интермеццо неоманихейства в XII в.» (S. 186). Они примыкали к
ядеям Роберта Арбриссельского и Бернарда Тиронского с ux идеалом первоначаль-
HOM церкви и апостолов, вызывавшим широкий отклик у масс, связывая, однако, эти
идеи с критикой католических догм. Поле деятельности этих еретиков — He деревня,
а город, где начались важные социально-экономические изменения (S. 165).

К сожалению, мы не располагаем обстоятельными исследованиями историков
ГДР, посвященными изучению этой ереси. Однако на примере коммунального дви-
жения в Арле в первой половине XIII B., после превращения учения катаров в ре-
лигию среднего сословия !9, Э. Энгельман выявил тесную связь городского освободи-

13 Е. Werner. Pauperes Christi, 5. 77 fi.

'4 E. Werner. Bemerkungen zu einer neuen These tuber die Herkunft der Laien-
briider.— ZiG. 1958, H. 2, ©. 3583—361. Cm. ero же. Die gesellschaftlichen Grundla-
gen der Klosterreform..., 5. 103 ff. О цистерцианцах cM.: ero же. Neue Forschungen und
Texte zur Charta ‘Caritatis. «Forschungen und Fortschritte», 1955, Н. I, 5. 25—029.

15 М. Weber. Wirtschaft und Gesellschaft im Grundrif der Sozialokonomie, III
Abt. Tubingen, 1921, S. 788.

'6 В. T ö pf e r. Volk und Kirche..., 5. 47.

7 E. Werner. Pauperes Christi, 5. 111 fi.

8 Cm. также: E. Werner, zatapyvot — Patarini. Ein Beitrag zur Kirchen- und
Sektengeschichte der 11 Jhs. В кн.: «Vom Mittelalter zur Neuzeit. Festschrift fur
H. Sproemberg», ©. 404.

!9 А. Borst. Die Katharer. Schriften der Monumenta Germaniae Historica (Deut-
sches Institut fir Erforschung des Mittelalters). Stuttgart, 1953. В критической рецен-
зии Вернер («Byzantinoslavica», XVI, I, 1955) указывает особенно Ha TO, что при всей

204 Acropuoepagus и критика

тельного движения (EMmanzipationsbewegung) с ересью, хотя и He столь сильную, как
у миланской патарии 2°, Tak Kak в данном случае учение катаров было широко рас-
пространено среди купцов и т. m. слоев, OHO оказалось втянутым в борьбу против
клерикального городского управления, причем, как отмечает Энгельман, нельзя, KO-
нечно, считать, что ересь была полностью лонятна союзникам по борьбе, напротив,
только некоторые элементы ee были использованы для обоснования практических
политических действий.

Kak известно, к этому времени идеал движения бедности (Armutsbewegung) в
рамках секты уже перешел к вальденсам. В обстоятельном обзоре источников по на-
чальному периоду вальденства, обнаруженных sa последние десятилетия, Г. Hox
подробно остановился на развитии вальденства от движения бедности к секте ?!. На-
ряду с религиозными особенностями первоначального вальденства, признанием ка-
толических догм, практикой абсолютной бедности, проповедью мирян и критикой
продажного и богатого клира, Кох специально останавливается на социальном базисе
вальденсов — низших социальных слоях **. При stom Hox на основании различных
свидетельств источников обратил внимание на то, что у секты вальденсов в ранний
период, подобно богомилам и неоманихеям Западной Квропы, было Kak бы два по-
люса: вожди происходили из высших слоев, в TO время Kak широкий круг последо-
вателей рекрутировался из низов. Hox показывает, что по крайней мере до конца.
XIV в. женщины у вальденсов играли равную роль с мужчинами и могли выполнять
основные функции секты. Это, наряду с общими социально-экономическими факто-
рами,— одна из важнейших причин того, что женщины легко вовлекались в эту
секту 22a,

Занимаясь исследованием хилиастического ожидания конца мира, WIM ожидания
третьего, совершенного века, которое объясняется влиянием Иоахима дель Фиоре,
Б. Тёпфер сделал важное открытие по вопросу об этих течениях в ордене минори-
Top 73, В результате тщательного исследования ранее известной рукописи трудов.
Иоахима ** ему удалось доказать, что здесь идет речь об издании трудов Иоахима
(Concordia, Psalterium, комментарий к Апокалипсису) францисканцем Гирардо из
Борго-Сан-Доннино, причем в рукописи почти везде сохранились ero глоссы. ‘Takum
образом, в `дальнейшем можно будет лучше оценить взгляды этого минорита, хотя,
Kak отметил Тёпфер после просмотра глосс, решение основных проблем дает уже
Ананьинский протокол. -

Ms истории Германии XIV в., богатой событиями социальной и классовой борьбы.
и политическими конфликтами, О. Бертольд, К. Чок (Czok) и В. Гофман избрали для
публикуемого собрания источников борьбу между курией и Людвигом Баварским.
Авторы снабдили свою работу подробными историческими комментариями и, в отли-
чие от прежних взглядов, когда проблема рассматривалась с точки зрения истории
права или политической истории, связали ee с социальными движениями ?5. Система-
тически разработав вопрос о позиции отдельных классов и слоев Германии в этой
борьбе, авторы смогли поэтому доказать особенно убедительно в разделе о городах,
что отношение к событиям было тесно связано с социальными трениями и копфлик-
тами, причем противоречия еще обострялись вследствие влияния различных идео-
логий 26,
тщательности и обстоятельности работы Борста социальная характеристика катаров
в ней недостаточна, и это ведет к непозволительному сужению проблемы. Ср. также
подробную рецензию Г. Шпремберга («Deutsche Literaturzeitung», 1957, H. 12, Sp.
1095—1104).

20 Е. Engelmann. Zur stadtischen Volksbewegung in Siidfrankreich, Kommune-
freiheit und Gesellschaft — Arles 1200—1250. Berlin, 1959, bes. 5. 132 ff.

271 К. Koch. Neue Quellen und Forschungen tber die Anfange der Waldenser —
«Forschungen und Fortschritte», 1958, H. 5, 5. 141—149.

22 Tbid., 5. 145. Cm. также: G. Koch. Rezension zu Enchiridion Fontium Walden-
sium (Recueil critique des sources concernant les Vaudois au moyen age), aux soins
de Giovanni Gonnet, vol. I (1179—1218).— ZfG, 1959, H. 4, 5. 942.

*%а G. Koch. Waldensertum und Frauenfrage im Mittelalter.— «Forschungen und
Fortschritte», 1962, Н. 1, 5. 22—26.

23 В. T ö pf e r. Eine Hamdschrift des Evangelium aeternum des Gerardino von Borgo
san Donnino.— ZfG, 1960, H. I, 5. 156—163.

** Речь идет о рукописи A 127 Дрезденской библиотеки (Landesbibliothek).

25 Kaiser, Volk und Avignon. Quellensammlung zur deutschen Geschichte in der
Zeit Ludwigs des Bayern, unter Mitarbeit von K. Czok und W. Hofmann, hrsg. v. O. Bert-
hold. Berlin, 1960.

25 113 возникших в этой ситуации полемических произведений no государственно-
политическим вопросам были изданы следующие (J. Энгельбергом и Г. Кушем):
Konrad von Me g en b er g. Klagelied der Kirche über Deutschland (Planctus eccle-
siae in Germaniam), bearb. v. H. Kusch. «Leipziger Ubersetzungen und Abhandlungen
im Mittelalter», Reiche A, Bd. I. Berlin, 1956; Marsilius von Padua. Der Vertei-

Историография u критика 205

Подобная содциально-экономическая почва CO своими трениями и перегруппиров-
ками дала питательный материал ересям и привела к возникновению новых ерети-
<еских идеологий. Идеологию «свободного духа» (Freigeisterei) — самую важную из
них для Западной Европы и Германии — тщательно изучил Э. Вернер. Он проследил
за развитием этой идеологии от возникновения до адамитского крыла гуситов и до-
казал наличие связей между ними 7’. Особое значение при этом OH придает социаль-
ным корням ереси и ее учениям *8. Уже некоторое время тому назад Г. Лей, изучав-
Muu развитие материализма в философских системах доктрин средневековья, указал
на плебейский характер ереси «свободного духа» и трактовал, в частности, исходный
пункт этой идеологии, пантеистическое самообожествление (Selbstvergottung), Kak
форму противопоставления последователей секты земному окружению *°. Лей пола-
гает, что это учение можно рассматривать Kak идеологическое обоснование для вме-
шательства плебейских слоев в городскую борьбу XIII и XIV вв., Kak некое выражен-
Hoe в религиозной форме требование социального равноправия. Э. Вернер и
М. Эрбштёссер, напротив, указывают, что состояние исторического развития этих
плебейских слоев в рейнских городах отнюдь eie He достигло уровня, предполагае-
мого Леем.

Посредством самообожествления еретик хотел возвыситься над существующими
общественными отношениями, поэтому он отвергал не только клир и важные состав-
ные элементы католической доктрины, но также и светскую власть, частную собст-
венность и т. д. Тем самым ересь выражала, по меньшей мере для северных областей,
интересы плебеев XIV в., особенно деревенской бедноты, которая составляла, как
это, в частности, было доказано, широкую массу сторонников ереси. Они прибегали
к помощи идеологии, которая ориентировала их He на активное вмешательство в
классовую борьбу, а на бегство в MUP иллюзий, на идеализацию собственной жизни
и либертинистскую деятельность (Praktiken),— формы, в которых нашли выражение
радикальные представления об инобытии. Этим ересь соответствовала степени со-
циально-экономического развития TeX слоев, которые только что ВОознИклИ B каче-
стве более значительной группы и еще не были в состоянии активно вмешаться в
борьбу классов и сосредоточить CBOM силы на разрыве с существующим обществеч-
ным строем. В этом ересь «свободного духа», как подчеркнул Эрбштёссер, существен-
HO отличалась от мистики, расцветавшей в TO же самое время и на TOM же террито-
pun: мистические стремления к обожествлению (Vergottungsstreben), особенно в UX
преувеличенной, т. e. еретической, форме самообожествления свободного духа (frei-
geistigen Selbstvergottung), имели, правда, сходство с ересью, между HAMM существо-
вала определенная CBA3b, однако мистика никогда He приходила к TAKUM радикаль-
ным выводам, затрагивающим общественный уклад, как это сделали простые
сторонники секты. Для последних — доказано разделение секты на эзотерический
и экзотерический круги — конечные выводы ереси были, несомненно, важнее, чем
обожествление, которое в основном служило лишь средством для достижения цели.
Поэтому, когда Лей приравнивает мистику Эккарта к ереси «свободного духа», то он,
по мнению Эрбштёссера, допускает преувеличение. Очень подробно обоснованная
Jleem прогрессивная оценка эккартовской мистики представляет ценный фундамент
для дальнейших работ, однако нельзя считать, что социальные корни мистики ухо-
дят в плебейство; социальной основой мистики было, по-видимому, бюргерство рейн-
ских городов.

Связь между эзотерическим и экзотерическим кругом и различие между бе-
гинской мистикой (Beginenmystik) и сектой «свободного духа» ясно тпоказал
Э. Вернер на примере инквизиционного процесса поотив сектантов «свободного духа»
в Эрфурте в 1367 г.?%а. Используя новую рукопись протоколов следствия о показа-
ниях бегарда Иоганна Хартманна из Османштедта, OH четко определил специфи-
ческую идеологию эзотерического круга и резко отграничил ero от Эккарта.

Эту социальную основу мы находим в учении об Адаме, которое с XIII B. пере-
жило в Западной Европе новый подъем в тесной связи с ересью «свободного духа» 30.
Адам становится символом совершенного и безгрешного человека, с которого еретики
diger des Friedens (Defensor Pacis), auf Grund der Ubersetzung von Walter Kunzmann,
bearb. und eingeleitet von H. Kusch.— Ibid., Reihe A, Bd. II, Berlin, 1958. O6e работы
содержат Kak критически обработанный латинский TeKCT, так и немецкий перевод,

*7 E. Werner. Die Nachrichten tiber die bohmischen Adamiten in religionshisto-
rischer Sicht. В кн.: Th. Bittner, Е. Werner. Circumcellionen und Adamiten,
zwei Formen mittelalterlichen Haresie. Berlin, 1959.

25 Cm. М. Erbstosser, E. Werner. Ideologische Probleme des mittelalterlichen
Plebejertums. Die freigeistige Haresie une ihre sozialen Wurzeln. Berlin, 1960.

: 29 Н. Ley. Studie zur Geschichte des Materialismus im Mittelalter.

294 М. Erbstosser, E. Werner Ideologische Probleme des mittelalterlichen
Plebejertums, S. 106 ff.

30 Е. Werner. Adamiten, 5. 117 ff.

206 Историография и критика

берут пример, которому OHM подражают (секта «ортлиберов» — Ortlieber в Страсбурге;
Герман Кюхнер из Нюрнберга, 1342 г.; Конрад Каннлер из Эйхштадта и т. д.). Ин-
тересно, что в Болгарии XIV B., Kak выяснил Вернер, мы обнаруживаем у богомилов
подобную же тенденцию сделать учение об Адаме центральной частью ереси, что
выражается в деятельности (Praktiken) монахов Лазаря, Кирилла и Феодосия и ux
последователей *!, Причины этого параллельного развития Ha Востоке и Западе, co-
вершенно He зависевшего OT взаимного влияния, следует, как отмечает Вернер, искать
в сходном развитии общества. В обеих областях сторонниками указанной идеологии
были главным образом низшие слои населения, прежде всего обедневшие и экспро-
приированные крестьяне. В учении об Адаме выражается протест против классовой
диффгеренциации‚ которая, как полагали, будет устранена, если отказаться OT одежды.

В этой связи представляется уместным сравнение с содиально-религиозным
движением циркумцеллионов, TAK Kak здесь, хотя и pr другом общественном строе,
характер движения BO многом сходен с ересью «свободного духа». He принимая BO
внимание многочисленные работы советских историков, Г. M. Дизпер в двух неболь-
ших статьях снова выдвигает старый тезис, согласно которому циркумцеллионами
были прежде всего отходники (Wanderarbeiter) и соплеменники BapBapoB, обитав-
IHHX в JyCTHIHe 92, B противоположность Дизнеру, Т. Бютнер33, следуя за Маш-
киным и Дмитревым %*, подчеркивает, что социальное ядро этого  социально-
религиозного движения состояло из рабов и колонов, которые вели напряженную
борьбу с крупными землевладельцами, HO, в отличие от других позднеримских со-
циальных движений °°, использовали религиозные представления. Прежде всего
обнаружилась близость с аскетическим монашеством и донатизмом, что содейство-
вало развитию аскетического образа жизни, соответствовавшего своим отказом OT
земных благ отрицанию общественных отношений. Этот аскетизм нашел свое край-
Hee выражение в эпидемии самоубийств, в укреплении идеологии мученического
аскетического монашества, которую Бютнер характеризует Kak решительный отказ
от мира и гнетущих отношений эксплуатации.

Аскеза и либертинизм — только две стороны одного и того же явления, у них
одинаковые корни, которые Э. Вернер в своем сопоставлении катаров и еретиков
«свободного духа» (и хилиазма) справедливо охарактеризовал как потребность угне-
тенных в избавлении 6. С одной стороны, это выражалось в самообожествлении, c
другой — в самоотречении. Два пути с одной целью: бегство wa юдоли земной. Однако
уже в этом становятся очевидны границы еретических идеологий. Они оставались
скованными религией и потому He смогли сделать из своей оппозиции конечных
социальных выводов, а вместо этого спасались бегством в ирреальное. Позитивной
остается критика католической щеркви, для оценки которой важно замечание
Ф. Энгельса: «Ясно, что при этих условиях BCC выраженные в общей форме нападки
на феодализм и прежде всего нападки на церковь, все революционные — социальные
и политические — доктрины должны были но преимуществу представлять из себя
одновременно и богословские ереси. Для TOTO, чтобы возможно было нападать на су-
ществующие общественные отношения, нужно было сорвать с них ореол святости» 37.

Tak, например, no вопросу о влиянии гуситского революционного движения на
положение в Германии Г. Кёпштейн отмечает, что OHO способствовало усилению
существовавшей оппозиции против господствующего класса 38. Это выразилось He
только в оживлении классовой борьбы в различных немецких городах, HO прежде
Bcero, как подчеркивает Кёпштейн, в действиях немецких гуситов, которые умело
обращались к оппозиционным силам в Германии и создали конспиративную сеть,

31 Е. Werner. Adamitische Praktiken im spatmittelalterlichen Bulgarien.— «By-
zantinoslavica», XX, I, 1959.

32 Н. J. D i e s n e r. Studien zur Gesellschaftslehre und sozialen Haltung Augustins.
Halle, 1954; ero же. Spatantike Widerstandsbewegungen: Das Circumcellionentum.—
В кн.: «Aus der byzantinistischen Arbeit der DDR». I, Berlin, 1957, 5. 106—112.

33 Th. BuUttner. Die Circumcellionen — eine sozial-religiose Bewegung. В кн.:
Th. Buttner, E. Werner. Circumcellionen und Adamiten, 5. 1—67.

34 Н. А. Машкин. Агонистики, или циркумцеллионы, в кодексе Феодосия.—
ВДИ, 1938, Ne 1, (2), стр. 91; А. Д. Дмитрев. К вопросу об агонистиках и циркум-
целлионах.— ВДИ, 1948, Ne 3, стр. 67. .

35 CM. о них небольшую работу Э. Энгельмана (Е. Engelmann. Zur Bewegung
der Bagauden im romischen Gallien. В кн.: «Vom Mittelalter zur Neuzeit», 5. 373—385).

4 H. Werner. Die Nachrichten tuber die bohmischen Adamiten..., 5. 96 ff.

7 K. M a p K c i Ф. Энгельс. Соч., т. 7, стр. 361.

38 Н. KOpstein. Zu den Auswirkungen der hussitischen revolutionaren Bewegung
auf Franken. В кн.: «Aus 500-Jahren deutsch-tschehoslowakischer Geschichte», hrsg.
v. K. Obermann und J. PoliSensky. Berlin, 1958, 5. 11—40; ero me. Ohlasy husitského
revolucniho hnuti v. Nemecku.— Mezinarodni ohlas husitstvi. Prag, 1958, 5. 223—283;
ero же. Zu den Auswirkungen der hussitischen revolutionaren Bewegung auf
Deutschland. Phil. Diss. (Masch.-Schr.). Berlin, 1957.

Историография и критика 207
охватившую значительную часть Германии. Особенно подробно он рассматривает и
оценивает деятельность Фридриха Рейсера. В основу этого анализа была положена
копия Якоба Венкера с актов процесса против Рейсера. Она была списана или © го-
родской Vergichtbuch Страсбурга, w с копии Г. Дахтлера — с источников, которые
ныне утеряны. Эта копия, впервые изданная Кёпштейном, позволяет более ясно, чем
до сих пор °°, понять взаимоотношения между Рейсером п оппозиционными группа-
Mu. В итоге Кёпштейн устанавливает, что влияние гуситских революционеров на .
Германию помогало расчищать почву для подготовки раннебуржуазной революции.

Этот краткий обзор показывает, что по ряду вопросов удалось повести борьбу про-
тив идеалистического образа мышления, выявить содиальный характер и социально-
экономические корни «религиозных движений», и раскрыть их классовое содержание.
Недостаточное внимание было уделено, однако, сопоставлениям различных форм
классовой борьбы, вследствие чего историческое значение отдельных социально-ре-
лигиозных идеологий не было подвергнуто детальному анализу. Наряду с сопостав-
лением еретических и ортодоксальных движений это относится прежде всего к изу-
чению тех видов классовой борьбы, которые не использовали какую-либо религиоз-
ную идеологию, например, к формам крестьянского сопротивления в области, где
крестьяне одновременно были затронуты и социально-религиозным движением. По-
пытку исследовать эти отношения для XIII—XIV ss. предпринял М. Эрбштёссер.
Изучение восстаний пастушков в XIJI—XIV Bs. привело, например, к интересному
наблюдению: под воздействием еретических идей первое восстание (1250 г.) напра-
BULO свои действия против клира и отчасти уже обратилось против класса феодалов
в целом, в то время как второе (1320 г.), не связанное с определенной еретической
идеологией, видело CBOHX главных врагов в ростовщиках , следовательно, распола-
гало гораздо более ограниченным полем деятельности *°. Отправной точкой дальней-
ших исследований тородских народных движений XIV s. может служить padota
Э. Вернера о восстаниях зилотов и чомпи *!. Оба восстания не приняли никакой
религиозной идеологии (хотя и имели возможность для этого: богомилы — фратичел-
ли), TAK Kak это больше He соответствовало степени зрелости восставших, HO, напро-
THB, оказало бы тормозящее воздействие. На первом плане стояли политические m
социальные требования.

To, что у плебеев в Германии XIV в. нашло свое выражение в ереси «свободного
духа», а именно противоречие с окружающей общественной средой, у этих предпро-
летариев приняло вследствие новых условий производства политические формы. Но
и у плебеев ересь «свободного духа» забывалась или отступала Ha задний шплан.
Деревенская и городская беднота создала для себя в хилиазме новые формы выра-
жения, соответствовавшие ее социальным и политическим интересам *2.

Исследование всех указанных выше проблем, elle более глубокое изучение со-
циально-религиозных движений в свете общего исторического процесса развития,
дальнейшие отдельные исследования различных социально-религиозных движений
должны стать в последующие годы главной задачей этой отрасли медиевистики в
ГДР.

М. 9 p 6 w 7 ö c c e p
IIep. c nem. В. Володарского.

39 Н. K6pstein. Uber den deutschen Hussiten Fiedrich Reiser.— ZiG, 1999,
H. 5, 5. 1068—1082.

4 М. Erbsto8er, E. Werner. Ideologische Probleme des mittelalterlichen Ple-
bejertums, S. 78 ff.

41 E. Werner. Volkstiimliche Haretiker oder sozial-politische Reformer? Probleme
der revolutioniren Volksbewegung in Thessalonike 1342—1349.— WZ der Karl-Marx-
Univ., Leipzig, 1958—1959, Н. I, 5. 45—84.

42 o вопросу о развитии хилиазма в Западной Европе с XIII n. cp. E. Werner.
Popular Ideologies in late medieval Europe. Taborite Chiliasm and its ancedents.—
«Comparative Studies in Society and History», 1960, Ne 3, р. 344—363.

