Й. MAILER
КРЕСТЬЯНСКИЙ СЕЙМ В ИННСБРУКЕ
(12 ИЮНЯ — 21 ИЮЛЯ 1525 г.) *

Дополнение и уточнение Меранских статей на Иннсбрукском сейме
было важным этапом его деятельности. Однако дворяне были убеждены
в TOM, что OHM ere He должны порывать с низшими сословиями. Бессилие
княжеской власти вызывало опасение, что крестьянские войска нападут
на дворян и разгонят их. Дворяне не верили, что у Фердинанда достаточно
войска, чтобы защитить UX от ярости крестьян °°. К тому же дворянство
цитало надежду на захват церковного имущества. Баварские посланцы
тайно уведомляли, что «состоятельные и почтенные люди» в Тироле дер-
жатся за «бунтовщиков» лишь потому, что зарятся на захваченное цер-
ковное имущество, B дележе которого крестьяне вынудили WX участвовать.
Если же против них (т. е. крестьян) будет что-либо предпринято, невин-
ные пострадают вместе с виноватыми 97. Ilo этим причинам дворянство
не хотело порывать союз с округами и городами, а стремилось вернуться
в сейм и к работе комитетов. Вместе с TeM дворянство постепенно все
больше и больше сближалось с городскими представителями и в большин-
стве случаев достигало с ними договоренности °°.

22 июня все делегаты округов и городов вновь сошлись на пленарное
заседание, Ha котором присутствовали эрцгерцог Фердинанд 4 ero супру-
га Анна, а из иностранных делегатов были приглашены лишь посланцы
баварских герцогов и Швабского союза 9*.

Or имени округов и городов Тирольского графства иннсбрукский бур-
гомистр прочитал 96 Иннсбрукских статей, в которых делегаты выразили
требования и жалобы всей страны. Чтение продолжалось более часа, и по
лицу Фердинанда было видно, что он весьма удивлен смелостью участни-
ков сейма !9. Ho поскольку он уже был знаком c Меранской программой,

* Окончание. Начало статьи cm. в сб. «Средние Beka», BEIT. XXI (Ред.).

®° Сообщение баварских посланцев ma Иннсбрука от 19 люня.— ]. E. Jorg.
Deutschland in der Revolutionsperiode..., 5. 515.

У Ibidi, 5. 515, pozn. 4.

95 Посланцы r. Тридента писали 17 июня консулам в Тридент: «La nobilita et
citade se concorderan in la mazor parte» (Arch. Trent., IX, p. 30).

99 О присутсгвии баварских посланцев и посланцев Швабского союза говорит
сообщение баварских посланцев от 22 mona (J. Е. Jorg. Deutschland in der Revolu-
tionsperiode..., $. 520). О присутствии на сейме лишь баварских посланцев и послан-
ues Швабского союза сообщают также Траутмансдорф и Андреа Регио 23 июня в
письме епископу Бернарду (L’arch. @ stato Trento, С. 80, № 103). Однако делегаты, уда-
ленные с сейма, He покинули Иннсбрук. Посланцы Каринтии вернулись домой лишь
после 21 июля. Лишь 28 июля наместники из Удино послали сообщение, что два делега-
та вернулись wa Иннсбрука в Каринтию (М. Sanuto. I Diarii, t. XXXIX, col. 247).

100 Сведения 06 этом дает письмо баварских посланцев от 22 июня (Н. Wopfner
(ed.). Acta Tirolensia, III. Innsbruck, 1908, str, XIX, p. 4) и письмо посланцев еписко-

па тридентскому епископу от 23 июня (L’arch. di stato Trento, С. 80, Ne 103). Отрывки
5 Средние Beka, 22

66 Й. Mayer

ему удалось сдержать esoe негодование. Вопреки первоначальному плану
Фердинанда, сейм Haya принимать желательный крестьянам OOK.
orga отзвучали Инисбрукские статьи, князь велел прочитать оправдание
Саламанки. И ryt сразу стало ясно, какую ненависть всей сословной общи-
ны вызывал бывший канцлер. В sane раздался единодушный / гневный
крик. Крестьяне открыто говорили, что они выгнали Саламанку, чтоб ToT
окончательно He испортил молодого князя. Некоторые из них направи-
лись к Фердинанду и просили ero, чтобы OH прервал всякие контакты e
Саламанкой. Onn говорили, что всем известно о ero ежедневной перепис-
ке с Саламанкой, и просили прекратить эти связи !9!, Оправдания Сала-
манки на сейме были единогласно отвергнуты. «Мажется, о Саламанке
здесь вообще никто добром He вспоминает»,— писали делегаты тридент-
скому епископу. «Bee кричат о нем: „распять!“» 1°, В конце заседания
крестьяне и горожане решили ждать ответа эрцгерцога на Инисбрукские
статьи, а между TEM обсудить кияжеское предложение. После этого в 3ace-
даниях сейма на несколько дней наступил перерыв. Обе стороны прикла-
дывали все усилия к TOMY, чтобы как можно лучше обосновать свон
позиции.

Однако среди крестьян росли несогласия, сильно ослаблявшие левое
течение. Было хорошо известно, что именно сельские делегаты 13 Валь
ди Hon и Валь qn Cone принадлежат к наиболее непримиримым противии-
кам тридентского енископа и всех прелатов !°3, Однако 24 mous в Иннсбру-
Ke неожиданно появилась новая делегация из этого южнотирольского
края, которая объявила, что только ee члены являются полноправными
представителями округов Валь ди Hon и Валь ди Соле, в ro время Kak Te,
которые находились на сейме с самого HauaJa, никем де He уполномоче-
ны !9^, Enge 21 июня '5 судьи и писари почти всех округов, расположен-
ных у p. Hone, письменно обратились к эрцгерцогу Фердинанду, заверяя
ero в своей преданности в намерении разгромить повстанцев. Они проте-
стовали также против деятельности некоторых крестьян на сейме в Иннс-
бруке, He соглашались с делегатами, которые отказывались подчиняться
тридентскому епископу и сообщали о своем желании сохранить ему вер-
ность и послушание. Очевидно, под влиянием этого письма представители
Валь ди Нон и Валь ди Соле смягчили категоричность своих требований
и попытались BOTH в контакт с делегатами епископа !°, Ho 24 июня они
должны были столкнуться с делегацией, которая объявила себя единствен-
ной представительницей округов Валь ди Нон и Валь ди Соле. Наличие
двух делегаций свидетельствовало о резких социально-политических иро-
тиворечиях в Южном Тироле. Первая делегация представляла радикаль-
ные слои тирольского населения, бедноту '°7. Ho потом чиновники еписко-
па уговорили состоятельных крестьян послать вторую делегацию. Маждая
из cTaTeH, которые  крестьяне прочитали Ha сейме 22 июня, дает M. Сануто
(M.S a n u t o. I Diarii, t. XXXIX, col. 162—165).

I0! CM. письмо бавареких nocgammes от 25 monn (J. E. J 6 rg. Deutschland in
der Revolutionsperiode..., 5. 522).

102 Larch. di stato Trento, C. 80, M 103; Arch. Trent., IX, p. 39.

103 Посланцы ropozaa Тридента ene 13 июня сообщали, что представители
крестьян wa Валь jut Соле и Валь ди Hon радикалы, что они идут в одной упряжке
c бриксенскими крестьянами (Arch. Trent., IX, p. 19).

104 CM. письмо баварских посланцев от 24 monn (J. E. J6rg. Deutschland in der
Revolutionsperiode..., 5. 244—215).

105 Arch. Trent., IX, p. 35—37.

106 Об этом, He скрывая торжества, сообщали в Тридент Hocanitbl э епископа
20 июня (Arch. Trent., 1Х, p. 34).

107 Баварские посланцы мисали 24 июня, что из этих округов Ha сейм были
посланы «самые отъявленные крикуны» (J. Е. Jorg. Deutschland in der Revolutions-
periode..., 5. 245).

Крестьянский ceiim в Иннсбруке в 1525 e. 67
делегация обвиняла другую в узурнации полномочий и требовала изгна-
ния ee с сейма. Наконец, этим вопросом занялся сословный совет. Crop
между крестьянскими делегатами emme более ослабил и без того уже не-
прочные позиции радикального сейма.

Rak раз в TOT момент, когда наступил перерыв в переговорах, a кресть-
яне и города ждали ответа князя, из Иннсбрука в Зальцбург отправилось
посольство, снаряженное Фердинандом. Зальцбургская крестьянская вой-
Ha, продолжавшаяся с мая JO конца августа, сильно влияла на события
в Тироле. Ona приковала к себе внимание эрцгерцога и сословной общины.
Широкие слои населения симпатизировали зальцбургским повстанцам,
постоянно делались попытки создать единый — тирольско-зальцбургский
cows. Тень этого союза грозно встала даже в зале заседаний Иннсбрук-
ского замка. Правительство Фердинанда и члены совета под давлением
зальцбургских событий He хотели слишком возбуждать беспокойство и не-
нависть тирольских крестьян и все более утверждались в мнении, что толь-
ко мирное, осторожное поведение и дальнейшие уступки спасут их в
Иннсбрукском замке от того положения, в какое попали Mx соседи в
Зальцбурге. Однако склонные к компромиссу, консервативно настроенные
тирольские крестьяне и горожане,.заключившие союз c дворянством, сы-
грали отрицательную роль в ходе зальцбургской крестьянской Ввойны.
Onn обманули надежды зальцбургских повстанцев, ne вняли UX друже-
ским советам, слепо защищали эрцгерцога Фердинанда и игнорировали
все революционные призывы '°8. Таким образом, консервативная полити-
ка тирольской сословной общины помогла феодалам сохранить свои пози-
ции не только в Тироле, но и в Зальцбурге.

Между тем в Иннсбруке Фердинанд совещался со своим правитель-
ством и советом o поводу ответа на 96 Иннсбрукских crate. Среди дво-
рян и гетманов княжеских замков широко распространилось убеждение,
что необходимо уступить, a кары отложить на будущее. Tak смотрел и
начальник княжеского гарнизона в Куфштейне, который отложил нака-
зание трех крестьян-повстанцев до конца сейма !99. Выступление округов
и городов c единой программой вызвало у многих феодалов новые опасе-
ния !19. Сначала эрцгерцог потребовал восемь дней для ответа !!!. Ho уже
27 июня письменный ответ князя на 96 Иннсбрукских статей был готов.
Баварские посланцы уже раньше видели, что Фердинанд He собирается
уступать в основных вопросах, и опасались, что крестьяне после ответа
князя восстанут, а Фердинанд, зная об опасности, скроется !!2,

Резкое недовольство крестьян усугублялось еще TeM, что двор Ферди-
нанда He порвал с Саламанкой и продолжал поддерживать c HUM тайные
сношения. Сохранились неясные сведения о TOM, будто утром 27 июня, пе-
ред rex Kak сейм собрался, чтобы выслушать ответ Фердинанда, крестьяне
взялись за оружие и хватают злых советчиков Фердинанда !!3.

108 Фердинанд лично известил баварское посольство о TOM, что тирольские сосло-
BUA He оказывают зальцбургским сословиям никакой помощи (это произошло
26 июня — cm. J. Е. Jorg. Deutschland in der Revolutionsperiode..., $. 573). Баварские
посланцы непосредственно связывали отступление зальцоургских повстанцев c тем,
что тирольские сословия «оставили AX в дураках» (J. Е. Jérg. Deutschland in der
Revolutionsperiode..., 5. 594).

109 Cm. письмо Дегена Фукса Зигмунду Туну от 23 июня 1525 r. (Оёём ZLA, orig.
р‘…'г'ъ Андреас ae Вурго 23 июня писал Саламанке d Тридента: «sumus adhuc
inter spem et metum» (Wien, Н. Н. u. St. А., Correspondenz, 25B).

!!! CM. uncbMo Зуана Франчееко Контарини в Венедию от 26 июня (M. Sanuto,
I Diarii, t. XXXLX, col. 152).

112 J. E. J ö r g. Deutschland in der Revolutionsperiode..., 5. 526.

113 Dro знали баварские посланцы (ibidem).

5*

68 Й. Mayer

Подозрительность настолько овладела крестьянами, UTO OHM везде BII-
дели тайные HUTH, ведущие к ненавистному Саламанке. \нягиня Anna от-
правилась на богомолье в Зеефельд — и вот уже начали говорить, что это
только предлог: она-де повезла с собой из Иннсбрукского замка деньги,
драгоценности, сокровища Саламанки на сумму 100 тыс. золотых и тайно
отослала ux в Аугсбург. Народ и в княгине видел активного сторонника
бывшего правителя. Делегатов беспокоило и предположение о BO3MO;RHOM
намерении Фердинанда уехать из Тироля. Баварские посланцы вошли в
доверие сословной общины и тайно выведывали все эти слухи. Они реши-
ли, что необходимо уведомить о них Фердинанда, Tak Kak, по их мнению,
на сейме из-за этого может возникнуть смятение. Но жребию они выбрали
канцлера Леша, который должен был незаметно пройти в комнаты Ферди-
нанда и тайно все ему рассказать. В 10 часов утра 27 июня Леш благо-
получно пробрался к эрцгерцогу. Фердинанд поблагодарил его за эти све-
дения и просил, чтобы баварские посланцы и впредь давали информацию
о тайных замыслах крестьян. Фердинанд отрицал слухи о TOM, будто кня-
гиня вывезла деньги Саламанки. Что касается ero самого, TO он действи-
тельно, хочет уехать из страны, HO He потому, что решил бежать, a пото-
му, что должен принять участие в совещании с аллгаускими крестьянами
в Кауфбейрене. При этом канцлер Леш посоветовал ему остаться хотя бы
еще Ha две недели в Иннсбруке, пока крестьяне не успокоятся. Положе-
ние эрцгерцога показалось баварскому герцогу таким отчаянным, что он
предложил Фердинанду под предлогом охоты уехать из Тироля в Бава-
рию ''*. После этого, no их мнению, с помощью Швабского союза можно
было бы укротить тирольских крестьян. Cam эрцгерцог Фердинанд ue был
в состоянии нанять даже 300 солдат, rex меньше OH MOF рассчитывать на
то, чтобы самому оплатить из пустой казны большое наемное войско, спо-
собное противостоять возмутившимся крестьянам !!5.

Однако Фердинанд не отступил. Он решил попытаться дать отпор
крестьянам и горожанам на сейме. 27 июня !'6 в третьем часу пополудни
Фердинанд вместе с княгиней Анной, с посланцами императора, Швабско-
го союза и баварских герцогов вошел в зал заседаний. Княжеский канц-
лер прочел ответ Фердинанда и передал округам и городам его письмен-
ный текст !?. Эрцгерцог Фердинанд применил хорошо испытанную так-
тику. В своем ответе !!8 он отказался обсуждать жалобы, направленные
против церкви, епископов и церковных феодалов и упрекнул сословия в
TOM, что OHM, вместо предложения средств для быстрейшего умиротворе-
HUA страны, выдвинули лишь такие требования и жалобы, на  основе
которых старое земское управление должно быть упразднено и заменено
новым. Но это находится вне его компетенции, так же как и проведение
реформы церкви, продолжал далее Фердинанд, ибо он He является су-
веренным владыкой. Действительный земский — правитель — император
Kapa, ero сонаследник в Тироле, a on, Фердинанд, осуществляет власть
в Тироле всего лишь в качестве наместника. Поэтому без ведома импера-
тора OH He может и He посмеет изменять земскую организацию, и тем бо-
лее вмешиваться в дела церкви. Эрцгерцог считает, что некоторые поряд-
KH, связанные с церковью, нуждаются в улучшении, HO изменять UX могут

14 J. Е. Jorg. Deutschland in der Revolutionsperiode..., 5. 525—526.

5 Thid., 5. 525.

116 Thid., 5. 527.

17 В ответе сословий (Gemainer stet und gericht antwurt auf F. D. furbringen.—
D&cin ZLA, op. pap.) прямо говорится, что OHH отвечают на письменное заявление
«durch den herrn cannczler furbracht».

18 Détin ZLA, op. pap.: «Die Е. D. unser gnedigister herr las auf der zwayer
stannd von ersamen steten und gerichten dieser F. G. Tirol jungstfurgebrachte artickhl
nachvolgende maynung anzaygen». Cm. также: M. S a n u t o. I Diarii, t. XXXIX, col. 161.

Крестьянский сейм в Иннсбруке в 1525 2. 69
лишь все христианские князья и короли BMecTe, a одному Тиролю это ‘He
по силам. К тому же эрцгерцог не может выступить против епископов
Бриксенского и Тридентского, Tak Kak OHM — имперские князья, и при-
нять против них меры может только император. Также нельзя занять
церковные владения иностранных прелатов — страна навлекла Ont Ha себя
тнев Швабского союза и других защитников церкви. Поскольку крестьяне
заняли Бриксенское епископство и владения Ордена, они должны все это
отдать под власть князя, который в качестве наместника в Тироле являет-
cA также фогтом и обязан защищать церковь. Em ‘более решительно,
чем прелатов, эрцгерцог защищал тирольское дворянство. Замки, дома
и имения дворян, которые были насильно заняты крестьянами, должны
быть незамедлительно возвращены прежним владельцам. А крепостные
обязаны полностью выплатить помещикам десятину и оброки.

Takum образом, Фердинанд He только поддерживал прелатов и дворян,
HO и угрожал вмешательством могущественного императора, который Mor
подорвать благосостояние цветущей страны. В то же время Фердинанд
обещал, что если крестьяне и горожане пожелают, он предоставит WM BO3-
можность отправить посланцев в Испанию к императору, но предупреж-
дал, что ответа придется ждать более полугода.

Крестьяне были глубоко разочарованы ответом Фердинанда. Иннсбрук-
ский бургомистр требовал на сейме, чтобы ответ Фердинанда был изу-
чен, и призывал спокойно решить споры; однако речи бургомистра резко
отличались от речей крестьян !!°. Иннсбрукский бургомистр и другие го-
рожане были гораздо более консервативно настроены, чем — крестьяне,
которые, негодуя на pews Фердинанда, покинули сейм !2°. Княгиня Anna
приложила усилия, чтобы задержать представителей округов в Иннсбруке
и привлечь nx на сторону Фердинанда !?!. Возможно, что некоторые горо-
жане и крестьяне были привлечены eme и тем, что Фердинанд устно и
неофициально обещал амнистию всем, кто до сего дня провинился, HO
тотчас покинет ряды восставших и отдастся в руки княжеских военачаль-
ников с «поручиками, десятниками и другими чинами» !22, К этому при-
бавлялся и все более ощутимый недостаток денег. Эрцгерцог и дворяне
сделали все возможное, чтобы протянуть заседания сейма и тем самым
нанести материальный ущерб бедным сельским жителям !23, Однако ка-
залось, что крестьян нельзя удалить с сейма HM при каких обстоятельст-
вах. Для феодалов они были драконом, у которого вместо одной отрублен-
ной TONOBLI немедленно вырастают ceMb новых !*4, Хотя некоторые кресть-
яне ушли с сейма, другие вернулись, и всех вместе HX было столько, что
уже своим количеством они возбуждали опасения, что крестьянский сейм
превращается в зародыш нового восстания !25,

Между тем делегаты сельских округов, a Tem более городов, He замып-
ляли ничего подобного. Они совещались в течение трех дней и 30 июня
дали устный ответ на речь Фердинанда (письменный ответ был передан
князю 1 июля). В ответе обоих сословий отражалась решимость обсу-
дить Иннсбрукские статьи и осуществить предложенные в них меры для

19 Это заметили баварские посланцы 27 mona (J. Е. Jorg. Deutschland in der
Revolutionsperiode..., 5. 527).

120 LRA Innsbruck, Hofregistratur, A IV 30, f. 47”.

121 M. Sanu to. I Diarii, t. XXXIX, col. 168.

122 LRA Innsbruck. Abschid des landtags, f. 40.

123 CM. письмо Карло Контарини из Иннебрука от 27 mona в Венецию (М. S a—
nuto. I Diarii, t. XXXIX, col. 154, 152).

124 Карло Контарини писал: «Parmi queste cose de qui siano una idra, che tag-
liatoli una testa ne nascono 7» (cm. М. Sanuto. I Diarii, t. XXXIX, col. 151).

125 Cm. письмо Muxanaa Гесса Георгию us Фирмиана от 1 mona (Détin ZLA,
orig. pap.). Аналогичные опасения высказывал еще 23 июня Деген Фукс в письме
Зигмунду Туну (Dééin ZLA, orig. рар.).

70 Й. Mauer

исправления и упорядочения положения. В нем отражалась и непосред-
ственная полемика с князем в вопросе о наместничестве. Ведь в воззва-
нии сословного совета к подданным было сказано, что император доверил
Фердинанду власть полностью и без оговорок, и, TAKUM образом, округа
и города уличили эрцгерцога Фердинанда во лжи. Выразив сожаление на
TOT случай, CCIM князь действительно неполноправен, делегаты заявили,
что, HO MX мнению, OH все же может пойти навстречу своим подданным.

Сословия обратили внимание Ha TO, что епископы бросили BO время
восстания своих подданных совершенно без защиты и тем самым kak бы

. отказались.от них. Поэтому подданные вынуждены были обратиться к Фер-
динанду, и именно у него добиваются они отмены тягот. По их мнению,
эрцгерцог уполномочен заниматься и жалобами на чужих прелатов. Необ-
ходимо, чтобы духовенство в светских вопросах руководствовалось зем-
ским правом, чтобы были отменены привилегии, освобождающие прелатов
от юрисдикции сельских округов и позволяющие церкви обременять
крестьян тяжелыми повинностями. Эрцгерцог как наместник императора
может принять меры против прелатов с условием, что — окончательная
реорганизация будет проведена решением церковного собора. Никто не
будет и He сможет упрекать князя, CCIM он защитит «бедных подданных»,
которые стонут от злоупотреблений духовенства. С помощью соглашения
можно удовлетворить и жалобы на иноземных дворян, которые владеют
имениями в стране. Если будет Tak, как XOTHT округа и города, стране
будет возвращен мир и порядок.

Оба сословия выражали свое удовлетворение по поводу Toro, что
эрцгерцог хочет взять в свои руки владения Бриксенского епископства и
имущество Тевтонского ордена. Во время восстания епископ не помог под-
данным. Крестьяне и горожане заняли епископство лишь тогда, когда узна-
JIM, что «этот вышеупомянутый из Бриксена» бежал из страны в другое
княжество. Но до сих пор они сохраняли епископство для его княжеской
милости. Правда, были опустошены некоторые замки, монастыри и дома
Ордена, однако, это случилось помимо воли и без злого умысла «достой-
нейших» (erberkait). Оба сословия верят, что князь удержит у себя епис-
копство Бриксенское fo Tex пор, пока He станет императором и пока
имперские сословия не установят новый порядок в церковных делах.

Сословия приносили благодарность Фердинанду sa TO, что он обещал
простить UX провинности, и снова оправдывались в TOM, что отважились
подать жалобы. Mx горячее стремление — спокойно установить твердый
порядок, и с этой верой они отдают себя под защиту его княжеской ми-
лости, своего господина.

Из ответа, оглашенного 30 июня 1525 r. ясно, что тогда ee округа
и города в целом придерживались программы, выраженной впервые в Ме-
ранских, а позже в Иннсбрукских статьях. Они считали необходимым про-
вести реформу церкви, причем решающая роль в проведении этой рефор-
мы, по HX мнению, должна принадлежать светским феодалам. В связи с
этим сословия надеялись уничтожить светскую власть церкви в Тироле
и настаивали на упорядочении повинностей крестьян. Возглавить прове-
дение реформы должен был эрцгерцог Фердинанд. И хотя в ответе округов
и городов говорилось лишь о реформах, проводимых князем, все же CaM
ответ на ero заявление свидетельствовал о TOM, что оба низшие сословия
продолжали проводить определенную твердую линию. В тогдашней Евро-
пе подобные откровенные слова о церкви сельские делегаты высказывали
весьма редко (исключением являлся Зальцбург). Тирольские же кресть-
яне отважились вступить в дискуссию с властителем своей страны (даже
против ero желания), твердо держались своих взглядов и в полемике с
князем отстаивали свои убеждения. Баварские посланцы, присутствовав-

Крестьянский сейм в Иннсбруке в 1525 e. ^
шие qa сейме s TO время, когда округа и ropoga давали свой ответ,
заключили из него, что крестьяне охотнее всего окончательно выгнали бы
прелатов и оставили Obl UX вообще Ges крестьянских платежей !26,

Твердая позиция крестьян вынудила Фердинанда к дальнейшим уступ-
kam. Ero беспокоили и вести из Зальцбурга, где власть крестьян все более
усиливалась. В ряде других тирольских областей также кипели волнения,
а от границ Венеции долетали тревожные вести о нападениях на кре-
пость Номи !??, В тому же к заявлению сословий присоединились кресть-
sue из OKpyra Форарльберга; Kak раз в ITO время OHH направили особое
посольство в Иннсбрук, наметив psg реформ, к которым, no их мнению,
князь должен был пристуцить '*8, Фердинанд пошел на уступки крестья-
нам Форарльберга: сила революционного движения в Зальцбурге, Аллгау,
Форарльберге, Швейцарии, новые волнения Ha re страны — все ITO
принуждало Фердинанда и дворянство «петь с крестьянами одну песенку.
Иначе был бы um аминь» !29, В то же время князь старался сохранить свое
достоинство и He порывать сотрудничество с церковью и дворянством.
В начале июля он все еще был свободен от давления прелатов; последние
посетили ero в Иннсбруке и забрасывали все новыми и новыми просьбами
о защите. Кроме Toro, прелаты представили князю подробный анализ
Иннсбрукских статей, в частности, пунктов, которые касались церкви !%.
Они отвергали упреки в отказе OT проповеди евангелия и отрицали, что
в среде священников царят беспорядки. Наиболее решительно они отбра-
сывали всякую мысль о секуляризации церковых владений, объявляя ee
«гнусной ересью». «Везде с ними Ян Гус и Виклеф»,— предостерегали пре-
латы князя. Если сословия и эрцгерцог хотят одарить бедняков, пусть де-
лают это из своего кармана и не посягают на карманы духовенства, гово-
рили oun. Прелаты просили также, чтобы князь сохранил всю полноту UX
политических прав и обеспечил участие во всех будущих сеймах. Этот рез-
кий натиск, сопровождаемый систематическим давлением тридентского
енископа, расстраивал весь план Фердинанда. Or медлил делать уступки
крестьянам в церковных вопросах, хотя и считал, что метод мелких усту-
OK и обещаний — самый надежный залог успеха. До 5 июля он He дал де-
легации прелатов в Иннсбруке никаких письменных обещаний помощи !3!,
а во время секретных переговоров ограничивался лишь посулами и уте-
шениями, все более склоняясь к необходимости уехать из Иннсбрука.

В ответе от 3 июля !32 на заявление сословий от 30 monn Фердинанд
делился своими взглядами с делегатами округов и городов. Он говорит,
что нужно подумать об окончании заседаний сейма. 14 июля состоится
сейм в Кауфбейрене, re князь в качестве судьи должен будет сказать
свое решающее COBO в споре аллгауских крестьян с аугсбургским епис-
копом, MX господином. Будет xopomo, продолжает Фердинанд, если и де-
легация сословного совета на сейме также примет участие в этом заседа-
uuu. По мнению князя, в ЛКауфбейрене необходимо добиться соглашения;
тогда в окрестностях Тироля настает мир, и графство поможет крестья-
нам из Аллгау как своим добрым соседям. Этим намеком на свое доброже-

126 J. E. J бг g. Deutschland in der Revolutinsperiode..., 5. 529, pozn. 15.

17 Tam был убит дворянин Петр Бусии (Arch. Trent., XI, р. 123). О восстании
в Номи CM. нашу монографию «Tyrolska selské valka a Michal Gaismair».

128 Н. Sander. Vorarlberg zur Zeit des deutschen Bauernkrieges.— MIOG, IV,
Ergb. 1893, 5. 332.

- 129 CM. письмо баварских посланцев от 3 июля (J. E. Jorg. Deutschland in der
Revolutionsperiode..., 5. 528).

iso Н. W o pf n e r. Der Innsbrucker Landtag..., 5. 119.

isï Ibid., 5. 120.

132 Ответ Фердинанда приводится no списку (Döcin ZLA, op. pap.). Дата указана
у Воифнера (H. W o p f n e r. Der Innsbrucker Landtag..., S. 111).

72 Й. Mauer

лательное отношение к аллгауским крестьянам эрцгерцог Фердинанд
намеренно подчеркнул примирительный тон своего ответа. Он прощает
проступки и преступления, совершенные BO время восстания, HO снова тре-
бует, чтобы округа и города посоветовали, Kak расправиться co всеми бун-
товщиками. Фердинанд и далее продолжал лгать, будто император ne
наделил его полномочиями выступать против имперских князей и прела-
тов и будто он делал уступки, исходя лишь из своих возможностей. Пись-
менное заявление Фердинанда должно было еще раз убедить сословия в
TOM, что князь в качестве наместника выполнил их требования.

Важной уступкой был и следующий пункт княжеского ответа: если
кто-либо из крестьян или других граждан недоволен духовенством, пусть
он принесет свою жалобу князю WIM княжеским властям, и ero права
будут защищены. Ведь «бедный человек» (der arme man) He должен под-
вергаться угнетению, и прелаты обязаны подчиняться земёкому праву.
Енязь приветствует решение сословий о передаче ему Бриксенского епис-
копства и имущества Ордена. OH принимает это имущество и He допустит,
чтобы деньги из собственности Ордена уплывали за границу.

В своем ответе Фердинанд сделал также попытку примирить дворян-
ство с обоими низшими сословиями. On понимал, что если дворяне на
сейме опять войдут в союз с городами и крестьянами, это будет слособст-
вовать полной победе консервативного направления, следовательно, тор-
жеству политики эрцгерцога. Поэтому он выразил радость no поводу того,
что сословия «дружески» обсуждают с дворянством вопрос о податях
и оброках крепостных и другие спорные проблемы. Если они не смогут
прийти к соглашению, заявил Фердинанд, OH готов служить UM в каче-
стве посредника. Ведь для Hero, Фердинанда, вопрос o спокойствии и благе
страны — самый важный, поэтому он BHOBb требует, чтобы прежде чем
сейм закроется, было обсуждено ero первоначальное предложение. Если
так будет, то он по своей доброте дарует прощение всем крестьянам и го-
рожанам, которые принимали участие в восстании, и избавит UX OT нака-
зания. Ответ Фердинанда от 3 июля был поворотом в обсуждении
96 Иннсбрукских статей. В нем предлагался компромисс, но одновременно
он обязывал крестьян и горожан к умеренности в требованиях и действи-
ях. По поводу этого ответа князя на сейме развернулись прения, в ходе
которых низшие сословия и дворянство стремились к взаимному согла-
шению. В вопросе о передаче Бриксенского епископства эрцгерцог пред-
принял решительные Warn, ясно сознавая, что полное разоружение пов-
станцев и сдача бриксенской крепости будут способствовать поражению
Крестьянской BO&WLHpr.

Фердинанд проявлял интерес к отдельным епископским городам и зам-
кам emre задолго до того, Kak сословия дали согласие на передачу emy
Бриксенского епископства. Особое внимание он обращал на Te города,
в которых епископские гетманы и чиновники убереглись от повстанцев.
Еще 21 июня Фердинанд как фогт епископства Бриксенского взял власть
в замке и городе Брунико '33. On сразу же предпринял решительные меры
против повстанцев, запретив все сходки и даже участие крестьян в тор-
говле на рынке в Брунико !3. Tax Брунико попал под прямую юрисдик-
цию эрцгерцога. Ho другие замки и крепости продолжали оставаться n
руках бриксенского епископа (например, крепость Пойтельштайн !35).

138 В письме буртомистру, судьям и совету r. Брунико от 21 июня Фердинанд
заявил, что посылает cBOeTO чиновника Вольфганга Вальтентофера, чтобы TOT обсудил
с ними передачу епископства (L’arch. @ stato Bolzano, L. 38, 9E).

134 CM. мандат Фердинанда от 21 июня (LRA Innsbruck, Tirol. Empor., 1525,

Vv).
fai. llg? to, письмо Якоба Tyna Зигмунду Туну от 30 июня (Оёём ZLA, orig. pap.)

Крестьянский сейм в Иннсбруке в 1525 e. 73
Бпрочем, и в Брунико епископские чиновники сохранили связь с еписко-
пом и сообщали ему сведения о боях с восставшими крестьянами '36. Что
касается 3amka Геймфельс, To епископ Себастиан cax поручил коменданту
передать замок и владения князю, Kak это сделали другие епископские
бургграфы и судьи !37. Однако комендант замка He MOF выполнить приказ
епископа, потому что подлинными хозяевами замка были крестьяне, кото-
рые He обращали никакого внимания на приказы епископа и бурграфа !38.
В этой весьма запутанной ситуации судьба Бриксенского епископства зави-
села прежде всего от того, как развернутся события в Бриксене и удастся
ли местному революционному совету удержать власть в своих руках.

Основываясь на предложении сословной общины, Фердинанд начал
переговоры о передаче Бриксена из рук революционного совета под власть
князя; он начал с того, что 5 июля послал в Бриксен письмо, уведомляв-
шее о предложении сословной общины, а 9 июля 1525 г. направил туда
специальных комиссаров !39. Сословия присоединили к ним своих пред-
ставителей, подчеркивая этим свое согласие с действиями эрцгерцога.

Между тем в Бриксене с напряженным вниманием ожидали известий
о ходе переговоров в сейме. Часть членов совета была решительно против
передачи князю крепости и города Бриксена. Так считали прежде всего
идеологи деревенской бедноты, инициаторы бриксенского восстания Пра-
rep и Шнагерер '*°. Onn предлагали снова собрать народное собрание и
и пригласить на него сельские округа. Даже Михаил Гайсмайер не хотел
отдать крепость и город князю |*!, неоднократно повторяя, что He будет
добра до Tex mop, пока все попы He будут убиты !*2. Гайсмайер говорил,
что он He боится князя, и если Фердинанд попробует ему угрожать, он го-
тов его задушить или пустить в него пулю, a всю страну склонить K BOC-
станию 43, Подобные взгляды разделял и самый близкий друг Гайсмайе-
ра — Ганнер !44.

Ho Гайсмайер был дальновидным и разумным человеком, и несмотря
на свое возмущение предательским сговором князя с феодалами, он пони-
мал, что революционное движение BO всей стране идет на убыль. Вступив
в конфликт с сословной общиной, Гайсмайер потерял бы всякую надежду
отстоять Te завоевания, которых революционный совет уже добился у
епископа. Поэтому он сам непосредственно хотел убедиться в настроениях
делегатов городов и округов. Несколько pas Гайсмайер приезжал в
Иннсбрук !*5, напрасно стараясь отвратить надвигавшуюся опасность. Пе-
ред последним отъездом в Иннсбрук на обсуждение соглашения он выска-
зал друзьям свои политические взгляды: «Поддерживайте здесь мир и не

136 CM. письмо Зигмунда Преннера епископу Себастиану от 6 июля (LRA Inns—
bruck, Hofregistratur, В. А IV 30).

137 CM. ответ епископа Себастиана Зигмунду Туну wa Бухенштейна (10 июля) на
ero запрос, Kak должен поступать Каспар Тун, управляющий епископской крепости
Геймфельс (Détin ZLA, orig. рар.).

138 Cm. письмо Kacnapa Tyna Зигмунду Туну (Decin ZLA, orig. pap.).

139 CM. письмо баварских посланцев 13 Иннсбрука от 9 июля (J. Е. J ö r g. Deutsch-
land in der Revolutionsperiode..., 5. 532).

10 L’arch, di stato Bolzano, L. 38, № 14E (допрос Пратера); Ne 14F, fol. 27 (допрос
Шбнагерера).

141 Thid., Ne 14F, fol. 37 (допрос Ульриха Пфеферера).

142 Ibid., fol. 43v (допрос Ульриха itesdepeps).

143 Ibid., fol. 44 (допрос Ульриха Пфеферера). Her основания ne верить Пфефе-
pepy, потому что, с о:ш_‹_)й стороны, дальнейшие действия Гайсмайера подтвердили
ero показания, с другой стороны, OHM подтверждены также данными остальных

В.
ЛОПРЗ?ОСМ. материалы допроса Матезе Кастнера (Ibid., L. 38, Ne 14F, fol. 42—43). To
же показывал и Ульрих Пфеферер (ibid., fol. 35v),

145 Член совета Кастнер показывал, что Гайсмайер вновь поехал в Иннсбрук
(L’arch. di stato Bolzano, L. 38, Ne 14F, fol. 42).

7А Й. Mayer

устраивайте никаких волнений. Ситуация we останется такой, Kak сей-
час. Непременно возникнет опять восстание в ваце и других местах.
Мы ve должны быть зачинщиками нового восстания, и я Obl He хотел,
чтобы здесь напрасно проливалась кровь. Нужно BHOBb занять кре-
пости на границах, князь HE сможет противостоять нам, и мы взащи-
тимся» 146,

В этом кратком высказывании Гайсмайер развернул перспективу даль-
нейшей деятельности революционнного комитета. В его словах видна муд-
рость революционера, который умеет понять ситуацию и не хочет напрас-
HO проливать кровь народа. Ho в них звучит также решимость He бросать
революционного знамени, не капитулировать даже в случае вынужденно-
го отступления. Поэтому Гайсмайер вновь отправил послов с призывом
к сотрудничеству в Пустерию, к Доббиацу, в Швац, в долину Инна !*7,
чтобы укрепить связи с революционными советами всех тирольских краев
и тем самым сохранить единство восставшего народа.

Сначала казалось, что к Пратеру, Шнагереру, Ганнеру и Гайсмайеру
присоединились все члены совета и весь Бриксен. На народном собрании
в Бриксене 7 июля звучали решительные голоса против передачи Бриксе-
на князю. Представители бедноты (ро!е!) заявляли, что He будут поддан-
ными ни епископа, ни князя. Но на стороне Фердинанда стояли «все со-
стоятельные, мастера и всякий, кто имел, что терять» !38, 1, таким образом,
в Бриксене внутренние противоречия дошли до кульминации; состоя-
тельные крестьяне и беднота заняли прямо противоположные позиции.
Между крестьянами соседних деревень и бриксенскими горожанами воз-
никли резкие ссоры. Члены придворного суда в Бриксене и состоятель-
ные горожане хотели, чтобы Бриксен тотчас попал в руки эрцгерцога.
h бриксенским горожанам присоединились и горожане Хиусы. И te и
другие хотели, чтобы Фердинанд взял в CRON руки Бриксенское епископ-
ство. Впрочем, у них была одна оговорка: Фердинанд должен дать обоим
городам такие же права и привилегии, какими мпользовались остальные
тирольские города.

Гайсмайер стал на сторону крестьян и He хотел отдавать Бриксен !49.

Ho долго нельзя было сопротивляться воле эрцгерцога, горожан и состоя-
тельных крестьян, воле обоих сословий. Дворянство опять присоедини-
лось к округам и городам в Иннсбруке, и три сословия совместно призыва-
ли гетманов и советы городов Бриксена, Хиусы и Бриксенского округа
отдать Бриксен эрцгерцогу Фердинанду !5°. Уступая этому общему на-
пору, беднота и Гайсмайер, наконец, согласились на отдачу крепости и
города Бриксена, на вступление эрцгерцога BO владение всем епископст-
вом. Но они поставили несколько условий: князь должен дать им пись-
менное подтверждение, что никому в будущем He припомнит ero деятель-
ность в революционном совете — никто He будет наказан, гетманы и чле-
ны совета получат полное прощение; и последнее условие — Фердинанд
должен выслушать требования и жалобы бриксенских подданных. На
этих условиях горожане и крестьяне соглашались передать Бриксен ко-
миссарам Фердинанда.

46 Показания Кастнера (ibidem).

47 Показания Кастнера (ibid., fol. 41).

м8 Письмо M. Кауттингера епископу Себастиану us Бриксена от 8 июля (LRA
Innsbruck, Hofregistratur, В. A IV 30, fol. 26).

99 См. письмо M. Кауттингера из Бриксена от 17 июля епископу Себастиану
(LRA Innsbruck, Hofregistratur, В. A IV 30, fol. 27), в котором он говорит о сопротив-

лении полковника (obrist) и ero крестьян (mitsambt seinen pawrn). Полковником
Кауттингер назвал Гайсмайера.

150 {1 июля (LRA Innsbruck, Hofregistratur, В. А IV 30).

Крестьянский сейм в Инисбруке в 1525 2. 75

Начались переговоры !5!, в ходе которых возникли длительные споры
HO поводу бриксенской и новачельской сокровищницы. Фердинанд sua,
что деньги и сокровища захвачены народом, и требовал возвращения всего,
что было взято. Гайсмайеру и остальным членам совета удалось — объ-
яснить, что деньги wa сокровищницы были использованы лишь Ha оборо-
WY города и крепости, TAK как необходимо было платить жалованье сол-
датам и наладить снабжение продовольствием. Долго ne могли договорить-
CH о выдаче ключей и о возвращении долгов, сделанных повстанцами,
а также о платежах и податях, которые HE выплачивались c весны. КЕще
16 июля «гтетманы, профосы и совет» в Бриксене отказались подчиниться
княжескому мандату и выплатить все то, что требовали комиссары эрцгер-
nora. Onn объявили, что и тут будут руководствоваться точкой / зрения
двух низших сословий !52,

Между тем округа и города продолжали политику отступления и пол-
ностью утвердили предложенные Фердинандом условия передачи Брик-
сенского епископства. Наконец, 21 июля Фердинанд издал приказ, соглас-
но которому все подданные Бриксенского епископства должны Пподчи-
ияться князю и ero правительству. Согласно решению сейма, ои взял
Бриксенское еписконство в свои руки до созыва следующего собора и под-
чинил ero своему представителю — главе посольства в Зальцбург Геор-
гию 1s Фирмиана '53. Одновременно с принятием под свою власть епис-
KoucTBa Бриксенского Фердинанд провозгласил верховное право князя
над имуществом Тевтонского ордена !5!. В свете известных нам тайных
иереговоров, которые эрцгерцог Фердинанд непрерывно Be с прелатами,
c Саламанкой и с изгнанными членами совета !55, становится понятным,
что переход епископства Бриксенского под власть князя должен был
стать ударом no революционному движению. Эрцгерцог Фердинанд лик-
видировал таким образом самый деятельный совет крестьян и горожан,
вырвал из их рук город и крепость Бриксен вместе с наемным войском,
сетью крестьянских советов и гарнизонов в крепостях. Однако простому
народу, He посвященному в тайны княжеской политики, принятие кня-
зем Бриксенского епископства могло представляться мощным ударом 10
светской власти прелатов и церкви. В южных областях даже распростра-
нились слухи, что эрцгерцог Фердинанд примет под свою власть и Три-
дентское епископство, и ITO побуждало крестьян к восстанию '56. _ Уже
9 июля в Иннсбруке говорили, что в области Тридента и в Валь ди Hon
вспыхнуло новое восстание !57,

Ha сейме Фердинанд упорно стремился к тому, чтобы города и округа
пришли K соглашению с дворянством и приняли дворян в сословную общи-
uy. С крестьянами OH вел переговоры прежде всего о церковных вопросах,
ue желая примириться с требованиями, содержавшимися в Иннсбрукских
статьях. Эрцгерцог протестовал против стремления — поставить ero выше
папы, заставив решать TO, что He ему надлежит решать. Ow отказался
также взять в свои руки крепости и имения дворянства, указывая на TO,
что XOTH он признает добрые намерения крестьян, HO тем He MeHee ему

!! Эти условия приводятся M. Кауттингером в письме епископу Себастиану о1
{7 moana (LRA Innsbruck, Hofregistratur, В. A 1У 30, fol. 27).

152 Larch di stato Bolzano, L. 38, Ne 9G.

153 LRA Innsbruck, Tirol. Empor., 1525, fol. 151У n.

14 LRA Innsbruck, Tirol. Empör. 1525, fol. 128v (мандат Фердинанда от 4 июля).

155 CM. сообщения баварских посланцев ga Иннебрука 5 июля (J. Е. Jorg.
Deutschland in der Revolutionsperiode..., 5. 506, pozn. 7). Or Саламанки к Фердинанду
почта приходила ежедневно.

156 Гратиадеус Буратус писал об этом из Левика 22 июля (L’arc. di stato Trento,
C. 80, Ne 52).

187 J. Е. J ör g. Deutschland in der Revolutionsperiode..., 5. 532.

76 Й. Mayer
кажется, что дворяне были лишены имений беззаконно. Присутствовавшие
при этом дворяне, обрадованные благосклонностью монарха, начали кри-
чать, что He позволят органичить UX права и привилегии, однако
крестьяне заявили, что ничего из захваченного He вернут !58. Фердинанд
использовал ссоры сословий, в TO же время он прилагал усилия к TOMY,
чтобы снова вернуть дворян в сословную общину, и тем самым извлечь
выгоды из союза всех трех сословий. Он верил, что дворяне помогут ис-
ключить из Иннсбрукских статей te требования и жалобы, которые на-
правлены против княжеских привилегий и прав феодалов, как светских,
Tak и дерковных, и решительно потребовал полного подчинения крестьян.
Ho в начале июля неприятности одна за другой обрушивались на KHABH.
Самый тяжелый удар нанесли Фердинанду зальцбургские крестьяне, кото-
рые у Шладминга наголову разбили габсбургские войска, руководимые
Дитрихштейном. Известие об этом поражении дворянства, о котором
узнали на сейме 8 июля, испугало и опечалило эрцгерцога !59. Фердинанд.
был мрачен и на следующий день. Он сознавал свою слабость и к тому же
понимал, что должен навсегда отказаться OT своей мечты — при помощи
Bolick Дитрихштейна овладеть вожделенной зальцбургской добычей !50.
Поэтому Фердинанду все сильнее и сильнее хотелось бежать из Тироля и
таким образом освободиться от нажима крестьян. Но округа и города не
хотели допустить, чтобы эрцгерцог покинул сейм до TOTO, Kak будут раз-
решены все спорные вопросы. Дворяне также постоянно просили, чтобы
Фердинанд He покидал ux, ибо они боялись, что после ero отъезда вспых-
Het восстание '6!. Георгий из Фирмиана, свидетель побед зальцбургских
повстанцев, непрерывно призывал дворян к уступкам. «Я боюсь, kak бы
Halle упорство He вызвало восстание»,— писал oH из Райхенгаля
13 июля '6%, ведь «лбом стены He прошибешь» !63. Под таким лозунгом
Фирмиан рекомендовал вести переговоры. Сам он настолько боялся вос-
стания, что просил Зигмунда Туна взять под охрану все вещи, которые
он оставил в Иннсбруке. Он послал Туну даже ключ от бюро, чтобы тот
Mor уберечь от взбунтовавшихся крестьян долговые записи, которые Tam
находились '64. Подобные опасения — Kak бы сейм внезапно He превратил-
CA в революционный лагерь — разделяли и баварские посланцы !65. Они
понимали, что Фердинанд должен поступать очень осторожно и ловко,
иначе он потеряет всю страну. Они боялись, что тирольские крестьяне
обратятся за помощью к соседям — венецианцам или швейцарцам,— п в
недоступных горах будут обороняться от всех врагов 166.

Судя по этим известиям, могло показаться, что вот-вот вспыхнет восста-
ние. Однако Швабский союз не поддался панике. Канцлер Эйк хладно-
кровно оценил положение и пришел к выводу, что тирольцы не восстанут,
Tak kak войска Швабского союза подходят к HUM все ближе и ближе 167.

158 Cm, письмо Карло Контарини из Иннебрука от 31 июля (М. Sanuto. I Dia—
rii, t. XXXIX, col. 168—169).

159 М. Sanuto. I Diarii, t. XXXIX, col. 211.

160 CM. письмо баварских посланцев из Иннсбрука от 9 люля (J. Е. J ö r g. Deutsch-
land in der Revolutionsperiode..., 5. 531).

161 Cm. письмо Карло Контарини от 13 июля (Sanuto. I Diarii, XXXIX, col. 223).

162 Cm. письмо Георгия wa Фирмиана Зигмунду Туну (Döcin ZLA, orig. pap.).

163 См. письмо Георгия sa Фирмиана Зигмунду Туну от 14 июля (Décin ZLA, orig.
Pap), Cm. письмо Георгия qs Фирмиана Зигмунду Tyny, Райхенгалль, 14 июля
(Dééin ZLA, orig. рар.).

165 Еще 25 июня об этом писали баварским герцогам (J. Е. Jérg. Deutschland
in der Revolutionsperiode..., 5. 521).

166 CM. письмо баварских посланцев от 3 июля (J. Е. Jorg. Deutschland in der
Revolutionsperiode..., 5. 530—531).

167 CM. письмо канцлера Эка баварскому герцогу Вильгельму (J. Е. J ö r g. Deutsch-
land in der Revolutionsperiode..., 5. 581).

Крестьянский сейм в Иннсбруке в 1525 e. 77
Громе Toro, он учитывал военные силы феодалов и считал, что они вполне
могут справиться с революционным движением.

В окружении Фердинанда также раздавались голоса, советовавшие
усилить в стране гарнизоны, призвать войска из-за границы и наказать
мятежные сословия '68. Cam Фердинанд He был далек от подобных взгля-
дов. Ему казалось, что бегство wa горной ловушки и сильное наемное вой-
CKO могут облегчить ero положение 16° Поэтому-то правительство Ферди-
нанда все время заботилось о вооружении !7? и принимало другие меры
военного порядка для усиления безопасности княжеских городов !7!,
ЁБнязь и дворянство старались усилить гарнизоны в замках и укрепленных
пунктах !7*, Когда сведения об этом проникли в среду  крестьян, князь
успокоил ux обещаниями, что никогда He допустит вступления иноземного
войска в страну и He направит чужих солдат против своих подданных !75.
Or использования войска предостерегал князя и Георгий wa Фирмиана,
бывший свидетелем солдатских бесчинств в Зальцбурге !7*. Ho действия
княжеского правительства зависели в основном не от тайных соображений
или добрых советов. Для осуществления военного похода Фердинанду не
хватало главного — денег. Поэтому он остался в Иннсбруке и продолжил
тактику переговоров, компромиссов и мелких уступок, направленных
тлавным образом на TO, чтобы достигнуть примирения между дворянст-
BOM и обоими низшими сословиями.

С того момента, Kak представители крестьян и горожан подали князю
96 Иннсбрукских статей, дворянство c ними разошлось. Дворяне He хотели
принять эти статьи в качестве своей программы. Они возражали против
распространения на дворянское сословие юрисдикции судебных окру-
гов '5 и настаивали на TOM, чтобы быть подсудными только суду эрцгер-
цога !75; они протестовали против статей, требовавших обложения дворян
теми же податями, какие платили другие подданные князя; He соглаша-
лись передать земские привилегии в Mepan, боясь, Kak бы вследствие
этого горожане He взяли над ними верх. Важной уступкой, которую дво-
ряне считали для себя приемлемой, был временный отказ OT малой деся-
тины, HO OHM опасались, Kak бы таким образом вообще He была отменена
эта подать или же ne затруднился сильно ee сбор. Takum образом, дворя-
ne активно защищали свои экономические и политические привилегии,

168 Cm. писъьмо Бонифацио Бетта Зигмунду Туну от 15 июля (Döcin ZLA, orig. pap.).

169 Cm. письмо баварских посланцев от 3 июля (J. Е. Jorg. Deutschland in der
Revolutionsperiode..., S. 529). ang неправильно считает эти сведения недостой-
ными доверия («Der Innsbrucker Landtag...», 5. 133). Посланцы действительно He име-
ли в виду направление официальной княжеской политики, a указывали на тайные
замыслы князя. OO этом говорят и дальнейшие документы (CM. ниже).

170 41 mona Фердинанд отдал приказ, чтобы в Швац были посланы алебарды
(LRA Innsbruck, Embieten u. Bevelch, 1525, fol. 386). 16 июня Фердинанд вновь забо-
тится o TOM, чтобы было достаточно дерева для ‘выделки 13 тыс. копий, о которых
он писал еще в феврале (LRA Innsbruck, Embieten u. Bevelch, 1525, fol. 156v).

! Приказ Фердинанда в Галле от 22 mona (LRA Innsbruck, Embieten u. Bevelch,
1525, fol. 199v).

172 23 июня были сделаны попытки усилить гарнизон в Куфштейне (Оёёт ZLA,
orig. рар.), в крепости Рокка (письмо Луки Туна Зигмунду Туну.— D&cin ZLA, orig.
pap.) и Зигмундсэгг (LRA Innsbruck, Embieten u. Bevelch, 1525, fol. 198v, от
15 июля).

173 CM. письмо Фердинанда управляющему крепости в Тавр от 3 июля (LRA
Innsbruck, Tirol. Empör. 1525, Е. 128—128v). ,

4 Cm. письмо Георгия из Фирмиана Зигмунду Туну, Рейхенгалль, 11 июля
(Оёёт ZLA, orig. pap.).

175 Cm. переписку Георгия wa Фирмиана с Зигмундом Туном. Наиболее подроб-
ный ответ на требования крестьян и городов содержит письмо Фирмиана от 11 июля
(Détin ZLA, orig. рар.). Поскольку и Фирмиан, и Тун принадлежали к известным
дворянским фамилиям и пользовались большим влиянием, nx взгляды можно счи-

тать типичными для дворянства. ,

176 Cp. монографию «Tyrolska selskä välka a Michal Gaismair».

78 Й. Mayer

а если и шли на определенные уступки крестьянам, TO He столько под as-
лением князя и Георгия из Фирмиана, сколько от того, что крестьяне про-
должали удерживать в своих руках укрепленные замки !77.

Примирение дворянства с округами и городами принесло Фердинанду
некоторое успокоение. Этому способствовал результат переговоров между
правительством князя и горняками. Присутствие горняков на Иннсбрун-
ском сейме вовсе He означало, что Фердинанд обеспечит UM право постоя!!-
ного участия в сейме на правах сословной общины. В отношении горняков
OH избрал обычную тактику частичных уступок с TeM, чтобы помешать
боевому союзу горняцких общин с крестьянами. Фердинанд постоянно
поддерживал горных предпринимателей против подсобных рабочих и под-
мастерьев и никогда He ne переговоров с представителями всех горняков,
a делал уступки только отдельным горняцким общинам, стремясь таким
образом помешать созданию политического единства между ними. Горня-
ков в Имсте, Терлане, Шнееберге и Госензассе эрцгерцог освободил на
два-три года от налога с добычи руды («pou») !78 и снизил другие пла-
тежи, которые горные мастера должны были вносить бергмейстру !79. Ont
расширил также полномочия горняцкой общины и ограничил власть кня-
жеских чиновников 18° Горняцкой общине в Терлане OH, кроме того, сокра-
тил рабочий день до 8 часов и обещал вести с Heit дальнейшие перегово-
ры !®!, On пообещал основать новое княжеское — металлургическое пред-
приятие для переплавки руды и урегулировать цены на сыр, сало, скот
и зерно !82. Швацких горняков он также привлек на свою сторону, пре-
доставив городским мясникам помощь в размере 450 золотых с TEM, чтобы
OHM He поднимали цены на мясо !83, и таким образом горнякам в Шваце
было обеспечено достаточное количество мяса no пормальным, He завы-
шенным ценам. Bee эти мелкие уступки успокоили горняков, сломили
упорные попытки городской и крестьянской бедноты заключить © ними
политический союз и обеспечили Фердинанду прочные позиции в горияц-
ких областях.

Союз округов и городов с дворянами был облегчен TEM, что Ha первое
место (Kak явствует из совместного заявления, которое подали князю
6 июля все три сословия !8*) выдвигались требования в отношении свет-
ской власти церкви. Под влиянием дворянства крестьяне и горожане зна-
чительно умерили свои требования в отношении церковного имущества,
прав прелатов и возможности избрания священников; no вопросу об отно-
шении к церкви сословия нашли общий язык. Wpome Toro, OHM заверили
Фердинанда, что готовы выступить против любой попытки бунта в стране
и что OHM всеми силами постараются усмирить восстание, идя навстречу
пожеланиям эрцгерцога, высказанным в ero речи на сейме. Затем Tpit
сословия потребовали, чтобы Фердинанд He покидал Тироля до Tex nop,
пока все требования He будут выполнены. В случае временной отлучки
Фердинанда в Аллгау в Иннсбруке должна остаться княгиня Анна. Co-
словия настаивали Ha личном присутствии князя нотому, что считали ero
присутствие необходимым JIA мирного улаживания BCeX конфликтов.

'7 См. письмо баварских посланцев от 13 moan (J. E. Jorg. Deutschland in der
Revolutionsperiode..., 5. 534).

95 LRA Innsbruck, Bekennen, 1525, fol. 87¥; LRA Innsbruck, Embieten u. Bevelch,
1525, fol. 331V—335, 336.

7° LRA Innsbruck, Embieten u. Bevelch, 1525, fol. 342.

180 Thid., fol. 336.

181 Tbid., fol. 334v—335.

182 Ibid., fol. 346v.

183 17 июля (LRA Innsbruck, Bekennen, 1525, fol. 48v).

18 Н. Wopfner. Der Innsbrucker Landtag.., $. 113—115. Краткие сведения
о переговорах дает 16 июля и Карло Контарини (M. Sanute, I Diarii, t. XXXIX,
col. 244).

Крестьянский сейм e Hnnc6pyre в 1525 г. 79
Кроме того, они опасались, что Фердинанд может привести враждебное
MM войско из-за границы, и княгиня Анна, очевидно, должна была быть
тарантией его своевременного возвращения, своего рода заложником. Фер-
динанд сумел внушить настолько высокое мнение о своих способностях
улаживать конфликты и о своем стремлении быть полезным подданным,
что еще в конце 1525 г. тирольские сословия предлагали ему 50 тыс. 30-
лотых наличными лишь за TO, чтобы он прибыл.в Тироль 155.
Эрцгерцог, действительно, отложил на время свой отъезд и 18 июля
‚ дал прочесть на сейме свой окончательный ответ трем сословиям !86, On
подчеркнул, что предпочел Тироль всем остальным землям и прибыл в
Иннсбрук, чтобы оказать милость восставшим округам и городам. Ox
верит, что условия будут соблюдены, что повстанцы отдадут церковные
и дворянские крепости, что военные учреждения повстанцев будут уни-
чтожены и что князь сможет удержать в своих руках епископство Брик-
сенское и владения Тевтонского ордена. Таким образом, начало речи было
целиком обращено к двум низшим сословиям.

К ним же была обращена и следующая часть княжеского ответа. Фер-
дипанд заявил, что он принимает обещание сословий всеми силами iro—
давлять всяческие волнения и предлагает UM принять uo этому новоду
особое письменное решение (ordnung). А поскольку до сих пор в стране
распространяются различные небылицы и тревожные слухи, возбуждаю-
щие лишь новые смуты, эрцгерцог считает, что нужно будет включить в
письменное решение пункт против «легкомысленных речей и слухов»; рас-
пространяющие подобные слухи будут сурово наказаны помещиками.
В письменное решение, направленное против нповстанцев, желательно
включить и подробное указание о TOM, кому отходит конфискованное'иму-
щество наказанных. Эрцгерцог, Kak владыка страны, должен получить !/5;
/ принадлежит TOMY, кто покарал бунтовщиков, и '/з достается до-
посчику.

Дополненное и расширенное таким образом постановление должно
стать документом, обязывающим все три сословия вести упорную борьбу
против TeX повстанцев, которые He сложат оружия и HE захотят подчи-
ниться князю. Для претворения в жизнь этого постановления эрцгерцог
пожелал назначить особых KOMUCCAPOB, к которым сословия прикоманди-
руют своих представителей. Комиссары должны ознакомить все округа
и города с постановлением HO поводу повстанцев, с Земским уложением,
которое будет принято Ha сейме, и вообще co всеми документами Иннс-
брукского земского сейма.

Takum образом, Фердинанд подробно изложил, как при нпомощи трех
сословий должно быть задушено восстание, и только после этого перешел
к Иннсебрукским статьям. On высказал радость HO поводу возвращения
дворян в сословную общину, принял извинение сословий в TOM, что OI
He занимались ero первоначальным предложением, и обещал, что статьи,
которые OH утвердит, будут включены в Земское уложение. On, правда,
еще ne принял решения о требованиях двух сословий, касающихся церкви
и духовенства. Однако и в этих вопросах сословиям будет aH ответ.

Фердинанд подчеркнул далее, что он вынужден вскоре отправиться
в Аллгау; поэтому OH He сможет выполнить пожелание сословной общины
и остаться в Иннсбруке. Ho через два nam три месяца он опять вернется
в страну. Уехать 6e3 жены OH также HE может, TAK Kak, во-первых, upe—
бывание Анны в Тироле против ее воли может возбуждать недовольство
ее брата, венгерского короля, а во-вторых, OH CaM нуждается в ее присут-
ствии. l тому же она Kak женщина ничем He могла Obl помочь сословиям.

185 M. S a n u t o. I Diarii, t. LX, col. 354.

186 D&cin ZLA, op. pap. Cm, также: M. S a n u t o. I Diarii, t. XXXIX, col. 245.

80 Й. Mayer

Затем эрцгерцог заявил о своем решении перед отъездом провести ше-
ремены и в малом I в большом сословном совете, согласно желанию со-
словной общины. Сословную общину будет представлять перед княжеским
травительством большой совет, состлавленный из 30 представителей (по
10 от каждого сословия), который будет собираться лишь время от вре-
мени. Исполнительным opraHom болышого совета будет малый совет,
в котором заседают 12 членов (по 4 представителя от каждого сословия).
Малый совет должен непрерывно работать в Иннсбруке. Эти советы были
созданы и утверждены князем для разбора отдельных жалоб округов и
тородов и помощи правительству в подавлении восстаний. Фердинанд
считал необходимым, чтобы сословия предоставили членам этих советов
большие шполномочия, TAK Kak сословные советы казались ему гораздо
более удобным' партнером тпри переговорах, чем сейм в Пполном составе.

Эрцгерцог Фердинанд коснулся также некоторых статей, которые, по
ero мнению, He следует включать в Земское уложение, поскольку OH He
согласен с Hil. Tak, OH высказался против отмены прежних судебных
статутов для округов. He согласился Фердинанд и с требованием лишить
прав торговые дома, в особенности Фугтеров, ссылаясь на TO, что княже-
ская казна He располагает наличными средствами для уплаты всех долгов.
Он отказался возложить на княжеские финансы содержание преступников
в тюрьмах. Что касается других требований, TO князь обещал принять
решение в будущем. В заключение речи Фердинанд и Анна выразили
свое удовлетворение преданностью сословий и снова обетщали милость и
защиту.

Заключительное слово Фердинанда на сейме было ярким свидетель-
ством победы ero тактики. Ему удалось 'навязать двум низшим сословиям
союз © дворянством и сосредоточить внимание всех трёх сословий Ha
Уложении против пювстанцев. Это Уложение (вместе с определением
мер 3a шроступки) комиссары князя и сословий должны были огласить
во всех концах Тироля. Наказание повстанцев стало первой задачей ма-
лого и большого совета. Tak Фердинанд в конце сейма вернулся к своему
первоначальному проекту, который он объявил в день открытия сейма,
12 июня. Составление Земского уложения оказалось Ha втором шлачне,
и Фердинанд снова отметил, что He принимает ITY программу целиком.
Еще Bo время общего заседания с крестьянами и горожанами дворяне
исключили из Hee многие требования, которые касались «старинных при-
вилегий» дворянства. Фердинанд заявил, что CaM OH также изъял PAT
статей, которые касаются княжеского суверенитета и старинных земских
обычаев. Принцип был совершенно ясен: все должны жить TAK, RaR жили
на протяжении столетий, KAK жили перед восстанием, а кто He повинуется
этому, тот навлечет на себя кары и гнев князя.

Вполне понятно, что некоторые радикально настроенные делегаты
были поражены ответом эрцгерцога; их охватило отчаяние. Сословия вы-
говорили себе возможность объявить князю свою позицию на другой день.
Однако не было сомнений, что. все примут ответ Фердинанда без возра-
жений. Ha северной границе 'Гироля Швабский союз подавлял последние
очаги восстания. Crpax перед «железной дубиной» 187 Швабского corsa,
готовой к удару, вынуждал тирольских подданных к послушанию и миру.
Многие скруга Тридентского епископства BO главе с делегатами города
Тридента и Bans ди Фьемме снова явились к Фердинанду и заверили ero
в своей верности и преданности епископу !88. Takum образом, эрцгерцог
имел на своей стороне He только дворян и многих горожан, HO и многие
округа Северного Тироля и Тридентского епископства. Tem легче он Mor

187 М. Sanuto. I Diarii, t. XXXIX, col. 245.

18 20 mona 1525 r. (Arch. Trent., XI, p. 133).

Крестьянский сейм в Иннсбруке в 1525 г. 81
отвести крестьянские нападки Ha церковь и прелатов. Теперь уже три-
дентских делегатов в Иннсбруке занимал лишь один вопрос, будет ли
позволено свободно торговать вином '®°. Bee симпатии к Иннсебрукским
статьям у DMX остыли, и они готовы были уступить князю BO всех ero
требованиях.

В последний Moment Фердинанда вновь попросили, чтобы он сказал
решающее слово в споре двух сословий с дворянством по поводу 11-й Иннс-
брукской статьи. Эрцгерцог в основном встал на сторону дворянства. Но
когда крестьяне начали роптать, дворяне сочли за благо He упорствовать,
«будучи уверены, что лучше уступать ежегодно в пользу крестьян 30—
40 золотых, чем потерять тело, жизнь, имение, жен и детей» !90. Takum
образом, и дворяне прибегали к княжеской тактике уступок.

Tax 21 mona 1525 r. мирно закончился Иннебрукский крестьянский
сейм. На другой же день, 22 июля, Фердинанд в сопровождении своей
жены и дворян покинул Иннсбрук, направляясь в Аугсбург, а затем B
свои владения в Австрии !9!,

Покидая сейм, эрцгерцог Фердинанд Mor с удовлетворением отметить,
что CMY удалось полностью сохранить BCe свои права и авторитет. Ему
удалось также направить внимание сословной общины на подавление
восстания: принятое на сейме Уложение против повстанцев позволило
развернуть борьбу против повстанцев и разгромить их. Именно в этом
Уложении — Фердинанд видел главный смысл Иннсбрукского сейма.
21 июля в письме тридентскому епископу об окончании сейма он выражал
надежду, что теперь сделано все для Toro, чтобы простой народ оставался
спокойным и He рвался к восстанию '9. Tak ake понимали результаты
сейма и дворяне. 25 июля Каспар Тун писал из Геймфельса, что сейм
принес конец восстанию: «я лелею надежду, что CO временем мне и деся-
тину будут платить исправно» !93, По мнению всех дворян, He менее важ-
ным результатом Иннсбрукского сейма было обеспечение их материаль-
ных выГод.

Эрцгерцог Фердинанд Mor быть удовлетворен и тем, что разбил на
сейме единую позицию городов и округов. Правда, emy He удалось вновь
включить прелатов в члены сословной общины, но он примирил дворян-
ство с двумя сословиями и с помощью дворянства свел на нет программу
радикальных изменений, выраженную в 96 Иннсбрукских статьях. Боль-
шой победой Фердинанда было и TO, что сейм был распущен 21 июля, до
того Kak было готово Земское уложение, которое должно было содержать

ответ на жалобы и просьбы низших сословий и дать определенные пред-
писания относительно государственного устройства страны, причем вме-
сто многочисленных народных представителей над Земским уложением
работал теперь сословный совет. Большинство спорных вопросов к конду
сейма было обсуждено. С помощью взаимных уступок консервативные
делегаты скругов и городов договорились с дворянами и эрцгерцогом об
окончательной формулировке решения сейма. Оставались лишь статьи,
касавшиеся церкви и духовенства, которые из-за разногласий He были
окончательно готовы eme 20 июля !°*. Сословный совет должен был

18 Arch. Trent., XI, p. 133.

190 Cm. письмо терцога баварского Вильгельма канцлеру Эку от 23 июля (J. E.
Jorg. Deutschland in der Revolutionsperiode..., S. 535).

! Карло Контарини 21 июля пишет, что «завтра Фердинанд покинет Иннсбрук»
(М. Sanuto. I Diarii, t. XXXIX, col. 255). Известие из Удино от 28 июля, будто бы
Фердинанд выехал wa Иннсебрука, HO через два дня опять вернулся, неточно (ibid.,
col. 247).

192 Arch, Trent., XI, p. 134.

193 D&cin ZLA, orig. pap.

194 Arch. Trent., XI, p. 134.

6 сСредние века, 22

82 Й. Mayer

отработать формулировку, исходя из позиции Фердинанда. Отдельные
жалобы округов и городов также ждали своего решения. Фактически все
вопросы, которые должны были решаться на сейме, отошли на рассмот-
рение сословного совета, который превращался, TAKUM образом, в продол-
жение Иннсбрукского сейма. Но если народные массы еще надеялись на
TO, что сословный комитет защищает UX интересы, TO эрцгерцог Ферди-
нанд придерживался на этот счет другого мнения. Он определенно тре-
бовал, чтобы в стране были установлены мир и спокойствие. До Tex пор,
пока OH He был вполне yBepeH, что подавит восстание грубой силой, он
терпел переговоры и с радостью соглашался на все, что их затягивало.
Именно поэтому он дал согласие, чтобы сословный совет продолжил ра-
боту над решениями сейма и на их основе подготовил программу Земско-
го уложения.

Решение Иннсбрукского крестьянского сейма было компромиссом ме-
жду требованиями городов и округов и первоначальной позицией Ферди-
нанда; это особенно ярко выступает, если сравнить ero с Меранскими и
Иннсбрукскими статьями (3a основу для сравнения мы можем взять по-
становление сейма от июля 1525 r. !95, которое после подтверждения Фер-
динанда должно было стать Земским уложением). Первоначально подго-
товленные требования крестьян и городов были отодвинуты на задний
план. Закрытие сейма, бесспорно, содействовало успеху политики феода-
OB, и прежде всего эрцгерцога Фердинанда. Правда, на сейм ne были до-
пущены прелаты, однако постановление сейма исходило wa предпосылки,
что за церковью будет сохранена светская власть, имущество и феодаль-
ные права. Ни слова не было сказано ни об уничтожении монастырей,
ни о ликвидации политической власти церкви. Само молчание Фердинан-
да было краспоречивым свидетельством его желания оставить за церко-
вью политическую власть и сохранить монастыри. Церкви и феодалам
были сохранены BCe барщинные повинности, под UX властью по-прежнему
остались крепостные. Крестьянам была запрещена всякая охота.

Bee постановление было построено на одном принципе, пронизы-
вавшем также отдельные статьи, а именно: нельзя трогать старинные
земские обычаи, необходимо охранять традиционные права князя, церк-
ви и дворянства и сохранить традиционные повинности крестьян. Было
определенно сказано, что решение сейма He нарушает законных письмен-
ных соглашений, которые касаются крестьянских дел и были ранее за-
ключены дворянством с округами !9*. Из программы реформ были выбро-
шены все основные статьи, содержавшие серьезную угрозу власти феода-
лов. Поэтому нельзя сказать, что Меранские и Иннсбрукские статьи были
основой постановления сейма '9. Из первоначальной программы было
в конечном счете заимствовано лишь несколько второстепенных статей.
Самые важные положения, и прежде всего требование коренной реформы
церкви, были оставлены совершенно без внимания. Sato Фердинанд вклю-
чил в постановление план наказания мятежников, содержавший резкие
выпады против всей бедноты. Это являлось ярким свидетельством антина-
родного характера решений сейма.

195° Нами использован список постановлений сейма из архива Зигмунда Tyna
(Abschid des landtags, Décin ZLA, op. pap.). Дела, касающиеся церкви, находятся в
списке L’arch. di stato Bolzano, L. 38, № 10A. Вопфнер («Der Innsbrucker Landtag...)
использовал две копии из LRA Innsbruck, Landt. Akten. Земское уложение 1525 r.
cm. в изд.: J. Oberweis. Die Tiroler Landesordnung von 1526.— «Haimerls Viertel-
jahrschrift fiir Rechts-und Staatswissenschaft», Bd. XVII—XVIII, Wien, 1866. Список
Зигмунда Туна можно дати}›овать, вероятно, концом июля — августом, BO всяком
случае a Sopa винограда 1525 r., о котором он упоминает (Abschid des landtags,
ish ioe Abschid des landtags, fol. 57, 58,

197 Именно Trak считает Вопфнер («Acta Tirol.», III, p. XI).

Крестьянский сейм в Иннсбруке в 1525 e. 83

Однако сложная обстановка, в которой происходил Иннебрукский

сейм, He позволила феодалам полностью провести свою антинародную
политику. Сила народа, угроза восстания, волнения в Бриксене и в IOOK—
ных областях, революционное движение HO соседству с Тиролем, затруд-
нения, которые испытывала политика Габсбургов, опустошенность КНЯ-
жеской казны и падение власти бриксенского епископа — вот что прину-
дило феодалов к уступкам. Силу тактики временных уступок эрцгерцог
испытал еще перед открытием крестьянского сейма. Поэтому и на сейме
при поддержке дворянства в частных вопросах он уступал крестьянам
и горожанам, стараясь прежде всего делать мелкие уступки зажиточным
крестьянам. Поэтому он согласился принять имение бриксенского еписко-
па, предоставил некоторые права общине при назначении священников,
выступил против священников, имевших доход CO многих приходов, уста-
новил единство мер и весов. Эти мелкие реформы одновременно усили-
вали и власть Фердинанда. Упорядочение крестьянских повинностей,
отмена некоторых экстраординарных налогов, предоставление возможно-
CTH выкупа натуральных повинностей, ограничение крестьянских повин-
ностей в годы неурожая и стихийных бедствий — все это, конечно, должно
было улучшить жизненные условия простого народа. Возникал только во-
прос, серьезно ли предполагалось сделать эти устулки или это была лишь
тактика феодалов. В постановлении сейма всячески подчеркивалось, что
эрцгерцог и дворянство во всем пошли навстречу сословиям, поэтому дан-
ное постановление является, действительно, «новой реформацией и Зем-
ским уложением» !98, A opurepuor Фердинанд заявлял, что пожелания и
стремления сословной общины были учтены целиком и полностью, конеч-
но, поскольку это не задевало политических и экономических прав его
княжеской милости 199,

Однако все это были лишь слова. Подобно тому, как Фердинанд не
выполнил обещания через два месяца вернуться в Тироль, невыполнен-
ным осталось и обещание обсудить на ближайшем сейме проект реформы
налогов, которые должны будут уплачиваться также и дворянством ?00,
Насколько нечестно были задуманы все oT уступки, доказывает и TOT
факт, что пункты постановления сейма, касавшиеся церкви, He только He
были проведены в жизнь, HO даже He были публично объявлены. Onn oc—
тались только письменным свидетельством тяжелого положения эрцгер-
цога Фердинанда на Иннсбрукском сейме.

На это компромиссное постановление сейма реагировали по-разному.
Дворяне видели в нем серьезную помощь в борьбе ‘против повстан-
цев. Поэтому, по их мнению, нужно было как можно скорее записать и
разослать ero с комиссарами no стране, чтобы c ero помощью можно было
подавить вновь возникавшие восстания ?0!. Прелаты, напротив, видели
в постановлении сейма опасный удар, направленный против церковных
и светских учреждений. Поэтому тридентский епископ Бернард из Клес
резко протестовал против намерения издать постановление сейма 202 On
считал, что обнародовать постановление сейма можно только после импер-
ского сейма и собора, и ссылался на то, что папа вряд ли будет рад тому,
что в Ивнебруке выступили против церковных свобод. Если бы решение
сейма было напечатано, продолжает епископ, OHO могло бы попасть в

198 «Diser newer Reformation und Landordnung» (Abschid des landtags, fol. 60. Cm.
также ibid., fol. 56).

199 LRA Innsbruck, Abschid des landtags, fol. 63v.

200 Н. Wopfner. Der Innsbrucker Landtag..., 5. 124.

201 Cm. письмо Карла Траппа Зигмунду Туну от 7 августа 1525 r. (Döcin ZLA,
baa письмо Бернарда ns Клес Саламанке от 19 августа 1525 r. (Wien, H. Н. u.
St. А., Correspondenz, 25B).

6*

84 Й. Mayer

отдаленные земли и там возмутить подданных, которые стали бы требо-
вать TOTO же, чего добились подданные в Тироле. Епископ Бернард со-
общал эти мысли своему другу Саламанке и просил его посоветовать эрц-
герцогу Фердинанду He публиковать постановление. И действительно,
печатание ero было отложено, и Земское уложение, основанное на по-
становлении земского сейма, вышло в свет лишь в 1526 r.

Отрицательное отношение епископа Бернарда к постановлению сейма
иоказывает, что народные представители добились sgec» значительного
успеха, XCTH первоначальный проект был сильно урезан. Уступки фго-
далов, неискренне задуманные и туманно сформулированные, все же кое
в чем способствовали улучшению жизни народных Macc, снимая © WX
плеч самые тягостные повинности. Казалось, тирольские подданные до-
стигли мирным путем значительных успехов. За исключением Зальцбурга,
низшим сословиям нигде не были предоставлены такие облегчения, как в
Тироле. Иннсбрукский крестьянский сейм был единственным сеймом BO
время Крестьянской войны в Германии, который He был разогнан фео-
дальными войсками и мирно закончил свою работу *°. Временные услехи
Иннсбрукского сейма могли показаться тем более значительными, что
в это время по всей Южной и Средней Германии прокатилась кровавая
волна репрессий и казней. В stom море горя и страдания Тироль казался
счастливым островом, где осмотрительная политика соглашения помешала
общему кровопролитию и где чаяния и пожелания крестьян хотя бы час-
тично были выполнены.

Однако вскоре выяснилось, что и в Тироле феодалы ne собирались
всерьез делать:уступок крестьянам, что это была лишь ловкая тактика.
Стало ясно, что и в Тироле компромиссы между феодалами и крестьянами
ведут лишь к усилению феодалов и поражению простого народа. Удачто
отразив напор крестьян на Иннсбрукском сейме, феодалы смогли затем
перейти в контрнаступление. Сейм в Иннсбруке ярко показал, что народ
может сломить феодальное угнетение MM с помощью решительной клас-
совой борьбы.

Пер. c чешского Н. М. Пашаевой
Zusammenfassung des Artikels von J. Macek
«Bauernsejm in Insbruck (am 12. Juni — 21 Juli 1525)»

Der Verfasser gibt eine ausfiihrliche Analyse der Entstehung und des
Verlaufes des Innsbrucker Bauernlandtages, welcher auf den 12. Juni 1525
einberufen wurde und bis zum 21. Juli 1525 dauerte. Gestiitzt auf neue Quellen
aus Osterreichischen, tschechoslowakischen und italienischen Archiven beweist
der Autor, dass der Landtag von der revolutionéren Bewegung des Tiroler
Volkes erzwungen worden war. Erzherzog Ferdinand rechnete allerdings von
allem Anfang damit, die Tiroler Bauern mit Hilfe dieses Landtages zu entwaff-
nen. Zu Beginn des Landtages waren jedoch die Bauern und Stadte einig und
erzwangen verschiedene revolutionire Massnahmen: die Prälaten wurden aus
dem Landtagssaal verjagt und es wurde nicht nach Kurien, sondern nach
den Stimmen der einzelnen Teilnehmer abgestimmt. Dadurch erzielten die
Bauern eine absolute Mohrheit. Erzherzog Ferdinand trat den revolutioniren
Kraften in der Weise entgegen, dass er sich auf den Adel stiitzte und allmah-
lich auch die Biirgerschaft auf seine Seite gewann. Mit Hilfe der
Biirgerschaft gelang es ihm, die Gruppe des Landvolkes zu zersetzen

23 Можно назвать eme Хейльбронский сейм середины Maa 1525 r. Ho этот сейм
был почти сразу разогнан в результате военных успехов Швабского союза (G. Franz.
Der deutsche Bauernkrieg. Miinchen und Berlin, 1933, 5. 307). .

Крестьянский сейм в Иннсбруке в 1525 2. 85
und die vermégenden Bauern zu einem Kompromiss zu Бемевет.
Die Landarmut, welche als einzige die radikalen Forderungen verteidigte,
blieb am Ende allein. Durch dieses geschichte Manévrieren gelang es Ferdi-
nand, das revolutionire Programm des Landtages zu dimpfen und die Bauern
zu Zugestindnissen zu bewegen. Die Meraner Artikel wurden auf die soge-
nannten Innsbrucker Artikel erginzt, sie wurden jedoch nicht im Ganzen
genehmigt. Der Landtag endete ohne eindeutigen Beschluss. Ferdinand
offnete sich dadurch den Weg zur völligen' Unterdriickung des Tiroler
Bauernkrieges. Der Bauernlandtag ist demnach ein weiterer Beweis dafür,
dass die Klassengegensitze zwischen Feudalherren und Untertanen nicht
durch Kompromisse gelést werden konntén und dass alle Zugestiindnisse zu
Lasten der Untertanen und zu Gunsten der Feudalherren gingen. Nichtsdesto-
weniger war der Innsbrucker Bauernlandtag die einzige Volksversammlung
wihrend der Zeit des deutschen Bauernkrieges, welche in Ruhe ihre Verhand-
lungen beendete und die revolutionéren Krafte der Volksmassen zum Aus-
druck brachte. Der Bauernlandtag, obgleich er mit einem Kompromiss
endete, zwang auch Ferdinand zu ungewohnlich schwerwiegenden Zuge-
stiindnissen (Sikularisation des Bistums von Brixen). Nach Unterdriickung
des Bauernkrieges wurden jedoch alle diese Zugestindnisse vom Firsten
widerrufen und die Untertanen waren gezwungen, weiter fiir ihre Rechte zu
kampfen. .

