See ee ee eee Se ae ee ere ee Se ee eee КП
Pannee германское средневековье в свете археологии
(Romisch-germanische Kommission des deutschen archaologischen

^ Instituts. «Neue Ausgrabungen in Deutschland», Berlin, 1958)

Сборник подготовлялся археологами ГДР и ФРГ к У Международному конгрессу
по «доисторическому периоду и ранней истории». Кратким сроком подготовки следует,
по-видимому, объяснить отсутствие общей карты ! и указателей; о недостаточной
связи между авторами свидетельствует почти полное отсутствие перекрестных ссы-
лок. Дефект этот мы пытались по мере сил компенсировать в настоящей статье,
несколько изменив порядок изложения. Мы рассматриваем здесь те материалы, ко-
торые относятся к поздней античности и к раннему средневековью, с частичным
привлечением некоторых данных о том более раннем строительстве германских пле-
мен, которое связывается с их раннеисторическими поселениями. Большая часть
материалов рассматриваемого сборника уже публиковалась ранее или одновременно
с HUM; это He отчеты об археологических исследованиях, а изложение UX результа-
TOB, чем и определяется характер настоящего обзора.

Особое значение сборника состоит в TOM, что подавляющее большинство входя-
щих в него исследований посвящено деревянным и дерево-земляным сооружениям,
характеризующим не только строительную деятельность германских и славянских
племен, HO и оборонное строительство римлян в богатых лесом районах, а также
рядовое строительство меровингского, каролингского и даже так называемого ранне-
романского периода.

| Если учесть, что даже в 30-х годах мы знали деревянное строительство раннего
средневековья преимущественно по письменным источникам 7, TO можно смело ска-
зать, что данная отрасль западной археологии является наукой новой. Она основы-
вается на тончайшей современной технике, позволяющей установить план исчезнув-
ших деревянных зданий в тех случаях, когда прежде не удалось бы даже обнаружить
ux наличие. Нельзя забывать, что в этой новой науке ee есть неизбежные сла-
бые места, обусловленные недостаточным числом пригодных для сопоставления
примеров.

Трудности, возникающие при исследовании, датировке и идентификации соору-
жений из земли и дерева, характерных для переходного к средним векам времени,
ярко выявляются в казалось бы узкоспециальной статье Э. Шпрокхофа «Кастель
Хёхбек» 3, посвященной проверке одного из утверждений Шуххарда 4. Статья
Э. Шпрокхофа посвящена военно-оборонительному сооружению на нижней Эльбе,
против r. Ленцен, которое резко отличается OT характерных для этого района до-
исторических укреплений. Ilo общему плановому начертанию, по дерево-земляной
конструкции валов и mo профилю рвов OHO с равным успехом могло бы сойти и
за римское, и за каролингское, и за местное (т. е. славянское) сооружение, отмечает
автор (5. 529).

Дважды (в 1897 и 1920 rr.) производившиеся раскопки привели Шуххарда ®
предположению, что изучаемый WyHKT— именно TOT кастель Хохбуоки (Хёхбек),
о создании которого в 808 г., разрушении славянами в 810 г. и восстановлении в

! В pane случаев Her даже необходимых схем расположения памятников, уда-
ленных OT тех пунктов, которые нанесены на обычные карты.

? C. E nla r t. Manuel, I pt., t. I. Paris, III éd., 1927, р. 140; II pt., t. П. Paris, II ed.
nublié par J. Verrier, 1932, р. 501—508, 549—555; В. Ebhardt. Der Wehrbau Euro-
pas im Mittelalter, Bd. I. Berlin, 1939, 5. 248—250.

3E.Sprockhoff (Kiel). Kastell Hohbeck, 5. 518—531, 10 fig. `

* С. Schuchhardt. Die Burg im Wandel der Weltgeschichte. Potsdam, 1931,
5. 230; ero же. Vorgeschichte von Deutschland. У Aufl, Munchen u. Berlin, 1943,
5. 348—351, Abb. 322—325.

Историография и критика 209
811 r. сообщают анналы Карла Великого (S. 518, 530 и Anm. 4) 5; no этой причине
Шуххард считал памятник единственным в своем роде не только в Германии, но и
no всем мире. Проверочные раскопки, недавно (в 1954 и 1956 rr.) произведенные и
уже публиковавшиеся Шпрокхофом, привели к заслуживающим доверия важным
легативным результатам. Т'ак, оказалось, что стена и ров BO много раз более крупны
и мощны, vem думал Шуххард (S. 522—525); ato форма He имеет ничего общего
e показанной Шуххардом и Кольдевеем, а внутри мощной оборонной стены вовсе
HeT правильной разбивки (5. 525 и fig. 1). Tem самым ставится под сомнение Ye только
исследование кастеля около Ленцена, HO и другие работы Шуххарда, в частности
исследование славянских поселений (Ретра, Аркона).

Успешно опровергнув данные Шуххарда, автор He смог предложить взамен ни-
какого положительного вывода — возможно, из-за ограниченности произведенных
раскопок. Датировать (временем ранней империи) ему удалось только римское посе-
ление на месте кастеля (5. 529). Но время самих мощных укреплений по-прежнему
неясно, так Kak He было обнаружено HH MOHET, ни керамики. Хотя одежда земляного
Rada деревом субъективно совсем такая же, как в земляных кастелях римского лиме-
ca, HO каменная облицовка его подножия совершенно сходна CO славянскими, а сис-
тема деревянных укреплений — с каролингскими оборонными валами (S. 526 и Anm.
7—8).

Отсюда можно заключить, что римские дерево-земляные укрепления и на восем»Ъ-
девять веков более поздние дерево-земляные укрепления полабских славян и Каро-
чингов настолько сходны между собою, что при современном состоянии науки они
все emme могут быть дифференцированы только при удачных находках, a He mo Ka-
вим-либо принципиальным различиям $. Поэтому Tak трудно бывает определить про-
всхождение того или иного отдельного памятника, а TEM более римскую или герман-
скую компоненту средневековых сооружений, особенно оборонных. Это обстоятель-
ство следует всегда иметь в виду при оценке работ, вошедших в сборник.

Римская военная традиция представлена статьями, которые частично дополняют
большие публикации германского лимеса. Статья Х. Петриковица «Римский Нейс» 7
освещает эту традицию на памятниках Нейса-Новезия (между Кёльном и Крефель-
дом). Статья сопровождается планом Нейса с ero окрестностями и картой нижне-
германского лимеса (начиная от Зинцига). Данные о лагере и прилегающем посе-
лении из деревянных Canabae OTHOCATCA преимущественно к раннему времени (I век
н. э.). Устанавливается, что с перенесением лагеря легиона в Ветера (93 r. н. 5.)
Новезий ne был покинут, Kak думали еще недавно. В центре покинутого лагеря об-
наружен HOHeHOM кастель, который функционировал, вероятно, до разгрома 276 r.
в качестве опорного пункта вспомогательных войск. О первом восстановлении при
Константине свидетельствуют могилы этого времени на месте светского поселения и
находки близ прежней военной территории. Место последнего военного поселения,
созданного (по Аммиану Марцеллину) Юлианом в 359 г., в настоящее время уточ-
няется. В отношении более ранних периодов установлено, ITO, кроме примыкавших
к лагерю canabae, недалеко oT него существовал еще и гражданский vicus. Следует
добавить, что аналогичная двойственность связанного с военным лагерем поселения
обнаружена также в Бонне, Будапеште (Аквинкум) и T. X. Хотя сведения, сообща-
емые о жилых домах обоих поселений Новезия, относятся к раннему времени, HO
OHH интересны и для HAC вследствие сходства удлиненного плана c домами различ-
ных германских племен в прибрежных болотах Голландии, Шлезвиг-Гольштейна и
Ютландии, а также в Вестфалии, независимо от времени их постройки — c I до
'Х B. (CM. ниже, стр. 205).

Статья автора большого исследования о позднеримских оборонных сооружениях
В. Шлейермахера «Исследования верхнегерманского и ретийского лимеса» 8 сопро-
вождается планами Буцбаха, Зелигенштадта с WX кастелями и картой лимеса OT
Страсбурга до Хедесдорфа. В совокупности с картой предыдущей статьи она допол-
няет и исправляет линию ранее обнаруженных и предполагаемых оборонных соору-
жжений по Рейну, Майну и Неккару.

° Автор называет Annales Regni Francorum ro «Annalen Karls 4. Gr.» (S. 518), To
«Jahrbticher des frankischen Reiches» (S. 530, Anm. 4).

6 Аналогичные случаи могут быть отмечены и для каменных сооружений. Tak,
Пфальцель возле Трира считался меровингской постройкой emme в 1935 r. («Germania»,
Jg. Х1Х, 1935, 5. 48—49: вряд ли он построен ранее 590 г., Tak Kak Ben. Фортунат в
585 г. о ней не упоминает); однако уже вскоре в полу Пфальцеля была обнаружена
in situ позднеримская мозаика («Jahrbuch des deutschen archaologischen Instituts»,
Bd. 53, 1938, Archaeologischer Anzeiger, col. 759—760, fig. 2; К. Bohner. Die franki-
schen Altertiimer d. Trierer Landes, Bd. П. Berlin, 1958, 5. 316).

7H. Petrikovits (Bonn). Das romische Neuss, S. 286—302, 9 fig.

5 W,. Schleiermacher (Frankfurt am Main). Untersuchungen am obergerma-
nischen u. ratischen Limes, 5. 303—312, 7 fig.

14 Средние века, 22

210 Историография и критика

В кастеле Цугмантель позади canabae обнаружены, Kak и в Новезии, следы лег-
ких деревянных построек. В Буцбахе (Ne 14) и Некарбуркене (Ne 53) установлено
наличие земляных кастелей настолько значительных размеров, что OHM могли вме-
щать, как и кастель Заальбурга, целую когорту. В кастеле Инхейден (Ne 17) обна-
ружены не только каменные, но и деревянные башни; их круговые рвы оставались
открытыми до П в. В Альтенштадте (Ne 20) обнаружен малый земляной кастель,
предшествовавший кастелю II в., построенному тоже из дерева и земли; и только в
III стадии появляется кастель каменный. Опознано расположение на месте Зели-
генштадта кастеля (Ne 32), отделенного ручьем от ранее известной бани, остатки
моста, деревянных canabae вдоль дороги в близлежащий кастель Штокштадт (.No 33)
и надпись об организации около кастеля рынка (cTp. 305). Отмечается (S. 309) боль-
moe число кладов, спрятанных между 230 и 250 гг., ITO свидетельствует о функцио-
нировании некоторых кастелей после смерти Александра Севера. Вместе с TeM
такие кастели, как Остербрукен (Ne 40), Цугмантель (Ne 81), были разрушены He в
209/260 г., a явно раньше (204 г.), и уже He восстанавливались. Это по-новому харак-
теризует вторжения германцев.

Статья Вернера «Абондиакум» ° дает сведения о большом позднеримском касте-
ле на via Claudia, co складами и церковью второй половины IV в. (5. 413—414).

Статьи о римском лимесе интересны главным образом TeM, что в них исследу-
ются деревянные постройки и земляные укрепления, роднящие римские постройки
Германии с местными, германскими и славянскими.

Римских оборонных сооружений Ретии касается также статья А. Штро о рим-
ской стене Регенсбурга !°. Кастель когорты, уничтоженный в начале маркоманских
войн, был вскоре заменен болышим кастелем для III Италийского легиона (178—
179 rr. по надписи), который теперь обнаружен на берегу Дуная, под современным
городом. Оборонная стена кастеля, построенная Bo II в. из квадров, добытых в
местной каменоломне, восстанавливалась в конце III B. co вторичным применением
(pparMeHTOB из известняка, добытого на много километров выше Wo Дунаю. Эта стена
перешла к раннесредневековому городу (письменное свидетельство 772 r.) и была
реконструирована в начале Х B. BO время распрей баварских герцогов c королевской
властью. Ров у наружного основания стены, первоначально глубиной в 2,7 м, восхо-
yur xo П в., HO сохранялся при реконструкции конца III в.; лежащий выше ранне-
средневековый ров относится, судя по засыпке XI—XII вв., к восстановлению стены
около 917 r. (S. 429—431). Стена Регенсбургского кастеля является, TAKUM образом,
одним из примеров прямого перехода каменного оборонного сооружения древности
в обиход средних веков. Аналогичный пример, но значительно более крупного мас-
штаба, имел место в Кёльне, римская стена которого, восходящая ко времени Флавиев
(I в. H. э.), существовала в средние века, сохраняя первоначальный пестрый декор,
сходный с декором общеизвестной Римской башни. Новая же CTeHa, включившая
пригороды и древние некрополи с UX церквами, была начата только в конце XII в.

К сожалению, статьи сборника о работах в Кёльне далеко не исчерпывают от-
крытий последних лет. Они не содержат и приводимых нами данных о римской
городской стене и ee воротах, опубликованных Доппельфельдом в других издани-
ях Ч. Her и данных 20-x годов о позднеримском кастеле Дейц, построенном в са-
MOM начале IV s. на правом берегу Рейна вместе с мостом !? для усиления лимеса,
и в частности для обороны Кёльна.

Статья A. Доппельфельда «Преторий под кёльнской ратушей» !3 показывает пре-
емственность данного сооружения при империи и при Меровингах. Преторий выхо-
дил фасадом Ha речную гавань, тянувшуюся вдоль Рейна. Сопоставление рис. 2, 3, 4
показывает последовательные перестройки. В частности, на рис. 4 и 6 виден огром-
ный масштаб постройки IV B., несколько напоминавшей дворец Диоклетиана в
Сплите членениями грандиозного фасада (длина 90 м) и восьмигранным залом;
автор считает, что это и есть «Региа», в которой, no Аммиану Марцеллину, был убит

9 ]. W e r n e r. Abondiacum, 5. 409—424.

Ю A. Stroh (Regensburg). Untersuchungen an der Römermauer in Regensburg,
5. 425—431, 341 fig.

!! Cp. О. Doppelfeld. Compte-rendu sommaire des fouilles de Cologne.— Mé-
morial, р. 140 и особенно генеральный план (p. 138), гораздо более полный, чем в
рассматриваемом сборнике; О. Doppelfield. Die letzten Grabungen auf dem Dom-
hugel.— «Kolner Domblatt», 56, 1950, 5. 175; ero же. Der alte Dom.— Ibid., 11, 1956,
5. 13, 17 и графическая реконструкция. Cp. F. Fremersdorf. Cologne gallo-romaine
et chrétienne.— Mémorial, p. 95, fig. 8 (реконструкция Южных ворот Шульца и Ми-
пиуса).

2 F. Fremersdorf. Cologne gallo-romaine.— Mémorial, p. 101—102, fig. 21—
24, В настоящем сборнике Дейц лишь HaHeceH на KapTy (fig. 3, 5. 292) в статье Пет-
риковица и упоминается Доппельфельдом (S. 319).

3 О. Doppelfeld (Koln). Das Praetorium unter dem Kölner Rathaus, 5. 313—
021, 7 fig.

Icropuoepagus и критика 211
в 355 r. «узурпатор» Сильван (S. 320). Большие врытые B грунт блоки должны OTHO-
ситься KO времени Меровингов; по мнению автора, OHH служили опорами под
деревянные столбы, введенные для превращения двора в большой двухнефный зал.
В каролингское время огромное здание было заброшено, ero руины служили каме-
ноломней, а кёльнская ратуша возникла на TOM же MeCTe, HO гораздо позднее и без
прямой связи CO старыми зданиями (5. 321).

Статья Ф. Фремередорфа об песледованиях в районе церкви cB. Северина в
Кёльне !! посвящена последовательному развитию одной wa многочисленных ранне-
христианских церквей sa стеной, в частности за южными воротами римского Кёль-
Ja, Ha месте обширного, когда-то языческого некрополя. Первоначальная надгробная
капелла IV в. с полукруглой алтарной апсидой (fig. 3) была повернута на запад
(как и древнейшие базилики г. Рима). Расширение путем добавления боковых не-
фов и нартекса последовало в том же IV в.

В конце V в. с западной стороны была добавлена высокая ограда (fig. 4 и 5),
отграничившая церковный двор; однако ee фахтверковая конструкция из круглых
стоек с легким заполнением He простоял? и ста лет (5. 336). Уже в VI B. двор был
замещен трехнефной хоровой частью © выступающим прямоугольным святилищем.
Кладка этой новой части состоит из крупных сполий, в TOM числе целых саркофа-
ros, Ha растворе. Поэтому она тоже оказалась недолговечной и была в раннекаро-
лингское время заменена капитальной постройкой, с большим, тоже прямоугольным,
западным выступом; OHA создавалась 6e3 нарушений функций старой церкви
(fig. 6). В Х s. последовало значительное расширение, на этот pas к востоку, что,
вероятно, связано с перенесением сюда святилища. Именно sgec» позднее BO3HUKIM
сбширные крипты.

Непрерывность эксплуатации подтверждается захоронениями; после 400 г., co
вторжением германцев, вновь появляется множество погребальных даров, зачастую
очень богатых.

В выводах (S. 339) автор подчеркивает отсутствие до IV в. особых сооружений
для собраний верующих. В самом Риме катакомбы тоже He старше III в.; раньше
христиан, собиравшихся в частных домах, должны были хоронить на языческих
некрополях, вроде недавно открытого под ватиканской базиликой Петра.

Направление оси древнейшей капеллы ГУ B., с легким отклонением OT западо-
востока, соблюдалось в последующих постройках и в связанных с ними захоронениях
вплоть до существующей средневековой церкви.

Среди других раннехристианских памятников за воротами позднеримского Кёль-
на особого внимания заслуживает церковь Гереона. Этому древнейшему памятнику,
одному из наиболее замечательных BO всем позднеантичном зодчестве вообще, к со-
жалению, не уделено в рассматриваемом труде ни одной строчки. Он только изобра-
жен, в очень малом масштабе, на fig. 1 к статье Фремерсдорфа о cs. Северине.
A между тем подробное исследование церкви Гереона, совершенно изменившее
прежнее представление о памятнике, произведено Герканом относительно недавно !5.
Здание IV »n. близкое по размерам плана и no времени к нимфею Лициниевых са-
дов в самом Риме (Tak называемая Минерва Медика) '*, представляет в плане овал
с глубокими экзедрами; OHO было покрыто деревом !’, Вместе co сходным зданием
в Tea (Венгрия) церковь Гереона свидетельствует о каком-то общем источнике и o
высоком уровне архитектурной композиции на окраинах империи 1У B.

Следует также указать, что, в отличие от очень ранних пригородных храмов,
возникавших вне римской городской стены, обычно на некрополях, внутри стены
Кёльна до сих пор не открыто, в отличие от Трира, ни одного сколько-нибудь ран-
Hero культового памятника. На Mecte Кёльнского собора He обнаружено”не только
никаких следов христианской базилики, HO даже и остатков предполагавшегося
ранее форума. Здесь, в углу между городской стеной и речным портом, в римское
время находился квартал, состоявший из богатых перистильных домов и деловых
зданий. Улицы были обрамлены в III—IV Bs. колоннами (5. 328), столб под одну
из них в настоящее время обнаружен TO западной частью  каролингского

!4 F. Fremersdorf. Ergebnisse @ег Forschungen bei der St. Severinskirche in ,
Koln, 5. 329—3339, 6 fig.

15 A.Gerkan. Der Urbau der Kirche St. Gereon in Koln. В кн.: «Studies Presen-
ted to D. М. Robinson», 5. Louis, 1951, 5. 499—508; Е. Gall. Neue Funde zur fruhmit-
telalterlichen Baugeschichte in Deutschland.— С. Arch., VII, 1954, p. 124.

'6 По исследованиям Караффа, Дж. де Анджели д’Осса и Джованнони, опубли-
кованным в 1943—1945 rr. (cm. библиографию: С. Lugli. La Tecnica edifizia romana.
Roma, 1957) памятник датируется He временем Галлиена, a самым концом III или
началом IV в. С. Cecchelli. Dalla basilica di Massenzio а 5. Sofia.— «Atti V con-
vegno nationale di Storia dell’architetturay (Perugia, 1947), Firenze, 1957, p. 69.

17 А. Геркан («Der Urbau...», 5. 506, fig. 4) опровергает реконструкцию с камен-
ным куполом.

14*

212 Историография и критика

да —
собора !8. Несмотря на значительные франкские OCTATKH, до сих Mop He найден храм
Меровингского времени '°. Никакой непрерывной традиции здесь, таким образом,
не устанавливается,

Сводка о раскопках позднеантичного Трира, составленная руководителем трир-
ского музея Х. Эйденом 20, посвящена поздним памятникам города, бывшего в IV B.
одной из столиц империи. Именно тогда в Трире возник ряд новых зданий. Разру-
шившие средневековую застройку бомбежки He повредили крепчайших бетонных
римских зданий.

'
:
i
be CD. ПИ OO YO VL aang, ИИИ 777 7
FA $ Й‘
Ё ae COMME — emm /^//7/7/7:7:7777/77777;2 IRT /7 BBL 7 7/27: 777 77 LULLED апр Ё;”' ?1 ‘
M — H | p d V,
d— 1) ‚ il
A й й y;
й й Y
om ere ' /
QE — в е 2 оя В н на В еч В е о Ва i ,
Г. ta ?o
\ — 8 (га
` ‚а 2 yy
Y Y а
d 9) /
‘ 4 %
- у й
€ f II
w , и
' A И
® 8 — . 3 2
j 2
— 2 H
"» ,
, i
j 4 7 v^
/ /
ä й 7 » EEET GET
G р % LLL
Y Ee ee a Te LA tin er * del s5
7 i ee —eR
: * * аиа
C.—ZZZZTZZJXICTVZZZZITZIZIIZIZIC—OZZAWWOLULJILJZIJITZZZJZNUTTTTJITIZXI —C 2
_ 4/47////
Puc. 1. Позднеримский приемный зал в Трире (Tak называемая Базилика)
c колоннадами и поперечным вестибюлем, IV в., план

Tak называемая Базилика (здесь рис. 1) — один из хорошо сохранившихся

памятников позднего Puma. Детальное изучение самого памятника и окружавших ero

| когда-то пристроек, портиков и дворов (fig. 5) подтвердило предположения ?! o TOM,
i что здание служило He общественной базиликой B обычном смысле слова, a залом
для парадных приемов императоров IV s. Под «базиликой», Ha той же оси, обнару-
жено XOTH и меньшее, HO совершенно сходное сооружение (fig. 6). До разрушений

— III s. оно выполняло сходные функции BO дворце правителя 22, Огромные размеры
здания IV в. еще подчеркиваются высокими арками, охватывающими два яруса OKOH

c полуциркульным завершением. Когда-то, для периодической чистки остекления

и для ухода sa отоплением, снаружи были устроены две легкие галереи; вместе с

18 Подробнее: F. Fremersdorf. Cologne gallo-romaine...— Mémorial, p. 103—
109; О. Doppelfeld. Die letzten Grabungen... «Kölner Domblatt», 5-6, 1950, 5. 175—
177; О. Doppelfeld. Der alte Dom.— Ibid., 11, 1956, 5. 13—14, 17 (и Ne 15, 16, 26,
27); О. Doppelfeld. Die Domgrabung.— Ibid., 3-4, 1949, 5. 1382.

'9 О. Doppelfeld. Der alte Dom.— «Kolner Domblatt», 11, 1956, 5. 17; ero me.
Das frankische Frauergrab.— «Germania», Jg. XXXVIII, H. 1—2, 1960, 5. 89—113.

70H. Eiden (Trier). Ausgrabungen im spatantiken Trier, 5. 340—367, fig. 13+-1.

‚ 2 W. Massow. Zum Stadtbild des spatromischen Trier. В кн.: «Studies Presented
to D. М. Robinson», p. 497; М. W. Seston. La basilique de Tréves dans la tradition
litteraire.— Mémorial, p. 211—216.
22 М. Reusch. L’aula palatina a Tréves.— Memorial, p. 147.

Историография и KpuTuka 213
колонными портиками они придавали зданию совсем иной облик, чем OHO приобрело
сейчас. В настоящее время восстановлена разрушенная во время войны крыша,
а здание реставрировано с возможным приближением к позднеримским формам.

Западный фасад «Императорских терм» изучался в добавление к довоенному ис-
следованию комплекса ?3. В отличие от главного бетонного корпуса, западный фли-
гель был сложен из квадров с железными связями. Центральный мощный портал с
тремя проемами и боковые галереи должны были образовать репрезентативный фасад,
которым термы были бы обращены к площади и к мосту через Мозель. Однако в та-
ком грандиозном виде комплекс закончен не был.

Особый интерес представляет исследование вновь открытых складских зданий
(horrea), проведенное в 1946—1949 rr.*4 автором статьи. Два совершенно одинаковые
двухэтажные здания общей площадью около 5200 м? стоят параллельно, близко друг
от друга. Нижние их залы представляли трехнефные помещения, деревянные столбы
которых несли пол единых зал во вторых этажах. Судя по отсутствию лестниц, вто-
рой этаж загружался кранами, вроде крана на рельефе Гатериев.

Если представить cede окружавшие Трир огромные домены и грандиозные со-
оружения вроде построенной в IV s. около Арля гидравлической мельницы 7°, TO полу-
чится картина централизованного снабжения, налаженного для главных центров
империи накануне ее падения.

Рациональна конструкция складов — особенно усиление стен в местах наиболь-
шей нагрузки. Строгий вид одетых кирпичом бетонных зданий отражал их назначе-
ние; плоские арки членили стены, едва прорезанные узкими щелями. Склады, «ба-
зилика», термальные здания дают представление о разнообразных возможностях
позднеримеього зодчества в области бОетонных и арочно-сводчатых конструкций.

Мистериальная мозаика Диоскуров, открытая в 1950 r. в Трире, датируется IV B.;
она свидетельствует о живучести языческих культов в период, когда христианство
уже стало государственной религией, а на пригородных некрополях возникло MHO-
жество капелл. Таков некрополь III—IV вв. к северу от города sa Порта Нигра, око-
ло современной церкви Максимина. Здесь раскрыто множество ранних могил (fig. 12).
Характер имен, захоронения с почти полным отсутствием даров свидетельствуют о
малой роли германского элемента в IV в. в отличие от соседних захоронений Mepo-
вингского времени. С ранними могилами связаны надгробные сооружения. Одно из
них — квадратный в плане, открытый павильон; ero деревянные стойки покоились
здесь на каменных блоках. Другое, сходного плана, HO каменное, вероятно, восходит
K III B.; уже в IV B. ero сменила капелла c абсидой. Все эти постройки имели вход
на восточной стороне, так как были по старому обычаю ориентированы абсидой на
запад. Капелла была заброшена в первой половине \ в. (в отличие от соседней церк-
Bu Максимина, процветавшей при Меровингах), что указывает на разрыв в традиции.
Все эти новые открытия подтверждают выдающуюся роль района Tprpa в позднерим-
ской культуре и архитектуре.

Более детальная статья о раскопках на месте соборного комплекса принадлежит
Mx руководителю Ф. Кемпфу 7°, Для ознакомления с историей вопроса полезно обра-
титься к монографии Вильмовского 2’ и к работе Кренкера, правильно предположив-
шего, что позднеантичная постройка, частично сохранившаяся в стенах средневеко-
вого собора, He была самостоятельной ?5 (как думал Вильмовский). После разруше-
ния поздней застройки бомбежками во время второй мировой войны здесь был про-
изведен PA], новых раскопок 7%,

Планы (fig. 2—7) дают последовательное развитие комплекса на протяжении
IV—X sp. Первоначальный комплекс (между 326 и 346 гг.) состоял из двух парал-
лельных трехнефных базилик с атриями перед каждой и из зажатых между ними
зданий: большого баптистерия и трехнефного зала; все здания были лишены галерей.
Южная базилика имела небольшое прямоугольное святилище, вписанное в прямо-
угольный план базилики; на потолке средствами живописи были изображены кессоны
(fig. 4), обычные в античных и позднеантичных интерьерах. В северной me базилике
форма головной части еще не установлена; заслуживает внимания, что эта часть
расположена как раз над разрушенным жилым зданием дворцового характера; его
главный зал имел потолок, расписанный портретами, в которых XOTAT видеть 30

233 D. Krencker u. a. Die Trierer Kaiserthermen. Augsburg, 1929.

24 Изложение большой статьи Эйдена cM. также: F. A, IV, 1951, Ne 4962.

25 Comptes-rendus de l’Académie des Inscriptions et Belles-lettres, 1938, Ne 6, p. 534—
0938; О. Brogan. Roman Gaul. London, 1953, p. 134, flg. 23; Н. Р. Eydoux. Monu-
ments et trézors de la Gaule. Paris, 1958, p. 208—219, ill.

25 Fr. K. Kempf (Trier). Trierer Domgrabungen. 1943—1954, 5. 368—379, fig. 1—7.

27 J.N.Wilmowsky. Der Dom zu Trier. Trier, 1874.

28 D. Krencker. Das romische Trier. Trier, 1923, 5. 47—91.

29 FA, IV, 1951, Ne 5370; FA, VII, 1954, Ne 5579; план Р, re HOBble данные сопостав-
лены с более ранними, дает возможность проследить историю вопроса с 1899 г.

30 Немецкие авторы считают идентификацию безусловной (Fr. K. Kem pf.— FA,

214 Историография и критика

первых представителей династии Константина; этим подтвердились Obl указания
древних авторов о прямой связи базилики с «домом Елены». При перестройке север-
Hol базилики в конце IV в. именно здесь возникла 12-гранная Memoria. Это можно
было бы объяснить желанием закрепить, в целях укрепления династии, память o
матери Константина Елене.

В конце IV в.3!, в связи с подъемом Tpupa, ставшего при Валентиниане I и Гра-
циане столицей Запада, две огромные базилики оказались недостаточно вместитель-
ными и монументальными. Были введены галереи второго яруса, а в восточную часть
северной базилики встроили массивное кубообразное святилище с Memoria, которое
раскрывалось большими арками в ее нефы и галереи. Обе базилики погибли при по-
жаре в период переселения народов. До формального падения империи Opa восста-
новлена только часть южной базилики, которой было теперь достаточно для обслу-
живания уменьшившетося населения; в главном нефе возник подковообразный амвон
(S. 374). В северной же базилике такое устройство появилось, по-видимому, только
после ее восстановления Никетием, т. е. в VI B.

В сборнике представлена только констатация новых данных. Но эти данные име-
ют особое значение для установления общих взаимосвязей в позднеантичном и ран-
несредневековом мире. CaMoe наличие в Трире двойной базилики свидетельствует o
родстве с ранними культовыми комплексами в Аквилее 32, Пуле 33, Поречье 3 на бе-
регах Адриатики, а также, вероятно, в Галлии, например, в Пуатье *, позднее в Арле 36,
III которых характерно одновременное функционирование двух смежных базилик 37.
Прямоугольная форма алтарной части (а не криволинейная абсида) — тоже не изо-
лированное явление. OHA недавно установлена в кастеле Абондиакум, на берегах
Адриатики, в Сирии *, что должно свидетельствовать о прямой связи раннего цер-
ковного здания с жилым домом. Добавление в конце IV в. массивного кубообразного
святилища типично для этого времени. Сходная кирпичная кладка стен и арки в
два и три переката характерны для строительной техники второй половины IV в.
вообще, в частности в Милане 39. Замена базиличной легкой конструкцдии — массив-
ной кирпичной повлекла уже тогда повсеместное изменение в культовой архитектуре.

Устройства, аналогичные трирским амвонам, установлены со второй половины
ГУ s. в нефе многих храмов Антиохии и Северной Сиоии *%, а также в базиликах
Хиры, столицы просасанидских арабов-лахмидов *!, принявших христианство в не-
сторианской форме *?.

О сходных в принципе устройствах упоминается в текстах, примерно одновре-
менных, Kak, например, в сирийском гимне VI B., посвященном восхвалению эдес-
ского собора, и в более поздних текстах несториан и монофизитов *8. Mono
IV, 1951, Ne 5370). Французские — более осторожны, например J.-R. Palanque.—
Mémorial, p. 36.

3! Перестройка датируется монетами (S. 374), одна из которых была известна
уже Вильмовскому, a также керамикой (FA, VII, 1954, Ne 5579).

32 5. Stucchi. Le basiliche paleocristiane @ Aquileia.— «Rivista di archeologia
cristiana», Anni XXIJTI—XXIV, 1947—1948, p. 196, fig. 4.

33 М. М. Roberti. Indagni nel Duomo di Pola.— «Rivista di archeologia cristiana»,
Anni XXIII—XXIV, 1947-1948, p. 209—229, особенно р. 227 и план двух базилик.

“ В. Malajoli. Le costruzione preeufrasiane di Parenzo.— «Le Arti», Anno II,
fasc. II, 1940, р. 92—104, особенно fig. 9, 14.

9 J. Hubert. Le baptistére de Poitiers et l’emplacement du premier groupe épis-
сора!.— С. Arch., VI, 1952, р. 135—143, особенно p. 137—139 и fig. 1; ero me, L’ar-
chitecture religieuse du haut Moyen-Age en France. Paris, 1952, N 18.

36 J. Hubert. Topographie religieuse d’Arles au VI 8.— С. Arch.,— II, 1947, p. 23.

37 J. Hubert. Les cathédtales doubles et la liturgie-— FA, VII, 1954, Ne 5080.

35 G. Tchalenko. Les villages antiques de la Syrie du Nord. Paris, 1953 (1955),
I, p. 328—332; 347—352; II, pl. CV, CVI, CCXI.

39 Cm. С. А. Кауфман. Миланский комплекс центрических зданий.— «Визан-
тийский Временник», т. XV, 1959, стр. 278—204.

40 J,.Lassus, G. Tchalenko. Ambons syriens.— С. Arch., V, 1951, р. 75—122.

4! D. Talbot Rice. The Oxford Excavations at Hira, 1931.— «Antiquity»,
vol. VI, N 23, p. 276—291; Райс называет базилики несторианскими, «вероятно, VI B. с
последующими переделками», (p. 279). Шнейдер (A. М. Schneider. Liturgie und
Kirchenbau in Syrien, Nachrichten der Akademie der Wissenschaften in Gottingen.
Phil.-hist. Klasse, Jg. 1949, Ne 3), считает церковь с амвоном в Хира несторианской и
относит к VII s. (5. 64, Ne 59).

42 После периода соперничества монофизитов и несториан, с преобладанием мо-
нофизитов при Мундаре в первой половине VI в. (Н. В. Нигулевская. Византия
на путях в Индию, M, 1951, стр. 121, 229, особенно стр. 297), лахмиды Bce me,
по-видимому, приняли христианство в несторианской форме (A. Дъьяконов. Moan
Эфесский, СПб., 1908, прим. 189 на стр. 115—116).

43 А. Grabar. Le témoignage d'un hymne syriague... sur l'difice chrétien.—

Историография и критика 215
предполагать, что эти восточные «еретические» культуры еще сохраняли соблюдав-
шуюся Иоанном Златоустом древнюю традицию, когда государственная церковь уже
отказалась OT Hee.

Следы этой традиции имеются и в Адриатике, в монументальных и в малых фор-
Max *. Археология позволяет, TAKUM образом, хоть отчасти представить себе Te фор-
мы, в которые выливалась более демократическая раннехристианская литургия.
Обнаружение сходных устройств V—VI и VII вв. в базиликах Трира может быть
истолковано как указание на сходные обычаи.в Рейнской области; аналогичные, HO
деревянные устройства могли существовать в Трире гораздо раныше каменных, как
они существовали издавна в Сирии. Небезынтересен параллелизм: в Трире амвоны
функционировали до Каролингов, т. e. до унии с римской церковью. В Сирии они
были уничтожены в Х в. при вторичном захвате страны Византией. Все эти анало-
гии могут свидетельствовать о живучести общих для ранней церкви традиций, сохра-
нявшихся в последующие века в столь удаленных и часто отрезанных друг от друга
районах, а He о роли епископа сирийского происхождения, как думал Шнейдер *.

Чрезвычайно интересна круглая раннесредневековая церковь комплекса; обна-
руженная в 1952—1954 rr., она показана Ha fig. 6 (cM. рис. 2), HO лишь упомянута
на стр. 379. А между тем значение этого открытия неизмеримо повысилось бы, если
Obl подтвердилась датировка VI или началом VII B., указанная в предварительном
отчете *° Внутреннее кольцо ms3 столбов, отделявшее повышенную центральную
часть от обхода, a также сближенные между собою три апсиды представляют, по
нашему мнению, поразительные аналогии с хорватской ротондой Доната в Задаре
(Заре). Древняя трирская ротонда с внутренним обходом свидетельствует о наличии
в Рейнской области местной традиции, которой можно объяснить план каролингской
капеллы в Ахенском пфальце в значительной мере независимо от обычно предпо-
лагаемой определяющей роли равеннского Сан-Витале.

Особое значение имеют данные о периоде между норманнскими набегами и на-
чалом XI в., которые освещены на fig. 7 и 5. 379 (здесь рис. 3A). В северной церкви
функционировала только наиболее поздняя и наиболее капитально построенная ку-
бическая часть; в руины южной была вписана меньшая церковь c начертанием пла-
на в виде латинского креста. Обе уменьшенные церкви обслуживались одним малым
баптистерием с круглой писциной, который был добавлен к большему на рубеже IV
и V вв., в период наибольшего расцвета города.

К оттоновскому периоду относится в Трире зарождение «соборного города», сна-
чала в виде только ограниченной территории иммунитета, периметром в 1000 каро-
лингских футов. Затем, Ha рубеже Х и XI BB., «город» стал крепостью, защищенной
Tak называемой стеной Елены; на cxemy (fig. 7; здесь рис. 36) нанесены ee башни,
bopota и куртины. Ясно видны размеры и расположение «соборного города», ero
<соотношение и связь © античным и c современным городом, а также примитивность
раннесредневековых фортификаций в начальном периоде их сложения после много-
векового разрыва. ;

Место памятников Трира и Кёльна B развитии позднеримской архитектуры и UX
роль в сложении средневековой архитектуры подтверждается, TAKUM образом, целым
рядом исследований последних 20 лет; такие памятники, как позднеантичные термы,
так называемая базилика, склады, двойная христианская базилика в Трире, а также
кёльнская городская стена и церковь Гереона не могли не сыграть большой роли в
формировании романского зодчества, особенно если учесть, что первой задачей франк-
ских строителей было восстановление и приспособление античных памятников к
нуждам слагавшегося феодального общества.

*$ * *

Переходя от римских памятников к германским, мы считаем рациональным рас-
смотреть совместно три статьи о германском большесемейном жилье в разных райо-
нах; в сборнике они помещены отдельно и не связаны между собою ссылками.

К статье В. Хаарнагеля о раскопках близ Бремерхафена * прилагается карта
распространения доисторических и раннеисторических поселений в устьях Везера
и Эльбы (fig. 1); в болотистом грунте прибрежных районов хорошо сохранились
С. Arch., II, 1947, р. 63 sqq.; J. Dauvillier. L’ambon ou béma dans les textes de
l'église chaldéenne et de leglise syrienne.— С. Arch, VI, 1952, p. 30; J. Lassus. Litur-
gies nestoriennes médiévales et eglises syriennes antiques.— «Revue de l'histoire des
religions», vol. CXXXVII, 1950, p. 236—252. [

4 D. Mallardo: L’exedra della basilica cristiana.— «Rivista di archeologia cris-
tiana», Anno XXII, 1946, p. 191 sqq.; E. Dy ggve. Uber die freistehende Klerusbank
(..zur Geschichte der Bema).— «Festschrift В. Egger», I, Klagenfurt, 1952, 5. 41—51.

45 A М. Schneider. Liturgie und Kirchenbau..., 5. 62; Anm. 63.

46 FA, VII, 1954, № 5579 (Ho на плане F elle He показана).

47 W,. Haarnagel (Wilhelmshaven). Die Ergebnisse der Grabung auf der Wurl
Feddersen Wierde bei Bremerhaven, 1955—1957. 5. 215—228, 8 + 3 fig.

216 Историография и критика
На nrrnr
p^ c Щ >
L H —o) peep
e i / 'i :-1 э ОЫ Y,
@ l J |
© —[9! OR | -:-; В ах
' a i f й (is
1 [ : ® '
o © ———————
Lae ET = ;— =———— i
D a
muum f "—*.*; 2
9 4 5 10 15 20 254
Le
Pac. 2. Двойная раннехристианская базилика в Трире IV B. н. 9., с 'перестрой-
ками до 882 г., план (слева — кубическое здание конца IV в.; справа— раннесредне-
* вековая ротонда)
1 — сохранившиеся части древних CTeH; 2 «= современная застройка

Историография и критика 217
i i a: os oe [ 2 s pS
: ; 6 . T ® . : ä i
Ё : [ I——————7 — i i
— d bsel Ee .
i i I nam 2m Tl. i
! E LT F^x :
: .'i I j .* :
M == т „о а & / . »^
E : © © И Sra:
M» o © dhol i
sosc "$ о — 1. X Os | * — »4
. &qw eS Ee se :
d : : eee , ы 1
у а T : T £
к ; И 8 ä , ]
: ВЕ ой HR IIIR › cages et ee
|: pi ie MOP:
; : | þi WN :
J: 7 I : t
) $ ii lif Н
i i i Yi \ i
agg tO Sece \ þi dd &i t i fe В
} ". RRCCIDS—HRS,I I F rns octoner £. — ПНА
| FS =F — rr
F
Puc. 3. A. Двойная раннехристианская базилика в Трире, IV s. H. 9., с перестрой-
ками до конца Х B., план (справа — крестовидная церковь Х B. H. 9.)
Условные знаки и масштаб Te же, что и Ha рис. 2 _
Б. Развитие территории соборного иммунитета в Трире, генеральный план [справа
наверху—приемный sa IV »s. (cp. рис. 1)]
Линейно-точечным пунктиром обозначена территория соборного иммунитета OK. 900 r.
(периметр OK. 1000 каролингских футов); двойной линией — установленная часть круговой
стены OH. 1000 г.; хосой wmpuxoexot — ворота, башни и курии ХТ в.; точечным пункти-
' pom — римские улицы; сплошной линией — границы современных кварталов.

218 Историография и критика
ЕЕ
органические остатки. В поселении Феддерсен прослеживается He менее семи по-
следовательных горизонтов, датируемых по керамике I—V Bp. н. 9. Bo все периоды
преобладающим было сельское хозяйство с постепенно все большим выделением pe-

| месла. Последовательные дома несколько сдвигаются, HO COXpaHAIOT, как правило,
свою особую ориентацию на каждом отдельном участке. Веками сохраняется все
TOT же THM длинного дома, соединяющего под одной крышей жилую часть c очагом,
и скотный двор CO средним проходом и стойлами, вмещающими до 32 голов круп-
ного скота. При неизменности типа домов изменяется их взаимное расположение и
соотношение. В раннее время каждые несколько домов, построенные на едва замет-
HOM возвышении материка, объединялись общим плетнем, т. e. принадлежали, по-
видимому, к одной производственной группе или большесемейной общине. Позднее
дома строились на остатках старых, все выше и выше. Примерно eo II в. н. 9. каж-
дый дом с ero хранилищами выделен особым плетнем, что должно отражать дробле-
ние болышой семьй.

К III s. поселение располагается вокруг свободной площади двумя кольцами,
причем внутреннее кольцо, по-видимому, заселяется ремесленниками (5. 22). R этому
времени высота насыпей достигает 9 м с последующим, уже планомерным, UX по-
вышением. Из равнинного, затопляемого поселения Феддерсен становится возвы-
шенным, сильно выступающим из окружающей затопляемой территории (S. 223).
Доступ к домам обеспечивается mo уличкам и проходам, застланным плетеными до-
рожками (fig. 5). Конструкция домов типична для Северной Европы. Несущие стойки
вынесены наружу и поддерживают свес крыши, образуя как бы узкий обход; плете-
ные обмазанные стены крепятся к этим вынесенным стойкам, но сами они ничего
He несут. Поэтому при ширине в свету всего в 4—5 м неизменно вводятся [Ba ряда
внутренних CTOeK, поддерживающих покрытие; получается конструктивная «трех-
нефность», замаскированная перегородками между стойлами.

Статья A. Бантельмана об истории заселения болот Шлезвиг-Гольштейна ?5 от-
носится к западной части Ютландского перешейка, которая была, по-видимому, осу-
шена только в конце XI n. (5. 229, 242). В течение всего I тысячелетия условия жиз-
ни в этой местности почти не изменились; мало изменялись и формы жилья. Поселе-
ние Остермор, у западного конца Кильского канала, тянулось по слегка возвышенно-
му берегу древнего стока. Отдельные дома II и III BB. не отличаются OT описанных
в предыдущей статье. В поселении Тофтинг устанавливается непрерывное заселе-
Hue с I до начала VI B. Pas выбранное для дома место сохранялось и здесь веками,
причем уровень постепенно повышался и образовались холмы. Отмечается удиви-
тельное сходство домов в Феддерсен (в устье р. Везер), в Остерморе и в Тофтинге
(в устье p. Эйдер) и на самом Ютландском полуострове. Bo всех этих селениях жили
скотоводством, причем скот содержался под одной крышей с людьми. Ширина кор-
пуса неизменно колеблется в пределах 4—5 м, входы лежат на длинных сторонах
(S. 236—237). Несущие стойки отстоят от плетеных стен (fig. 2—3). R V—VI BB. ypo-
вень поселения Тофтинг достиг современного; в это время его население резко
уменьшилось или вообще исчезло, что является общим правилом для всего Шлез-
виг-Гольштейна этого времени.

В 1957 r. изучено также два более поздних поселения, основанных в конце VIII
или B IX в. (около Вельта и Элизенхофа, оба Ha п-ве Эйдерштед). В Элизенхофе
первые дома были построены почти на уровне окружающей территории, в точности
как на много веков раньше в Тофтинге; Вельт и Элизенхоф были плотно заселены
no XII B., a позже несколько слабее. Хорошо сохранившийся fom IX s. в Элизенхофе
при ширине 5 м имел длину более 30 м, что объясняется нуждами скотоводства. От-
мечается полное сходство с домами римского времени в Тофтинге. Но несущие стол-
бы уже He CTOAT вне дома; в Элизенхофе OHM втянуты в плетеные стены (fig. 9), ко-
торые тем самым приобрели несущую функцию (5. 240); это представляет значитель-
ный шаг вперед в конструктивном отношении. В остальном — в хозяйстве, располо-
жении скота и людей, в планировке — замечательно сходство новых, средневековых
поселений (VIII—IX »ss.) с поселениями I—V Bs. Такая застойность, по-видимому,
объясняется неизменностью природных и хозяйственных условий среди по-прежне-
My He осушенных болот, застройкой по отдельным искусственным возвышениям.
Запустение Шлезвиг-Гольштейна в меровингском периоде (VI—VIII BB.) автор пред-
лагает объяснить переселением англов и саксов в Британию (5. 239), а новое засе-
ление переселением фризов (по аналогии с примерно одновременными поселения-
ми в самой Ютландии).

Статья В. Винкельмана о раскопках в раннесредневековом селении Варендорф в
Вестфалии *° свидетельствует о проникновении глубоко в страну того типа дома,

4 А. Bantelmann (Schleswig). Neue Forschungsergebnisse zur Besiedlungsge-
schichte der Marschen Schleswig-Holsteins, 5. 229—242, 9 fig.

49 W, Winkelmann (Minster, Westfalen). Die Ausgrabungen in der fruhmittel-
alterlichen Siedlung in Warendorf (Westfalen), 5. 492—517, 14 + 2 fig.

Историография и критика 219
«оторый сохранился в прибрежных поселениях благодаря болотистой почве. В песча-
ном же грунте Варендорфа остались только ямки от исчезнувших стоек да следы
глиняной обмазки; сами органические части исчезли бесследно. Результаты раско-
wok 1952—1956 rr. в Варендорфе связываются с событиями VII—VIII вв., которые
освещены источниками.

Ограниченное вместе со своей свободной площадкой плетнем поселение зани-
мало террасу у р. Эмс. При изменениях в отдельных домах характер и состав каж-
дого из четырех или пяти большесемейных дворов оставался неизменным. Неизмен-
ной оставалась и удлиненная форма и близкая к восточно-западной ориентация глав-
ных домов, характерная для сходных построек в других местах (S. 497), в том числе
в Ютландии, и в устьях p. Эйдер (S. 236). В составе «дворов», площадью OKOJO
100х 100 м* каждый, различается хозяйский жилой дом, отдельный скотный двор,
конюшня, складские здания, жилье работников, даже Te полуземлянки-«скреоны»,
в которых пряли и ткали девушки, шестиугольные овины, кузница; кузнец, по-видимо-
му, переходил с одного двора на другой (5. 516) и мог пользоваться известной неза-
BHCHMOCTBIO.

. sees * ee » > 8 e e e
& ' ® @ $ e $

* $ '. «< / e / e в iS e"" "y ieee e 1 -..'...

8 2 — æ e e ad К . '
хЙ c) ate 9 *o " q & . ® 0 9
ae o meee о ? 2 J
Ovae ? *
„ ® — e D
. . 2 ' T * 9 * * 1 * * — g 5 10 15—— 280or
/' e ® “ ee eee
Puc. 4. Постройки саксов в Варендорфе, Вестфалия, VIII в., планы
1 (Ne 7) — жилой дом; 2 (Ne 74) — хозяйственная постройка; 3 — две риги

В наиболее ранних домах несущая конструкция была полностью вынесена на-
ружу (fig. 5, VIII). Ho более характерной для Варендорфа является иная схема;
дома здесь отграничены двумя рядами AMOK для стволов (здесь рис. 4). Внутрен-
ний pay стоек утоплен в плетеную обмазанную стену. Стволы же наружного ряда
наклонялись BO внутрь, чтобы лучше подпирать, придавать стенам  устойчивость
(5. 499 и fig. 7). Наружные подпорки делали излишними и внутренние опоры, и стро-
пильные затяжки; внутреннее пространство могло быть свободным. Главное жилое
здание каждого двора было прямоугольным, сильно вытянутым. Иногда отмечается
(весьма отдаленное.— С. К.) сходство с кораблем из-за некоторой кривизны стен в
плане (например, здание 43). ITO главное здание сохраняло BO всех стадиях, T. е. в
течение более века, вход посередине северного фасада; вход этот неизменно отмечал-
CH выступом. Против входа, тоже в выступе, автор мыслит почетное место, о располо-
жении которого говорится в сагах (и в других письменных источниках, добавим MBI).

Последовательные фазы Варендорфа датируются no керамике (fig, 11), орудиям
и оружию временем между концом VII и концом VIII в.; таким образом, OHH OTBe™
чают экспансии фризов и CaKCOB, оттеснивших тогда франков почти fo Рейна
(S. 510, 511). Под конец появляется каролингская керамика (типа Бадорф — 5. 509).
Значит, Вестфалия была заселена саксами в течение более BeKa, пока OHA He была
захвачена Карлом Великим в самом конце VIII в. После разорения интенсивно за-
селенного Варендорфа в округе He появилось сходного нового; автор связывает ITO
обстоятельство с выселением саксов в 796 r.

Интересны соображения (S. 512—513) о значительном развитии и «стандарти-
зации» строительного искусства уже в VIII в. Однако автор усматривает в вынесен-
ных наружу подпорках общий для дома Северо-Западной Европы признак; отсутст-
вие внутренних опор («однонефность») он считает примитивным mo сравнению с
будто бы более развитыми и более поздними трехнефными домами в Нидерландах и
в Северной Германии (5. 513). С этим положением никак нельзя согласиться. Соотно-
тпение кажется нам обратным. Ранние дома в Феддерсен, в Остерморе и в Тофтинге
имели TY вынесенную наружу конструкцию, которая в Варендорфе выявлена! только
в наиболее ранних домах (S, 505). В этих домах, возможно, сохранена архаическая
конструкция, принесенная саксами из прибрежных районов. Дома в Феддерсен,
Остерморе, Тофтинге нуждались BO внутренних опорах, так как UX стены были про-
стым плетнем. В Варендорфе же, при сходном пролете, можно было создавать CBO»
бодное от OOP пространство благодаря наличию двойного ряда конструктивных опор.
это является отнюдь He более архаическим, а иным, Jame более рациональным ре-
тпением: принцип вынесения «подпорок» наружу лежит также в основе готической
спстемы. Если на севере в домах конца I тысячелетия в Вельте и Элизенхофе вер-
нулись к системе внутренних опор, TO это никак He был шаг вперед no сравнению

220 Историография и критика

с Варендорфом. Кресгьянские «дворы» Варендорфа свидетельствуют и о более высо-
кой дифференциации: ведь здесь для скота и различных производственных опера-
ций строились особые помещения.

Автор ставит дома Варендорфа в один ряд с домами Гладбаха (S. 516 и Anm. 19).
Однако в Гладбахе главные дома удлинены и разделены на несколько помещений °°.
Соотношение между постройками каждого wa «дворов» тоже иное; уже в наиболее
ранней группе Гладбаха главный дом окружен множеством малых полуземлянок.
Если учесть, что эта часть Гладбаха восходит к VI или даже к V B.5!, To получается
археологическое подтверждение значительно более раннего, no сравнению с саксами,
распада большой семьи у франков: BO всяком случае He позднее самого начала меро-
вингского периода.

Статья К. Бёнера «Могила франкского вождя в Моркене...» 52 выделяется среди
работ о меровингском периоде широтой горизонта, обилием привлекаемого материала.
Одновременно с рассматриваемым сборником появилась монография Бёнера о Трир-
ской области, вне которой лежит Моркен. Таким образом статья является дополне-
нием к ero монографии °°,

Захоронение относится к франкскому некрополю, устроенному, как обычно, на
возвышенности с римскими руинами, HO с иной (западно-восточной) ориентацией
(fig. 2). Этот некрополь связывается с поселением франко-каролингского времени, o
наличии которого свидетельствует керамика в колодце (S. 432 и Anm. 4) 5* Выде-
ляясь богатством инвентаря, публикуемое захоронение датируется временем «около
600 года» (S. 452—554) по предметам и no монете 55. Внутри обшитой деревом погре-
бальной камеры HO сплошь покрыт остатками богатейших тканей, оружия,
предметов обихода, выделен деревянный гроб, в котором было положено одетое тело,
длинный двулезвийный меч, ножи, кинжал и огниво (fig. 3, 17); вне гроба оказались
шлем, щит и предметы обихода. Предметы имеют самое различное происхождение.
Стеклянные и глиняные сосуды, а также украшенные золотом железные застежки
автор относит к местному производству (S. 495), а техника золочения (Taschierung)
оценивается как вторично введенная на рубеже VI—VII Bs. us Ломбардии, где ona
применялась непрерывно (S. 444). Металлические части щита OH считает импортом
из Южной Швеции (5. 444), а интереснейший шлем, восходящий к иранским образ-
цам,— тоже ямпортом, HO ms средиземноморского района, скорее Bcero из Северной
Италии (5. 445). Мотивы раннехристианской символики выступают только в орна-
ментации шлема в сочетании с тем же апотропическим мотивом, что и на застежке
местного производства (маска между двумя чудовищами). Аналогичные по форме
шлемы находят не только в готских гробницах Италии, но и в богатых захоронениях
V—VI ss. от Словакии до Швейцарии, от Швеции до Югославии (S. 449). Глиняные
сосуды, изтотовлявшиеся в горшечных нижнего Рейна, сохранили позднеримекую
традицию Майена; позднее эти горшечные рейнской округи стали снабжать керами-
KOU столь отдаленные друг от друга Скандинавию и верхний Рейн (S. 455).

Сопоставление отдельных предметов создает впечатление о большой сложности
меровингской культуры. Общегерманские обычаи отражены в богатстве погребаль-
ных даров, особенно вооружения; монета же BO PTY покойного — явный пережиток
античного «гроша Харона». Как лишний раз свидетельствует моркенское захоро-
нение, различные MO происхождению языческие обычаи сохранялись eme в VII B.,
хотя франкское население формально уже давно было христианизировано. Как раз
тогда ITH обычаи стали переходить и к романскому населению. В упомянутой моно-
графии автор объясняет наличие импортированных предметов началом воскрешения
именно в VII B. торговых и культурных связей, в частности co Средиземноморьем,
в связи © установлением отношений Франкского королевства © Ломбардским, а так-
же c усилившимся влиянием католической церкви °°. Автор считает, что необычайное
богатство погребальных даров идет OT владения He одним, a несколькими «дворами»
(Gehofte) с развитым скотоводством. с мельницами и мастерскими, которыми можно

5 К. H. Wagner, L. Hussong, H. Mylius. Frankische Siedlung bei Glad-
bach.— «Germania», Jg. XXII, 1938, N 3, 5. 180—190; Ed. Salin. La civilisation mero-
vingienne, vol. I. Paris, 1939, fig. 145—146.

5! L. Hussong. Die Funde..— «Germania», Jg. XXII, t228, N 3, 5. 185, 186;
E. Salin. La civilisation mérovingienne, vol. I, p. 416.

52 К. BOhner (Bonn). Das Grab eines frankischen Herren aus Morken im Rhein-
land, 5. 432—468, 1—21 fig. ,

5$ К. BOhner. Die frankischen Altertiimer des Trierer Landes, Bd. I—!]. Berlin,
1958.

54 A. Херренбродт (здесь же, 5. 561 и Anm. 27) говорит об обнаруженной в Мор-
кене керамике Каролингского и Меровингского времени.

55 Moneta Тиверия П Константина (578—582) Bo рту покойника.

55 К. BOhner. Frankische Altertiimer..., I, 5. 365.

Историография и критика 221
было управлять через свободных приближенных. Сначала эти «дворы», или «вил-
лы», должны были располагаться, как Моркен, преимущественно по краю долин;
они оставались неукрепленными до конца IX в. Только тогда, вероятно из-за набегов
норманнов, «дворы» стали передвигаться к самым рекам, под защиту водных про-
токов. В этих прибрежных поселениях автор склонен видеть предтечу первых сред-
невековых «водяных замков»°’, в TOM числе и Хустеркнуппа, лежащего близко от
Моркена (карта рис. 1); в территориальной близости предполагаемого раннего «дво-
pa» в Моркене и замка Хустеркнупп OH видит свидетельство TOTO, что «средневеко-
вое развитие» (т. e. феодализм?) должно корениться уже в структуре меровингского
королевства.

Быструю христианизацию франков автор объясняет желанием язычников полу-
чить против злых духов и демонов поддержку сильнейшего «царя неба». В этом хри-
стианстве было много языческого, и церковь довольствовалась до поры до времени
заменой старой ориентации захоронений (головой Ha север) новой, близкой к запад-
но-восточной в Моркене (5. 459—460). Богатые погребальные дары исчезают посте-
пенно только на 100 лет позже; тогда же возникают первые деревянные церкви вне
города — иногда на старых некрополях, как это могло иметь место в Моркене. Следов
такой деревянной церкви в Моркене не сохранилось; идентичность ориентации древ-
них захоронений и ориентации каменной церкви X—XI BB. кажется автору достаточ-
HOH, чтобы предполагать наличие древней церкви как передатчика традиции. Для
Моркена это предположение остается недоказанным. Но автор дает интересный
экскурс i(S. 461—464%) о других, реально изученных ранних деревянных церквах, воз-
никших Ha еще более старых кладбищах. Экскурс, сопровождаемый рисунками и
ссылками (45—48) на новые исследования, частично тогда еще не опубликованные,
существенно дополняет немногое известное о таких древних церквах. —

Церковь в Бреберен (fig. 18) реконструируется раскрывшим ee Толеном по сле-
дам стоек Kak трехнефное зальное сооружение, шириной 9,5 м, построенное в VIII в.
(а сходная церковь в Роммерскирхене — даже в VII в.) Изученная Виландом, церковь
в Пире (fig. 19), сохранившая ориентацию захоронений VI—VII вв., возникла «после
Konya VII в.» (S. 463) и была заменена каменной в X—XI BB. Tak называемая Капел-
ла Карла в Паленберге, no преданитю, основанная Карлом Великим (fig. 20), изучена
Шефером. Здесь деревянная постройка, пролетом всего в 6 м, могла быть, в отличие
OT ранее описанных, однонефной. Судя mo керамике, OHA тоже возникла в VIII в. и
была заменена каменной в 1060 г.

Мы подробно изложили эти данные потому, что в них выступает группа ранних
памятников, о существовании которых еще совсем недавно можно было судить толь-
KO HO письменным источникам 58. Следует отметить, что называть ITM церкви «дере-
вянными» можно лишь условно: ведь обнаружены только указания на несущую
систему из деревянных стоек. Как и в примерно одновременных жилых домах, этот
каркас мог быть заполнен и плетением, и фахверком. Найденная в Пире надгробная
плита c курьезной надписью в честь госпожи Хильфриды (S. 464, fig. 21) характе-
ризует франкскую знать, строившую в VII—VIII BB. mpm своих владениях такие
деревянные церковки.

В статье А. Экерле о меровингских могилах около церкви св. Петра в Лар-Бург-
хейме °° фактически описывается из целой группы погребений лишь одно богатое
женское; оно моложе моркенского примерно на 100 лет. Камера сложена из боль-
ших каменных плит, a пол — из керамических плиток на растворе. Погребение да-
тируется MO вестготскому повторению монеты Маврикия-Тиберия (582—602 rr.), вде-
ланному в подвеску, и mo фибуле, богато украшенной камнями и эмалью. Автор
склонен относить фибулу и погребение «скорее к началу VIII, чем к концу VII B.»
(5. 491). Для подтверждения датировки следовало бы добавить, что керамические
плитки вошли в ‚обиход в VII B., особенно к ero концу ©. Если в Моркене роль
Италии еще He очень значительна (Бёнер, 449, 455), To в Ларе уже явственно ланго-
бардское влияние, особенно в изделиях из золотой фольги (S. 489).

Работа А. Тшира «Раскопки церкви cB. Петра в Ларе» ! посвящена изучению
последовательных построек, особенно TOM, которая предшествовала церкви 1035 r.
и c которой связаны могилы, описанные Экерле. Очень ранняя каменная церковь,

°’К. BOhner. Die frankischen Altertiimer..., I, S. 355—358, G

55 Анлар (С. Enlart. Manuel, I pt., t. I, p. 140), дает термины текстов и coo6—
щает, что при раскопках ничего He обнаружено. Юбер (J. Hubert. L’architecture re—
ligieuse...) деревянных церквей He дает вовсе.

59 Au. Eckerle (Fr. i/Br.) Merowingische Graber im Bereich der Kirche St. Peter
in Lahr-Burgheim, 5. 484—494, 4 fig.

6 G. Plat. L’art de batir en France des romains a l’an 1100. Paris, 1939, p. 428;
J. Hubert. Les origines de l'art. francais. Paris, 1947, p. 449, 155; С. H. Forsyth.
St. Martin at Angers. Princeton, 1953, р. 48—49.

6! A. Tschira (Karlsruhe). Ausgrabungen in der Kirche St. Peter in Lahr, St.t.
Burgheim, ©. 477—483, fig. 5 + 1.

222 Историография и критика

размерами всего 9,04 х 7,55 м, имела апсиду только на восток; судя по тонким стенам,
покрытие было деревянным. Стены из малых блоков песчаника оштукатурены и окра-
шены. ITA первая одноапсидная постройка погибла от пожара.

При восстановлении, которое автор связывает с освящением в 1035 г. «второй»
церкви (5. 480; 481, Anm. 5), Hed удлинили и к нему добавили западную апсиду
неправильного начертания и кладки. Существующую третью церковь автор относит
к XII в. по прямоугольной апсиде Tuna Гирсау, и no характеру профилей (5. 481).
Второй признак приходится принимать на веру. Прямоугольная же апсида, обычная
в позднеримских церквах (CM. настоящую статью, стр. 201) встречается также п в
каролингских; таким образом, церковью 1035 r. могла бы быть и третья.

Для датировки первой церкви автор привлекает захоронения в ее стенах. Многие
могилы (в TOM числе Ne 10, которой посвящена статья Экерле) прислонены к дрен-
нейшим фундаментам под продольные стены Heda, а фундамент XII n. проходит rin
некоторым из них. При устройстве могил (B том числе Ne 10) явно были использова-
ны фундаменты WO, стены первой церкви; значит, церковь, бесспорно, предшествует
захоронениям. Учитывая, что наиболее поздние предметы в могиле № 10 восходят
«ко времени около 700 г.» (5. 483, со ссылкой 6 на статью Экерле в целом), Тшира
относит церковь к началу VIII s. Ho Экерле датирует фибулу из могилы Ne 10 ориен-
тировочно — «скорее начало VIII B., чем Koner VII s.» (S. 491); церковь может, Ta-
KUM образом, восходить даже к концу VII B. Bo всяком случае это редкий пример
очень ранней каменной церкви вне города.

Публикуемый Г. Вейном материал об алеманнском поле захоронений в Вейнгар-
тене (Вюртемберг) °° незначителен при огромном числе раскопанных могил (около
800!). Захоронения с первой четверти VI B. до около 700 г. (5. 475) примерно одно-
временны c франкскими в Ларе. Большая ux часть восходит к VII B. To, что они
направлены головой к юго-западу, а He к западу, приводит автора к выводу о нехри-
стианских обычаях у алеманнов. От разработки раскопочных данных еще только
ожидается выяснение связей этой части Германии в VI—VII Bp.

Статья Вернера о раскопках на Лоренцберге в Верхней Баварии (Абондиакум) 63
тоже частично касается алеманнов. Они поселились в руинах римского кастеля меж-
ny 450 и 900 rr. ((S. 416), приспособив ux qua жилья (fig. 10/2). Захоронения обшир-
Horo некрополя VI—VII BB. ориентированы преимущественно головой на запад
(прил. 1), т. e. иначе, чем в Вейнгартене. Здесь обнаружено множество предметов,
которые He публикуются, и никаких выводов о культурных связях He делается. Ясно
лишь отсутствие непрерывной традиции в культовом строительстве (S. 424). Следует
пожалеть, что из обеих статей об алеманнских некрополях нельзя ничего почерпнуть
для уточнения взаимосвязей Германии с Востоком -через Ломбардию.

Каменным каролингским памятникам посвящены в сборнике два исследования.
Onno из них, О. Доппельфельда «Раскопки под Кёльнским собором» ™, было произве-
дено после разрушения бомбежками готического здания. Большая часть работ произ-
водилась к юбилею собора (1948 r.), nocge wero они продолжались в западной части,
отделенной временной стеной от восстановленной и уже эксплуатировавшейся вос-
точной. В настоящее время, когда собор функционирует полностью, исследования
проводятся в подвземных штольнях. Ilo мере хода исследований данные о предшест-
венниках готического собора публиковались автором. Первая постройка начала 1Х в.
потребовала значительного расширения участка путем подсылки в сторону гавани
на Рейне. Она проектировалась длиною около 100 м по схеме, сходной © Сен-Галлен-
ской ©. Автор объясняет сходство планов (5. 322) TeM, что в раннее время OBIT клира
должен был походить на монастырский, поэтому больший атрий размещался сбоку
от собора; вход же для посетителей Be, как и в проекте Сен-Галлена, через неболь-
Nroi атрий, окружавший западную атсиду. Автор He объясняет, почему первая по-
стройка так и не была закончена. Мы считали бы, что объяснение следует искать
скорее всего в несоответствии задуманного здания  незначительности — населения
внутри римских стен 66. Возникновение же многочисленных церквей на некрополях
может свидетельствовать о характерном для раннего средневековья росте населения
пригородов аналогично, например, Анжеру °’. Вторая постройка, освященная в 870 г.,
находилась на месте первой, совпадая с нею NO направлению OCH X, вероятно,

62 G. Wein (Tubingen). Das alamannische Graberfeld in Weingarten, Wirttemberg,
S. 469—476, 4 fig.

63 J. Werner (Munchen). Abondiacum. Die Ausgrabungen auf dem Lorenzberg bei
Epfach (Oberbayern), 5. 409—424, 11 + 1 fig.

“ О. Doppelfeld. Die Ausgrabungen unter dem Kolner-Dom, 5. 322—328, 4 fig.

65 Всеобщая история архитектуры, т. I. М., 1998, рис. 4®5.

6 H. Jankuhn. Der Beitrag der Archaeologie zur Erforschung des friihmittelal-
terlichen Stadtewesens im 7—14 Jh.— «Frihe Burgen u. Stadte», Berlin, 1954, 5. 213—
223, особенно 5. 222.

67 G. H. Forsyth. St. Martin at Angers, p. 50—55.

Историография и критика 223
mo длине (рис. 5). Жилье клира окружало теперь обширный атрий перед западным
фасадом собора (как в Ахенском пфальце). По ширине новый атрий отвечал добав-
ленному западному трансепту.

Вопрос об ориентации апсиды (и трансепта) Ha BOCTOK или на запад оставался
в раннем средневековье теоретически спорным. Желанием одновременно удовлетво-
рить двум тенденциям следует скорее всего объяснить появление церквей, особенно
каролингских, с двумя апсидами, а иногда и с двумя трансептами. Восточный xop
Re err reaci aer rr rr rre I n IS— — — ———————————— 7 lz
Y
SF | |
Н ннн „_ — L777) CCCCCCCO — XS «sm
I 7) 7
' Трансепт ZIT NIT
! //,
rd =U, ПНИ . II ' -WJM//M///JWJMJ///JJJMM////J/////////WM
sst Y ] Q
Si m I l м || --
З. 1248 ) / В ВЫ
& Й 7 V
i at = ly MMMM, Tj EDETIZZZZ 7/а
V [, T ee 1222 ee /
i = | ne a
= | | Трансепт = Lie
/ p VfL - ›// Y Lod
й C^^M^—^] — Li 7
0 10 20 JOM
[|
Pre. 5. Каролингский собор в Кёльне, планы
Вверху — начала IX в. ; внизу — здание, освященное в 870 r.
соблюдал уже повсеместно распространившийся обычай; западный же, More romano,
отражал установление pr Каролингах тесных связей с Римом, огромные базилики
которого ориентировались в IV в. апсидой на запад % и имели большой атрий.
Кёльнский собор IX в. имел две апсиды и два трансепта (хотя автор, 5. 327,
называет восточный трансепт поперечным <«Riegel»). Возможно, что наружные
помещения между выступами трансептов были позднее включены BO внутреннее
пространство, которое могло, таким образом, стать пятинефным. Мы узнаем, что ка-
ролингский собор He только функционировал до середины XIII n. HO что ero запад-
ную часть, отделенную перегородкой, продолжали использовать BO время постройки
готического xopa, т. e. до ХУ s. Половина каролингекого собора долгое время сосуще-
ствовала с готическим хором, а также c остатками римской городской стены. Впослед-
ствии на одну из башен этой стены пришлась северная башня собора (S. 328). Автор
считает, что строители Сен-Галлена и Кёльнского собора исходили из одной и TOU
же схемы: первые уменьшили ее в связи © тенденцией к упрощению монастырского
6 В. Krautheimer. The Carolingian Revival of Early Christian Architecture.—
«The Art Bulletin», vol. XXIV, N 1, 1942, p. 24, 36—38; Грабар (A. G r a b a r. Recherches
sur les sources juives de l’art paléochrétien.— С. Arch., XI, 1960, p. 43—45) находит в
базиликах IV B. аналогии с античными синагогами.

224 Историография и критика
обихода (что видно из размеров, вписанных B сохранившийся чертеж на пергаменте);
кёльнские же строители расширили схему, развив западную часть собора.

Следует заметить, что значение CTaporo собора выходит за пределы Рейнской
области. Церковь с двумя апсидами и c двумя трансептами известна Ha французской
территории, и притом гораздо раньше, чем на германской: это церковь св. Рикье
в монастыре Центула, полностью построенная уже к 799 г. настоятелем, зятем Кар-
ла Великого 99, а несколько позднее — Шартрский собор 7°. Памятники эти известны
нам по описаниям и схематическим изображениям. С раскрытием в Кёльне каролинг-
ского собора ранние здания этого типа стали осязаемой реальностью, характерной

c id
SSS SS ) +
ss , te NN
< X A
ec$ SS wo V4
э> = | X,
a K = \ ‘
S32 is
ted rnn V
xi
J \
— W ['aäapHaH
€ ' ’7//
ge se
aN ‚
Hey `
/\ W X— * %
\ at `а ><. — —
/ ,:Q: a
ual d ee ow.
# _____‚._:_—_—‘; ed illla, co6op
оо 1— 1— sne s 1 aT a. _)
N — '£ hes to eg ]
agi A Feiss ix -° d N st i
a ws = Gy EZ sail d 7 eS —
<5 g - *.
<> Ка %,
©® л _\ m 5 , j
he Km
| а, oo pekme й
'_‚,м"/_ ^` f
i
L= aumr————— Z
a mmm: d
; 0 0 20 30 40 SOM
1 ! i i I
Puc.«6.§ Каролингский пфальц, раскопанный под соборной площадью Франкфурта
на Manne, IX B., план
1 — современная застройка; 2 —раннесредневековые стены; 3 — римские стены
для культового зодчества раннего средневековья; OHM значительно повлияли на ги-
пертрофированное развитие «западных частей» (Westwerke).

Статья Х. Хундта и У. Фишера «Раскопки в старом городе Франкфурт на Май-
He» ! дает сведения о каролингском предшественнике готического собора. Исследо-
вание было проведено после разрушения бомбой в 1944 r. В отличие от Кёльнского
собора, построенного внутри римских стен в соответствии с ориентацией античного
города, здесь исследуются здания пфальца, возникшие на римских развалинах, c
использованием MX материала, HO совершенно независимо OT старого расположения.
В TO время Kak римские здания ставились с учетом рельефа местности, постройки

69 Ed. Salin. La civilisation mérovingienne, I, p. 437, fig. 150; Ir. Achter. Zur
Rekonstruktion der karolingischen Klosterkirche Centula.— «Zeitschrift fiir Kunstge-
schichte», Bd, 19, Hf. 2, 1956, 5. 433—154, fig. 2, 5.

19 A.W. Clapham. English Romanesque Architecture before the Conquest. Oxford,
1930, pl. 34/b.

1H. J. Hundt (Mainz), О. Fischer (Fr. a/M.). Die Grabung in der Altstadt von
Frankfurt am Main, 1953—1957, 5. 391—408, 7 + 1 fig.

Историография и критика 225
ифальца ориентированы HO оси запад — BOCTOK, что вызывалось требованием такой
ориентации для его церкви; она сохранена также в готическом соборе, ось которого
совпадает с OCbIO каролингской церкви. Датировка каролинтских построек в общих
чертах совпадает с предварительным отчетом Штамма ”*; тенеральный план также
дает мало нового по сравнению с планом, составленным тем же Штаммом.

Парадный зал и примыкающие к нему помещения, раскрытые под площадью
перед главным фасадом готического собора, несколько старше, чем сохранившиеся
под самим собором остатки каролингской церкви Спасителя '3; первоначальный opa-
торий должен был ей предшествовать. Kak Штамм, Tak и авторы статьи считают,
что публикуемые каменные здания не восходят к известной по анналам вилле (или
«дворцу») Карла Великого, которая должна была быть деревянной и могла удовлет-
ворять временному пребыванию двора и синода 794 r. (5. 391, 406). Известно, что
Людовик Благочестивый жил BO франкфуртском пфальце в 815 и в 822 тг.; «B HOBOM
дворце» 'родился и был окрещен Карл Лысый, что предполагает наличие оратория —
вероятно, TOTO, великолепием которого восхищался сен-галленский хронист. Дошед-
шие до Hac остатки могут восходить и к церкви Спасителя, которую в 852 r. освятил
Рабан Мавр (5. 391). Независимо от TOTO, относить ли UX к ораторию 822 r. или к церк-
BH 852 г., мы можем считать постройки Франкфурта за maby, первой половины IX в.,
HO включивший некоторые более ранние, возможно, даже меровингские части 74.

Здесь, как и в ахенском пфальце, не было каменной оборонной стены, и в лучшем
случае мог существовать палисад, следов которого He обнаружено. Позднее, при вой-
нах за раздел империи или при венгерских набегах X B., к северу OT зданий пфальца,
на берегу ныне засыпанного рукава, a затем еще и Wo прежнему берегу самого
Майна, возникли спешно построенные примитивнейшие, лишенные башен стены.
Мощная круглая башня на склоне «римской горы» добавлена в наиболее уязвимой
точке 79,

Илан церкви заслуживает чольшего внимания, чем ему уделено в рассматри-
ваемой статье и в предварительном отчете. OH относится к TOMY типу базилики c
трансептом и с полукруглой апсидой, который, как уже указывалось, был воскрешен
каролингской политикой сближения с Римом и c папством. Bo Франкфурте этот
тип выражен более четко, чем в Кёльне. Здесь алтарная часть и трансепт совершенно
сходны с монастырскими церквами в Зелингенштадте, Фульде, вероятно, также в
Сен-Дени 7°. Oro единственная церковь такого типа, известная нам в составе пфаль-
ца, Tak Kak церковь Ремигия (Реми) в пфальце Ингельгейм 7’, реконструируемая
иногда по сходной схеме, сохранилась плохо и относится скорее к друтому типу 79.

Вместе с тем в церкви франкфуртского пфальца замечателен двухбашенный
западный фасад, совершенно сходный no плану с одновременной церковью в Херс-
фельде. В западной части этих каролингских церквей уже сложился тип двухба-
шенного фасада, характерного для средневековых соборов — от начатого в 1015 г.
Страсбургского fo готических 79. i

* * *

Два славянских поселения исследуются в болышой статье В. Унферзагта и
Шульдта «Раскопки раннеисторических оборонных валов Тетерова и Берен-Любхина
в Мекленбурге» 8°, , 8

Прекрасное состояние деревянных укреплений, мостов и дорог в Мекленбурге
объясняется природными условиями, сходными с условиями Бискупинского озера в

72 O. Stamm. Zur Karolingischen Konigspfalz in Frankfurt a/M.,— «Germania»
Jg. XXX, 1955, № 4. 5. 391—401.

73 Thidem, 5. 396, 298; на стр. 399 он относит церковь к периоду между 843 и
874 rr., HO считает наиболее вероятным ее освящение в 852 г. (S. 394).

™ Tbidem, S. 398.

*° По обоснованному мнению Штамма (S. 406), башня значительно моложе сте-
ны. Авторы рассматриваемой статьи (5. 406) считают возможной UX одновременность.

76 В. Krautheimer. The Carolingian Revival...— «The Art Bulletin», vol. XXIV,
N 1, 1942, fig. 7—9, p. 7—13, 23; схемы NV, В, Н.

77 В. М. Swoboda. Rémische und romanische Palaste. Wien, 1919, 5. 228, fig. 86.

78 Краутхеймер (p. 7 и note 62) опровергает реконструкцию Лемана (Ed. Le h-
mann. Der frithe deutsche Kirchenbau. Berlin, 1938, fig. 85).

79 J. Hubert. L’architecture religieuse..., Ne 37—38; Cp. H. Schafer. The Origin
of the Two-Tower Facade in Romanesque Architecture.— «The Art Bulletin», vol. ХХУП,
Ne 2, 1945, особенно p. 102- — 108.

89 W. Unverzagt (Berlin), E. Schuldt (Schwerin). Ausgrabungen in den
friihgeschictlichen Burgwallen von Teterow und Behren-Liibchin im Lande Mecklen-
burg, S. 564—581, 9 + 6 fig.

15 Средние века, 22

226 Историография и критика

Польше. Исследования, начатые около 100 лет nasa;r*', возобновились объединенными
силами научных учреждений Берлина и Шверина. Работы 1950—1955 rr. (Тетеров)
проводились под руководством проф. Унферзатта местными археологами Шульдом,
Бастианом и Холнателем ® и были посвящены главным образом изучению деревян-
ной мостовой с мостом и оборонных валов.

В Тетерове значительные части моста, имевшего длину около 3—4 KM, сохрани-
лись полностью, так что удалось изучить не только конструкцию, но и способ про-
изводства работ от забивки свай до настила сплошного полотна из поперечных пла-
стин. Под грузом семиметрового слоя позднейших отложений мост глубоко ушел в
болото, благодаря чему и сохранился так хорошо. Прекрасно сохранились также до-
роги с ux замощением wa пластин. Ilo предварительным данным, первое сооружение
моста и дорог должно восходить к IX в. (S. 567); следующее состояние датируется
лундской монетой 1035—1042 rr., а последнее ex silentio — отсутствием предметов
XII в. (S. 568).

Наиболее сложным и интересным оказалось изучение земляных оборонных валов
вышгорода и пригорода, лежащих на острове. Оно производилось путем ряда попе-
речных зондажен, которые нанесены на раскладной план Ne 1. В земляных укрепле-
ниях, Kak вышгорода, так и пригорода, удалось установить три основные последо-
вательные фазы (A, В, С); в первых двух фазах обнаружено много керамики из
поселений, предшествовавших WX насыпке. Позднее (фаза D) был спешно добавлен
еще палисад. При подготовке грунт выравнивали и кое-где снимали. Затем по сплош-
ному деревянному ростверку насыпался Bad, скрепленный поперечными и продоль-
ными стволами, которые имели He только конструктивное, HO и оборонное назначение,
как и в других славянских поселениях. Для охраны от огня вал покрывали толстым
слоем глины, частично крупным булыжником.

Второй no времени вал В, построенный, по-видимому, после разрушения первого,
выше и шире заключенного в нем вала A, и отличается от А довольно значительной
бермой. Вал С еще значительно мощнее; в нем сохранились следы палисада. Во всех
трех периодах Bal вышгорода значительно превосходил Bal пригорода mo ширине,
по высоте и особенно no мощи деревянного каркаса, на KOTOPOM должен был когда-то
покоиться оборонный xo в виде палисада или иплетенки с глиняной обмазкой.

Датирующая валы керамика происходит ns незащищенного поселения, предшест-
вовавшего укрепленному; она датируется IX и Х BB. Судя mo керамике, постройка
ранней крепости (период A) произошла He раньше конца IX s. т. e. относится K
среднеславянскому времени (5. 572). После частичного разрушения укрепления раз-
вивались в периодах В и С непрерывно до конца XI в. 53 Отсутствие следов разруше-
HUA и керамики XII в. позволяет предполагать, что поселение было покинуто (а He
захвачено врагом) в конце XI s. Более позднее возобновление вала () носило, по-
видимому, случайный и кратковременный характер (5. 573).

До настоящего времени внутри стен и вдоль дороги удалось найти только погреба
под домами, HO He сами дома. Все пространство внутри стен было густо заселено до
конца XI B., HO стало пустынным в XII в. Поэтому следует, по-видимому, отказаться
от ранее предполагавшейся идентификации поселения Ha os. Тетеров с местом, rye
происходили известные по письменным источникам события 1171 г., если me предпо-
лагать, что к этим событиям могут относиться палисады периода E. В борьбе славян
против датского и германского завоевания XII в. Тетеров Mor, таким образом, прини-
мать только эпизодическое участие. Особое значение имеет упомянутый выше мост
на сваях, длиною 750 м; вместе с длинными дорогами из поперечно уложенных пла-
стин это — первое известное нам, и притом выдающееся, сооружение такого рода,
воздвигнутое древними обитателями края — западными славянами.

Другое, He менее замечательное оборонное сооружение славян обнаружено на
острове исчезнувшего ныне os. Любхин, примерно в 35 KM к северу от описанного.
В отличие от Тетерова пригород co CBOMM валом лежал на берегу и сообщался c ocT—
ровным вышгородом по мосту, длиной около 100 м. Уже при прокладке пробной тран-
шеи удалось установить, что керамике тетеровского типа отвечают в вышгороде Люб-
хина нижние слои. Поселение возникло в первой половине XI B. и, в отличие OT
Тетерова, elle существовало BO второй половине XII в. Большая поперечная траншея
позволила установить, что для постройки вышгорода место это было постепенно, HO
искусственно поднято ростверком Hs стволов Ha цделый метр. В поселении различает-
ся два культурных уровня, а в самом валу — два строительных периода.

Ранняя стена имеет конструкцию, необычную для других славянских поселений,
известных археологии; OHA прекрасно сохранилась в болоте. Стена насыпана по

5 Историю вопроса и литературу cm. подробнее: A. Hofmeister. Der Burgwall
auf der Insel im Teterower See und die Danenzuge nach Circipanien 1171 und 1184.—
«Frihe Burgen und Stadte», Berlin, 1954, S. 75—80.

82 Tbidem, S. 79.

83 Tbidem, 5. 79 и Anm. 21,

Историография и критика 227
сильному ростверку между двумя сплошными рядами пластин (внутренним и внеш-
HMM), которые связаны c тлубоко забитыми в материк сваями (прил. 6 и oro 6, 7).
Все пластины фронта крепились к остову при помощи врубок. Вдоль ранней стены
проходил широкий цоколь (в 1,5—-2 м), ограниченный стенкой из пластин и засыпан-
ный расколотыми стволами и грунтом. Bce это характерно для укреплений прибреж-
HOM полосы (Воллина и Треллеборга), от которой Любхин отделен расстоянием всего
B 50 KM, a He для славянской территории. Судя mo тому, что новая стена построена
совсем иначе, чем описанная предшествующая, между ними мыслится довольно 3Ha-
чительный промежуток времени. Новая стена имеет кессонообравный остов из верти-
кальных и горизонтальных стволов и укреплена понизу крупным булыжником, T. e.
построена уже в MaHepe, обычной для славянских поселений, например для лежаще-
ro дальше or моря Тетерова. Мост соединял берег с вышгородом BO все время ero
существования; полотно, по-видимому, подверглось расширению после пожара, оста-
вившего явные следы. Заслуживает внимания, что на протяжении 40 м мост прохо-
дил по низу оборонного вала, и притом, следует добавить, именно так, что нападав-
шие были обращены к защитникам правым, незащищенным OOKOM.

Авторы считают (5. 580), что разрушение ранней стены было вызвано сдвигами
в основании (следует думать, что сдвиги произошли и в засышке, так как планки
обоих рядов сильно наклонились паружу от распора.— С. К.), почему при восстанов-
лении и вернулись к общеславянской системе крепления деревянного остова; для
засыпки использовали культурные COM из самого вышгорода. Последующие раскоп-
KH позволят выяснить, Тетерову или Любхину нужно будет отдать предпочтение Kak
MecTy капитуляции Отимара в 1171 г. ** Ho уже сейчас оба пункта дали новые и чрез-
вычайно интересные сведения не только об оборонном, но и о дорожном строительстве
славян между Лабой и Одрой, получившем высокую оценку Ибрагима ибн-Якуба в
973 r. (5. 573, 569—570 с цитатой), HO ранее архсологически неизвестном. Укрепления
Hs sew и дерева He боялись осадных матиян TOTO времени, TAK как хорошо сопро-
тивлялись их сотрясениям. Хотелось бы добавить, что указание на какое-то сходное
сооружение (мост или дорогу) имеется также в славянском предшественнике Дрез-
дена ®,

* * *

Большой интерес представляют относительно немногочисленные статьи о проис-
хождении замка и города.

В статье А. Хернбродта «Хустеркнупп, нижнерейнский замок раннего средневе-
ковья» 86, Kak и в монографии того же наименования, излагаются результаты раско-
пок моты в излучине р. Эрфт n в расстоянии менее 1 KM от Моркена (fig. 1; cM. так-
‚ же выше, fig. 1 в статье Бёнера). «Mota» (motte, mota), которой в раннее время был
равнозначен «донжон»,— это искусственный земляной холм; на моте возвышалось
деревянное оборонное сооружение, первоначально именовавшееся просто башней
(turris); термин же «донжон» был перенесен на Hero только позднее '. Следует
учесть, что деревянные постройки на мотах до последнего времени He поддавались
изучению. Форму деревянных замков, о которой еще недавно можно было судить
только по текстам и по изображениям Ha ковре Bailie, позволили установить
лишь новейшие исследования. Среди этих исследований раскопки Хустеркнуппа
играют юсобую роль, так Kak там удалось установить историю развития моты
(cM. рис. 7).

Первое поселение, датируемое mo керамике концом IX в. ®° (S. 559—580 и Anm.
22), было окружено течением реки и искусственным ее рукавом, протекавшим BO
рву, a также палисадом. Возникновение поселения автор (S. 061), Kak и Бёнер
(S. 458), предположительно связывает с первыми набегами норманнов, когда жите-
ли селений вроде моркенского стали переходить на берега рек, WO защиту ВодНЫХ

“ Гофмейстер (S. 80) считает более вероятным какой-нибудь пункт в районе
Тетерова, лежащий дальше от моря, что лучше согласуется с описываемыми в источ-
никах событиями.

55 W. Radig. Burgarchaologie und Landesgeschichte.— «Frihe Burgen und Stad-
te», Berlin, 1954, 5. 208.

55 A. Herrnbrodt (Bonn). Der Husterknupp, eine niederrheinische Burganlage
des fruhen Mittelalters, 5. 542—563, 15 fig.

5' С. Enlart. Manuel, t. II, If pt. Architecture militaire et navale, p. 550, особенно
mo текстам 1025 r. и XII B.

88 Tbidem, р. 500—506; В. Ebhardt. Der Wehrbau Europas im Mittelalter, Bd. I,
5. 248—250.

89 Поздние формы Бадорфской с преобладанием Пингсдорфской керамики.
К прим. 22 можно добавить: К. Jahkuhn. Haithabu. Neumunster, III Aufl. 1956,
5. 171: Пингсдорфская керамика появляется в TeX слоях Хайтхабу, которые точно
датируются TO монетам концом IX в.

15*

228 Историография и критика
þ. i
ee se seta # oe se gt Se i 8 5 — £^ eee "il — * @ al * a on a ЧЕ hg 2a ' .. \ s so Н
Pee gk EOS ER Le eS OS gg ne et, —, ——*— .
э А. " q — H s $ IK* o at i enone pR 6 о a I w eM, scl o Sete faces о щ НОИ . - w : eT d © »:4— сРа
оОГ æirs s ee 22 5. р a eT Re ren оМ ee 2 ——
ta & oa s жч al oe » :f;n,.,,.,;,»uf* 5 HR —, "q " : # pnei s ° es к ne Ч ОЕча oe scl ‹ ^ ^ —
qeR aA K sRï) —, T c С a ey nes d: 2 st "i Ne ee
i 4 et de ^ ee Оа —"W.. SoS H T * * ы ree _ ecg, ^ — ^ TWA . h ï sv****^o 3 7. i ge? $ 7
i 24 2 cV *e W A "z—*t^—^^ — 4 Е Se "Z Ee LLL , he &, "5 —*—
фр tes 5 ^ — wL. d ma &æf Se ie — 2 — 27 Н 2 —— . —, ^^^— " 9 i&6 <<. ou
oe a SOS We ee Ae — 0 2 a Soe ^W,
mae eS a gta Siw «ast — / gS Te on € ad — ee
£Z W*&Q* ae Ll ee & C ag oy oo ^ Ae
Sh 149 — — crm Be, a ee ® Щ onl he -^ ‘Ha
gs: ay t mete. zz.* si р ь° . «ЗЯ TT as 1 bi s *£ 5 g *, , i si '-":«- ^ 3
L. —s—0 gt ee »XM - — M b C f ad "* ass у a ae - АВ 33——— he «
oe 6 ee te Se ie ! —^ Pl ee 3) ot og Soe ee” CG ee
b= se /8oCy^—v See ща rps—^— MP) ра kLRT I »^ ^ i* ir* , II — — & + See ^ wil
| *b — дЁ‘уэ_ * — et 1.T ctR ^ ‘а РОУ ol Ee ок, - & Ф УОа
Ba МН ^ * Get … рОа 5. si ee te Q [ 3 «
4 Prez} re Se ы i ы "Ц wen ye ies a i. tw ' a 'We Pg at ann ie tt i "* ; > gy =i
S es a hea c »*A si ee a en ee 4 Ё. ;; & 8 e <a = ” ie we i en CA Kf.* е os el $ ;
е Te Sa ae PERG) Se elt | Le ee o оа ОНАГ>
` H .')*' ' ; we <4 cay * Me 1S of a as T , 1 В 2 ..*;*N"M»",:: *: im . ' . |
a de beak” = stc В oe a oo “y™: К @в ’:””‘“2‹ $^i *t > `. 4
[W en « ae ee ас в МЗ‘* — 4, —W we / te i ( ON: * i wat... й ;*
Ayn Ps weir} В &. ar 5, ee .. & i$ d& ie entity. ke i e ° 8 Ment Wi[Z 7 'і#““!';’ъ “чт МАЙ
re " М yh) oer hore ith Wes hod, ete dors Ae, un ty mh. £ M it bet & e Maat ta Peay & ile !
f 1 Cl
а e e e i « i. 5 ` s t — rn H
7 —', m [2. в III m» — — ——»uLe — — i————— si щ
eee... j338 — osL II IL L o o" Wm o fTf^^ = bpm enema 1 e eee rac IL I
3 et ga о Seed te 2l *eT . т“*…*« pol Q . — б x. `
oe re ee Pre di qs UTM Ba c R iem CT : — , I 22 I
ae eer is eer at Sa ee "s L howe а avi З оь оаа NOs a {ogg ы
- & ety a gb ints ae ei ee a # ss а ns : Ё№№№№“щ` * ae 4 ei Pe <— OR 4 : a f &{&„„Ё
a 4b^ 5* es K *?g« . EE sd ite we MTS or? oi i &WW/, ang ory 3еа "‚’4‘
X se 2 de a Sas i. i “tale „ ad 5 sanid ae ifroscgathe pages ё atte i Se ° ae d + o' › ч wee $ '$ he, an es м
i Se le LT a РО "s gl |
н "* ,. Ae ° L. 5 s qa A L. Wl p sd :ï'&ï j,æ 8 ss. Sal ff. 4£ ——4 ъ
q eg BS й . d — 1, Hc . fxXMAfT£AS * $^ ^^^^ Ак , ) 4 Ri Me ee
See h Pt — Se eee ба 3 4 A TT . . * 774 > a ‘ge: о ВЬ
КАа 2 ТИ ee? Sa. wD aH. a 38 d) saree eat $W 29 Rate ries ol MAR ae, ede V,
ie oe Ф к AR bee PPO Seg coe TOT oe > — ,; 4 L В. „ГА at / * ^ OT —
k, c ао a: es "^$;*, 1— Ce Sry inh; AO rae” ed a Train. e/£ 2 & F'4j — . "$ ""eg.
ee ge] A & so s6 ee »— АМИ n" &, O eel PO nT A df ^ . "" Aa
CAE аа 5. TS Sa i+] Joe: ie (el IES . ag eye НОЙ ‚ SR æ) ?et Lo
Igo BP BO aS Orca Ad I i el ee BoM. — "*( Shy
57 Seren et me RM RR So ah WRINL 6 ee ER, Й Cat nee ee meee eg MS! ae ses ; Ak hA] p* ^ V
'$ $i; qd) E 8, — . 1et te. . 4 f э ›° Beas »"s f w ? oes See Pa ak cre 59 PO ee Re PR Mt ^ a ee 3 eo 3 i 2 1
: ёі 9 Ben e ray at we 14; Ly. ee *j a inh Sam ot eat lf { $ «_\‚„ mart ' gre page ot a's ne : rey ee 21
аТНО tt cis ad sti) et * MRR son .. R ne "* Bo "* & he al wil a) »h rin er C sst / * a iit 5* let iec il (5 Ne CE t
I) A. meRT e siga tar ty Пч 9 ae Е оу АЬО oc )R UT
MS APA " it rnd Vel at й „…;Э fa jaa ak Un Aa (& 8l
Puc. 7. Развитие моты XycTepKHyl (реконструкция)
Вверху — равнинное поселение конца IX n. (период I); внизу — высокая MoTa, XNI—XII вв.
(цериод III)
протоков. Удалось установить He только систему укреплений, HO также планировку
и отдельные здания, сохранившиеся внутри более поздней земляной моты. Здания
стояли примерно Ho периметру обороноспособного поселения, Ддлинной стороной
вдоль рва и палисада, так что в центре оставалась свободная площадка. Прекрасно
сохранились остатки капитально построенного жилого здания Ne 3 (fig. 5—9). ITO
удлиненное здание состояло из открытых сеней и из двух нпоследовательных KOMHAT,
с очагом в первой wa Hux. Несущая конструкция (каркас) из сильных вертикальных
стоек типична для деревянных построек Северо-Западной Европы. Ho от рядовых
домов саксов и франков с HX обычно плетеным заполнением дом № 3 отличается
прекрасно выполненным и COXPAHABINUMCA заполнением из толстых горизонтальных
досок, с реконструируемой обшивкой из досок вертикальных.

Историография и критика 229

Bo II периоде, относимом KO второй половине Х B., облик поселения значительно
изменился. Земля из новых PBOB, окруживших добавленный пригород, пошла на
создание невысокой насыпи — первоначальной моты (Kernmotte), высотой всего в
1 м, которая поглотила часть старого поселения. Новое поселение сообщалось с при-
городом только узким «перешейком», что усиливало его обороноспособность. Главное
здание первого поселения — дом Ne 3 — продолжало функционировать, XOTH мота
затронула и его, засыпав сени. На возвышении моты построили здание, сходное по
конструкции CO старыми, HO квадратного плана (6,6X6,5 м); в нем автор видит пред-
течу башнеобразного здания, характерного JIA настоящих MOT, в данном случае для
III периода (S. 552). П период означает, таким образом, переход от обороноспособного
поселения к замку THIa моты.

R III периоду, с пачала XI s. (S. 552) до конца XII B. или до начала XIII n.
(S. 559) 90 относится настоящая насыпная высокая мота, диаметром 54 M, высотой
около 6,5 м, CO рвами глубиною 1,0 м при ширине в 6 м. Хотя мота и заняла всю пл-
шадь поселения и часть пригорода, но верхняя площадка имела диаметр всего около
15 м. Поверхность значительно расширенного пригорода была BCA целиком поднята на
1 м, т. е. на высоту прежней малой моты. Столь значительные земляные работы
производились He сразу, а NO ясно различимым этапам (S. 555). Палисады пригоро-
да сопровождалисъ теперь оборонным ходом, и мота была окружена двойным коль-
цом палисада и понизу, позади рва, и NO краю верхней площадки. При восстановле-
HIM после пожара (период III C) верхняя площадка моты была расширена; тогда же
нижний палисад сменился дерево-земляной стеной, толщиной B 4,0 м, c OCTOBOM H3
мощных дубовых отесанных свай (fig. 14). Наконец, Bo второй половине XII n. или
даже начале XIII в. (период III D) началась переделка деревянного замка в камен-
ный. Едва началась облицовка дерево-земляной стены каменной стенкой, в которую
тоже заделывались деревянные связи, вероятно, крепившиеся к старому каркасу
(5. 558—559, fig. 15) 9!, как в конце XII s. (или самое позднее в первой половине
^III s.) последовало разрушение Motu. Поэтому Хустеркнупп Tak и He успел превра-
титься в настоящий «водный замок». Позднее, после разрушения моты, пригород
Хустеркнуппа стал пригородом, вероятно, зависевшим OT нового каменного замка
Хохштаденбург, построенного неподалеку (период IV).

Тогда возникли кирпичные и туфовые здания, в частности капелла с прямым
хором; Ho уже в XIV в. и Хохштаденбург, и обновленный пригород Хустеркнуппа
были покинуты.

Для реконструкции несохранившихся зданий на моте автор привлекает ковер из
Байе, а главное, недавно и подробно изученные памятники: небольшую моту Абинд-
жер в Саррей (S. 557, Апт. 17) и лежавшую в 30 км от Хустеркнупна моту Ховерберг
(5. 556—557, fig. 13, Anm. 16). Ilo аналогии с ними для Хустеркнуппа предполагается
сходный квадратный в плане, башнеобразный деревянный замок, CKOpee всего c глу-
хим нижним этажем, Kak в Ховерберге. Следует добавить, что, судя по рисунку 12,
через ров MOTHI был перекинут простой мостик. В этом отношении Хустеркнупп был
сходен с Абинджером; оба они отличались от изображенных на ковре Байе и извест-
ных по источникам болыших замков, в которые попадали WO длинному наклонному
мосту; такой MOCT, опиравшийся на несколько промежуточных опор, вел через ров
непосредственно на верхушку моты, KO входу в башню 92. Автор придает болышое
значение (S. 544 ff., Anm. 6—9) идентификации Хустеркнуппа с упоминаемым в
источниках старым замком графов Хохштаден; один из графов, став в середине
XIII в. архиепископом Кёльна, построил поблизости от старого, разрушенного про-
тивниками замка (Хустеркнуппа?) новый, остатки которого автор видит в руинах к
северу от Хустеркнуппа.

Но значение Хустеркнуппа далеко выходит за рамки борьбы за кафедру Кёльн-
ского архиепископа. Дело в том, что мота Ховербек возникла в первой половине
XI в., т. e. примерно одновременно с высокой Ммотой Хустеркнуппа (период IIT),
HO сразу Ha ровном месте. В Абинджер тоже He обнаружено предшественника моты.
Таким образом, Ha сегодняшний день Хустеркнупп является единственным местом,

°° На стр. 545 III период датируется несколько иначе («с XI в. до начала
ATT в.»).

9! На стр. 545 упоминается «усиление стены при помощи вставки каменных опор»,
но на фото 15 ясно видна сплошная каменная облицовывающая стенка, о которой
говорится и на стр. 559.

°° Br. Hope-Taylor. The Excavations of а Motte at Abinger in Surrey.—
«Archaeological Journal», 107, 1950, p. 32; Анлар («Manuel», II pt. t. П, р. 550—551)
предполагает, TO MOCT вел Ha второй этаж башни (а на CTP. 555, 558 — «к порогу две-
pu»). Ho на ковре Байе мостик показан только X0 основания башни, а в первом этаже
каждой из ее сторон ясно видны двери, об отсутствии которых говорится в тексте
(cm. Br. Hope-Taylor. The Excavations..., pl. 1-- П; С. E n l a r t. Manuel, II pt., t. П,
fig. 251).

230 Историография и критика
где прослеживается постепенное образование моты из поселения конца 1Х в.— про-
цесс весьма интересный M, быть может, типичный °°,

Вместе с тем подтверждается, что моты Германии и Англии значительно моложе
французских. Некоторые из них могут в лучшем случае восходить к первой поло-
вине XI в. %; таковы, например, Хустеркнупп и немногие моты Англии, построенные
совсем незадолго до норманнского завоевания ®°. Bo второй половине Х B., когда в
Хустеркнуппе eme только начинали насыпать низенькую MOTY, BO Франции уже со-
здавались каменные замки; такова дошедшая до Hac башня в Лапже, построенная
Фульком Нерра в 90-х годах Х в. ®° Французским археологам остается найти и точно
датировать свои ранние моты, несомненно, существовавшие в Х в., а может быть, и в
IX в. 97

PP 2— pe, ° d
» оаа gee, ЕОа g
-q _-'д_.—'з’::" = = о л * & / ы
.% ь se an) ‚а шл„виг;'_'.' ad
k— æ б [ oR e 9 *o di
&; i @еа СЕИ ® * b^.—€ eae
Е FI— — WIni il i o a DP——IHHen
ae , Fs! о_ = Y= oe
. £ E* 5. ЕЕ sas 08 Ф )5 е
Ae aæx Z, onam eo 78 Z fsan
ET ot TS Fa Ь, * „у д A
_:‚-— & i ( Te oe cz „ : q айтхаб
{ ae =. s e -äx—&-" a
В о>а — ^ iss, о° 22 7993y)ouju) ” й
В о ae = a  a\¥ ы 227
`ч W — "zzt 0,0 © Ё 09%
Я ? и o
ae , - pe % o7 A=:
es = W уоэ‚ ^4 Gees?
*. ННЙ к c 6 9 tse
poi si ———"'D eames at $ *"&Z Rï В айс
_ ЕР ae H D^W, es ;;;$ 4 oo te
2^XZ— ; sper Se OS” Co
Холлинёштедт: — ., Ё ———2429— 0 — Tipo tem
een ы == SP SS 0 nF
== 5 SS a ee Eee oe
. a ene н е ло О as ° i SS:
ш& — Se ee co m. $5————i
EN ка В Чн c а id ann tire, a
=e ® ed е| sc — e
See ek kg ——— 24

Puc. 8. Хайтхабу и датские укрепления (карта западной части перешейка)

Статья Х. Янкуна «Роль раскопок в Хайтхабу в постановке исторической пробле-
мы» % излагает результаты раскопок, начатых в 1900 r. расширенных в 30-х годах,
но прерванных в 1939 r. Takum образом, формально статья He относится К «HOBBIM
раскопкам в Германии». Однако ее включение в сборник оправдывается значением
раскопок Хайтхабу (Хедеби) в вопросе о развитии раннего города.

Большое число предметов 1Х в. подтвердило раннюю дату поселения торгово-
ремесленного характера. Автор доказывает, что Хайтхабу лежал внутри датской ли-
HUH обороны, и идентифицирует ero co старым Шлезвигом (S. 585, fig. 2; здесь puc. 8).

93 K. Бёнер («Die frankischen Altertumer...», Bd. I) в экскурсе «Die spatere Ent-
wicklung der merowingerzeitlichen Siedlungen» (S. 355—358) считает, что такой про-
цесс должен был протекать в раннем средневековье повсеместно, особенно в TeX
пунктах, для которых можно предполагать наличие предшествующего меровингского
поселения.

9: С. Enlart. Manuel, II pt., t. П, p. 560; В. Ebhardt. Der Wehrbau..., Bd. I,
S. 248.

95 Br. Hope-Taylor. The Excavations... «Archeological Journal», 107, 1950, p. 15;
А. В. Brown. English Medieval Castles. London, 1954, p. 23, 147—118.

95 C. Enlart. Manuel, II pt. t. П, р. 557 и рис. 552 (фото; подпись дает 992 г.);
Юбер («L’architecture religieuse...», Ne 131—132) (план и разрез) дает 994 г.; Эбхардт
(«Wehrbau...», 5. 250) колеблется между 984 и 989 rr. On относит (S. 250—251) к Kon-
цу Х в. также 3aMKH Монбазон (999 r.) и Блуа; части донжонов Брионн, Кастельно,
Wanreny, Шатолен он датирует Х— Х1 вв.

°’ Например, re укрепления, которые приказал строить Карл Лысый (C. E n l a r t.
Manuel, II pt., t. П, p. 459), и re, которые он «приказал срыть» в 864 r. (В. E b h a r d t.
Wehrbau..., 5. 250).

95 H. Jankuhn (Gottingen). Die Ausgrabungen von Haithabu im Wandel] der
historischen Fragestellung, 5. 532—542, 4 fig.

Историография и критика 231
Известно начертание валов Хайтхабу (fig. 3—4), устройство ero деревянных MOCTO-
BBIX и домов (S. 040). При дальнейших раскопках этот важный торговый пункт 1Х—
Х BB. может быть расчищен полностью; благодаря прекрасной сохранности здесь де-
рева можно будет установить его генеральный план. Упадок торговли «города ви-
кингов» Хайтхабу в конде Х в.. за которым последовала через полвека ero гибель,
автор объясняет переходом центра тяжести торговли в район богатых западносла-
вянских племен, a также изменение главных торговых путей.

Среди раннесредневековых городов автор выделяет «морские вики». При плохом
состоянии источников изучение виков возможно Ттолько при широком привлечении
археологических данных 9. Поэтому результаты дальнейших раскопок Хайтхабу oco-
бенно ценны для решения проблемы вика 10% активно разрабатываемой в последние
два десятилетия многими авторами. Значение Хайтхабу повышается, в частности,
TeM, UTO, например, для такого выдающегося раннего вика, как Кентовик, неизвестно
даже ero местонахождение !0!. Для большей части других знаменитых городов сред-
невековья неясны ранние этапы UX развития, TAK как древнейшие слои разрушены
или сильно повреждены последующей застройкой (S. 540) 1°,

Tak, из статьи Х. Боргера «Раскопки в округе Ксантенского собора» !93 мы видим,
что детальное изучение истории центра города и территории соборного иммунитета
в Ксантене еще только планируется; пока установлена лишь непрерывность заселе-
ния центра города с римских времен и непрерывность культового здания — от дере-
вянной могилы мученика ГУ n. меровингской капеллы и Tpex последовательных
каролингских щцерквей (середины VIII »n. конца VIII s. IX ».) до оттоновского
здания, на фундаменты которого позднее поставили столбы готического — собора
(fig. 1—2).

Исследование В. Унферзагтом и Е. Никкелем !9* старого города в Магдебурге,

проведенное после разрушений 1945 г., свидетельствует o TOM, RaR трудно обнаружить
самое местонахождение древнего ядра в больших старых городах. Фактически откры-
тые в подвалах у Старого рынка интересные постройки He старше XII—XIII вв.
(fig. 2—5). Остатки двух последовательных деревянных мостовых на подъеме «Мосто-
вой башни» OTHOCHTCA к TOMY же времени (S. 592—593, fig. 10—11), т. e. к поздней фазе
в развитии города. Только более ранние остатки здания, обнаруженные под церковью
Иоанна, могут восходить к «народной церкви» (ecclesia popularis) Х в. Что касается
древнейшего ядра г. Магдебурга, то оно мыслится в пригороде Зуденбург, примы-
кавшем к району собора Х в. (5. 594—595). Однако ничего конкретного об этом тор-
говом пригороде мы WOKa raR и He узнаем.

Проблема раннего города получила, однако, совершенно новое конкретное осве-
щение в чересчур лаконичной и, на Halll взгляд, недостаточно иллюстрированной, HO
интереснейшей сводке археологических исследований, проводившихся самим автором
статьи, Р. Шиндлером !95, в 1947— 1956 rr. в связи с разрушением, расчисткой и ре-
конструкцией Гамбурга. Поселение, лежавшее в 1Х в. почти на уровне моря, нако-
пило культурные слои, поднявшие ero на 5—6 м; в этой засыпке сохранилась нетро-
нутой стратификация, позволяющая установить всю историю Хаммабурга — Гам-
бурга.

Самые ранние следы, восходящие к VII в., а быть может, даже к VI в., OTHOCAT-
cg к по-видимому необороноспособной деревне саксов; OHA состояла примерно a
пяти дворов, с большими домами на уровне земли и с землянками (S. 597). В нача-
ле IX в. деревня саксов вакономерно сменилась славянскими хижинами и жилыми
домами, точно определяемыми HO характерной керамике; в болотистой подночве от
построек сохранились опоры и части стен. Славянское поселение просуществовало
недолго. OHO было сожжхено, и на ero месте в 832 r. возник центр каролингского мис-
сионерства и колонизации; таким образом, археология подтверждает для Хаммабурга

99 Подробнее см.: Н. Jankuhn. Der Beitrag der Archaologie zur Erforschung des
frihmittelalterlichen Stadtewesens im 7 bis 11 Jh.— «Friuhe Burgen und Stadte», 1954
5. 213—233.

100 О значении слова «вик» ср.: W. Schlesinger. Uber mitteleuropadische Stad-
telandschaften der Friihzeit.— «Blatter ftir die Landesgeschichte», Jg. 93, 1957, 5. 24 Н.
5. 40—42. Шиндлер (S. 599, 600) принимает термин «вик» для Хаммабурга, T. e. для
раннего Гамбурга.

101 W. Schlesinger. Uber mitteleuropaische Stadtelandschaften..., 5. 25.

12 . J a n k u h n. Der Beitrag der Archaologie..— «Frihe Burgen und Stadte»,
1954, 5. 221.

103 Н. Borger (Bonn). Die Ausgrabungen im Bereich des Xantener Domes,
5. 380—390, 4 Fig.

144 W. Unverzagt (Berlin), Е. Nickel (Magdeburg). Ausgrabungen in der
Altstadt von Magdeburg, 5. 582—595, 11 fig.

05 Rh. Schindler (Hamburg). Archadologische Altstadtforschung in Hamburg
$. 596—601. 1 + 1 fig.

232 , Историография и критика
| ANS VA M, ae
Е ET £.^ ae tot - Le re
29* serer ii o xs ‘ча se un PE i о,
Se oe ne eae = e = . ‘ч‚" sd f K
Ка W =p Civitas !
BG ~~ gee — '” | ‚ foe ee
Я >. pg A Leen GS or
14 eT CW, som Eth ee
2212 v am des cc nN El В qr pr W^ —
н% — Зн, . * "w s &, a
I iqua sli! act WR ОЙ Lay
2g ¢ Oe, ? М АГ 2 co a ? roe
Ro) 5... Oe ie ee s "ot^ S
"Z ä' Pr Sot et oes ; < et ox : ae a i is b, srr
еа . Ч *
f ne aoe ee > x a
DTT n r eee . ac HETAEINTATT—T TG^. * &,

Puc. 9. Хаммабург IX—XI Bs. (черным) на фоне современного Гамбурга (светлым)
эскизная реконструкция; узкие улицы отличают застройку IN в. от несколько
более поздней застройки Х в.

3,6, ? — улицы открытого поселения (субурбия); 2 — раскопки на укрепленной соборной тер-

ритории (цивитас); 4, 5 — «Старый» рыбный рынок; & — «Новый замок», Х1 в.
тезис Шлезингера !96, что ранние «города» с UX церковными учреждениями основы-
вались в пунктах, уже ранее заселенных из-за выгодных природных или экономи-
ческих условий. Известный mo упоминаниям «город» IX s. (civitas) ограничивался,
как выяснили раскопки, одной только укрепленной территорией иммунитета у дере-
вянной церкви архиепископа Ансгара. Этот «город» был окружен PBOM и мощным
валом толщиной в 14 м c дубовыми сваями и связями. Внутри «города», кроме церкви,
могли разместиться только какие-то прислоненные к валу домики клира да хижины
работавших Ha Hero людей. Вне «города» быстро вырос неукрепленный торговый вик
из малых хижин, официально именовавшийся Suburbium; сначала OH занимал толь-
KO северную сторону канала, осушавтего дельту Эльбы; берег был укреплен фаши-
WaMu, так что к нему могли приставать суда. Возможна значительная роль фризов
в создании вика. Когда в 845 r. «город» был взят и разрушен викингами, а епископ
бежал в Бремен, TO неукрепленный вик — субурбий — ничуть He пострадал; наобо-
рот, он разрастался и распространился Ha южный берег канала. Торговое поселение
жило, однако, HO постоянной угрозой co стороны правобережных . славян -—
ободритов, которые. наконец, взяли ero и сожгли ((между 983 и 1072 гт.). Только тогда

106 W. Schlesinger. Stadtische Frihformen. Studien zu den Anfangen des euro-
paischen Stadtewesens. Lindau Konstanz, 1958 5. 299—301.

Историография и критика 233
возникли, наконец, укрепления в виде большого вала с широким рвом, объединившие
территорию соборного иммунитета с виком (конец Х — начало XI в.). В 1061 r.
герцог Бернард добавил «Новый замок» с особой церковью и с особым круговым
валом, мощно армированным деревом. Автор отмечает сходство гамбургского «Нового
замка» с так называемым 3aMKOM Пипина, открытым Шуххардом около Зиверна
(S. 600). С постройкой этого замка в Гамбурге воскресает характерный для западного
средневековья двойной город. Статья сопровождается фотоснимком центра Гамбурга
(после ero реконструкции) в 1957 r. и воспроизводимой здесь (рис. 9) интересной схе-
MOM развития с 1Х mo XI s. на этой именно территории «города» и «вика» Хаммабург.

Археологические данные о Хайтхабу и Хаммабурге уже сейчас помогают реаль-
HO представить себе вик 1Х— Х BP. с ero деревянными домами, мостовыми и мостами,
c разделяющими участки плетнями, с оборонными валами и палисадами; чрезвы-
чайно интересно было бы сопоставить западные вики с Новгородом нижних ярусов !97.

С образом построенных из дерева виков — ранних торговых поселений Северо-
Западной Европы — хорошо сочетается и представление о деревянном замке на на-
сыпной MOTe, окруженной рвом и палисадом из вбитых в землю пластин. Все эти
вооружения еще удивительно близки по строительным материалам и по своей конструк-
ции к постройкам фризов, франков и саксов — при явном в самих постройках изме-
нении UX функций, отражающем изменение содиальных отношений.

Kak видно из разбора отдельных статей, авторы лишъь очень редко выходят из
круга чисто археологических данных; зачастую сознательно не привлекаются пись-
менные источники (cp. статью Винкельмана). Даже в Tex случаях, когда имеются
достаточно тпирокие обобщения (статья Бёнера), OHM отнюдь He идут в глубину: до-
статочно сказать, что в сборнике отсутствует понятие «феодализм». Tem He менее
богатый фактический материал должен дать советским историкам и археологам oc—
нование для новых плодотворных исследований о социально-экономических отноше-
ниях Западной Европы в период становления феодализма.

С. А. Кауфман

'° Б. А. Рыбаков. К вопросу о методике определения хронологии Новгород-
ских древностей.—— CA, 1954, Ne 4, особенно стр. 82, 105; А. В. А p n H x o n c K w ii.
© новгородской хронологии.— CA, 1954, Ne 4, особенно стр. 107, 127.

