NEE ERC, A TRL PC SE PE Е TEE EE LP SES AES EES
Nevio Matteini. П pit antico oppositore politico di Dante:
'° Guido Vernani da Rimini. Padova, 1908, 140 p.
Невьо Маттеини. Нервый политический оппонент Данте:
Гвидо Вернани из Римини. Падуя, 1958, 145 стр.

Трактат доминиканца Гвидо Вернани «De Reprobatione Monarchiae compositae a
Dante» издавался уже трижды, начиная с 1746 г. и кончая 1938 г. Однако итальян-
ский историк Н. Маттеини, который недавно опубликовал трактат в четвертый раз
(исправив и уточнив ero текст на основании обеих сохранившихся рукописей — лон-
донской и равеннской), проделал полезную работу. Ведь, no справедливому замеча-
нию Маттеини, «Верпани совершенно незнаком подавляющему большинству ученых,
и ero антидантовский трактат Mao и плохо известен даже самым тщательным
дантологам» (р. 39). Между тем это первое прямое литературное выступление
против излюбленных теорий флорентийского изгнанника. Перед нами, несомнен-
HO, памятник, существенный для понимания истории политических идей в Ита-
лИИ XiV в.

Публикация Маттеини снабжена чрезвычайно обширной и разносторонней биб-
лиографией. И главное, ей предпослано исследование о Гвидо Вернани, занимающее
большую часть книги (около 90 стр.).

Опираясь на глухие показания источников, автор умело воссоздает контуры био-
графии Гвидо. Действительно ли он был уроженцем Римини? Когда он родился?
Когда и где он умер? O60 всем этом можно лишьъ гадать. Зато мы знаем твердо, что
Гвидо между 1310 и 1320 rr. преподавал в Болонье, в знаменитом доминиканском Slu-
dio generale. В 1317 r. он участвовал в заседаниях болонского синода; OI духовным
отцом и исповедником графа Тольберто да Камино в Тревизо; общался с архиепи-
скопом Миланским. И в качестве видного церковника зачитал 22 сентября 1325 г.
в соборе Римини папскую буллу об отлучении Людвига Баварского и Каструччо
Кастракани.

Империя и папство тогда в последний раз пытались решить многовековый спор.
Гвидо Вернани, за плечами у которого три внушительных комментария к Аристотелю,
numer около 1327 r. сочинение «De potestate Summi Pontificis» и истолковывает
«Unam Sanctam» — буллу покойного Бонифация. Гвидо восхваляет, в духе Эгидия
Романо, превосходство небесного блаженства над мирским и явствующую отсюда
необходимость подчинения светских властей наместнику Петра.

Время было горячее. И хороший богословский аргумент стоил подчас выстрела
из балисты. Сторонники Людвига использовали трактат «De Monarchia» некоего фло-
рентийца, по имени Данте Алигьери. В 1329 r. кардинал Бертрандо дель Поджетто
осудил крамольный трактат на сожжение, X, если верить Боккаччо, такая же участь
едва не постигла прах поэта. я

Но этого мало. Доводы Данте нуждались в опровержении. Опытное перо доми-
никанца понадобилось вновь. Гвидо Вернани делит свое полемическое сочинение на
три части (соответственно трем частям «Монархии») и последовательно разбирает
одно «заблуждение» Данте за другим. Ilo убедительному мнению Н. Маттеини, «Оп-
ровержение» было написано именно в 1329 г. To, что сейчас может показаться скуч-
ной и отвлеченнейшей схоластикой, тогда воспринималось как боевая и злободневная
публицистика. Обрисовка конкретного исторического фона трактата Вернани — пожа-
yu, самая сильная сторона рецензируемой работы. Очень интересен материал 0
сенсационном решении францисканского капитула в Перудже в 1322 г. (когда выя-
вилось преобладание спиритуалов, и капитул резко высказался против обмирщения
ордена и церковных богатств, а Иоанн XXII объявил в 1323 r. это постановление epe-
тическим), о связи генерала ордена Микеле да Чезено и императора Людвига, о раз-
рыве между Чезено и папой в 1327 r. (р. 72—80). Становится ясным, почему B этой
обстановке Вернани с особым ожесточением обрушился на дантовские призывы K
евангельской бедности церкви.

204 Историография и критика

Однако никак нельзя согласиться с OT3bIBOM Элен Вирузовской, полагающей,
будто «заслуга книги Маттеини заключается в прекрасном сравнительном анализе
идей «De Monarchiay Данте и «De Reprobatione» Вернани, анализе, освещающем
внутренний механизм дантовской диалектики и иллюстрирующем ее пределы и огра-
ниченность» !. Это незаслуженный комплимент. К сожалению, Маттеини питается
старыми предрассудками буржуазной дантологии, начиная с трюизма: политические
убеждения Данте есть плод «горячего чувства», а не «спокойного и ясного раздумья»
(р. 37). Вслед sa Меоцци (и сотнями других) автор толкует о «трагедии христиан-
ского средневекового сознания», вслед за Нарди (и сотнями других) — о «вечном
идеале справедливости», которым вдохновлялся поэт, «умевший бросить взгляд по-
верх событий, разворачивавшихся перед ero глазами» (р. 38). Автор повторяет и сло-
ва Барби о Tom, что Данте интересовался политикой с моральной точки зрения, a MO-
ралью — с точки зрения метафизики 2. Это вряд ли верно даже в субъективном плане,
и уж BO BCHKOM случае для науки важнее совсем обратное: проследить, как сквозь
дантовскую метафизику и мораль просвечивает политика его времени. Маттеини, по-
видимому, считает своим наставником в дантологии Феличе Батталья (p. 86); увы,
это He самый удачный выбор 3.

Сквозь расплывчатые и эклектичные рассуждения автора проглядывает, впро-
чем, настойчивое стремление подчеркнуть католицизм Данте (p. 47--48 и др.). Автор
утверждает, вслед за Батталья, что распря церкви и империи была лишъь борьбой
«двух проявлений высшего христианского единства» (p. 40). Такая постановка вопро-
са позволяет Маттеини пренебречь приводимыми им фактами и документами, кото-
рые свидетельствуют (по словам самого aBTOpa), что в XIV s. церковные власти
всячески стремились охладить энтузиазм по отношению к Данте BO всех слоях Hace-
ления. В 1305 r. капитул доминиканцев даже запретил монахам ордена читать и KOM-
ментировать книги поэта (p. 30—36). Ho зато, указывает Маттеини, испанская инкви-
зиция нашла в «Монархии» только три еретических места (р. 48)... Среди сторонников
империи Данте выделялся, IO мнению aBTOpa, «христианской интерпретацией»
(p. 61). «Да, светским было сердце Данте, HO ум ero — ревностно католическим»
(р. 88).

Концепции автора противостоит, однако, весьма авторитетный противник: He KTO
иной, Kak... Гвидо Вернани. Сочинитель «De Reprobatione» отзывается об «этом чело-
веке» (так он неизменно именует Данте) с откровенной ненавистью. Ибо в том, что
представляется теперь некоторым дантологам поэтическими мечтаниями, Вернани
видел практически опасную ересь. И показательно! — монах безошибочно наметил
для нападения самые важные и самые смелые пункты дантовской теории. OH него-
дует против монархии, против светского единовластия. OH возмущастся мыслью, буд-
то «римский народ» призван стать средоточием империи, обновив славу античных
времен. Он протестует против крамольного размежевания «двух целей» — небесной
и земной. Он обвиняет «этого человека» в слишком вольном обращении с канониче-
скими текстами, во вредных для церкви умствованиях. И Вернани прав. Негодование
церковника великолепно оттеняет прогрессивный смысл дантовского трактата. Под-
тверждается глубокая связь политических утопий поэта с реальными конфликтами
его страны и эпохи. Это и есть самое любопытное в сопоставлении двух трактатов.

Ho у H. Маттеини анализ сосредоточивается He на историческом «подтексте»
богословской аргументации Данте и Вернани, а на отвлеченно-логической стороне
этой аргументации. Автор словно забывает о собственных материалах и наблюде-
ниях. Вопрос ставится так: кто прав с точки зрения теологии, Данте или Вернани?
Чьи доводы утонченней, основательней и безупречней? Порой возникает странное
чувство: будто спор двух схоластов пресерьезно разбирается третьим.

И что же? В конце концов Маттеини признает, что поэт и монах говорят Ha раз-
ных языках (p. 50). Теологические доводы Данте оцениваются Kak «весьма сомни-
тельные», а последняя глава «Монархии» — как отход от «традиционной церковной
доктрины» (р. 87). Победа торжественно присуждается Гвидо Вернани (р. 84—85).

Однако He является ли победа Вернани поражением Маттеини? Hak быть c неру-
шимым католицизмом Данте после дотошных разоблачений Гвидо? Автор пытается
выйти из нелегкого положения, заявляя, что церковник прав лишь «формально», ибо
не смог оценить «католический лаицизм» Данте (р. 55, 86, 88).

Het, думается, старый богослов судил прозорливей современного исследователя.
Разговоры о «католическом лаицизме» означают лишь TO, что идеи Данте, будучи
светскими по существу, сохраняли христианскую оболочку (притом отнюдь не безуп-
речно-ортодоксальную). Kak могло быть иначе в начале XIV в.? Разве вплоть до Лю-
тера и Кромвеля религиозный язык не был привычным языком политики? Важна не
традиционно-схоластическая оболочка, важно иное: политическое учение Данте шло

! Cm. «Speculum», vol. XXIV, n. 2, april 1959, p. 314—816.

? Cm. М. Barbi. Dante (Vita, opere е fortuna). Firenze, 1933, p. 67.

3 См., например: F. Battaglia. Note sul pensiero politico di Dante. Bologna,
1944.

Историография и критика 255
вразрез с официальным католицизмом и подрывало изнутри yCTOM римской церкви.
«Псу господню» Вернани было не трудно это учуять.

В конце работы Маттеини невнятно сказано о новых нуждах и идеалах новой
эпохи. BoT с чего следовало начать. Ho п тут Маттеини больше всего заботится o
судейской объективности. Морщась из-за грубой ругани, которой Вернани осыпает
великого флорентийца, автор спетит оправдать ee напряженностью борьбы. Ведь и
Данте отпускал ядовитые колкости по адресу пап и декреталистов. И разве Данте не
выступал за «императорскую реакцию»? (р. 88—90).

Последнее — ошибочно. Под покровами дантовского гибеллинизма таилась мечта
о национальном единстве *. Мечта, несовместимая с теократическими притязаниями
римской курии (трактат Вернани вновь продемонстрировал это). В отличие от
Н. Маттеини, мы He склонны R беспристрастию. Языком Данте вещало будущее, язы-
ком Вернани грозило прошлое.

Ho мы признательны Маттеини: ero книга дает свежие данные AIA раздумий o
сложном конфликте между прошлым и будущим в Италии на заре Возрождения.

Л. М. Баткин

% CM. нашу статью «Утопия всемирной монархии у Данте».— CO. «Средние века»,
Bhi. Х1, 1958.

t

