ХРОНИКА
НАУЧНАЯ ЖИЗНЬ КАФЕДРЫ ИСТОРИИ СРЕДНИХ BEROB
ИСТОРИЧЕСКОГО ФАКУЛЬТЕТА МГУ В 1960/61
УЧЕБНОМ ГОДУ

Кафедра истории средних веков исторического факультета МГУ — один из круп-
ных центров научной 'работы советских историков-медиевистов. Параллельно © педа-
гогической деятельностью сотрудники кафедры ведут разработку ряда актуальных
проблем истории средневековья. В работе кафедры принимает участие также широ-
кий круг специалистов — научные работники и преподаватели вузов, учителя школ.

° Bo второй половине 1960 r. и в 1961 r. одной из основных задач кафедры явилась
подготовка к опубликованию курса лекций академика Е. А. Косминского по историо-
графии средних веков. Вопросы, связанные c подготовкой этого издания к печати, об-
суждались на трех заседаниях кафедры (12.Х 1960, 31.X 1960, 24.1] 1961). Главная
цель издания — дать в руки студентов и широкого круга историков ценное пособие
по историографии средних веков, в котором ощущается острая потребность. Hype
лекций снабжен вводной статьей редколлегии, примечаниями и библиографией. Изда-
ние подготовлено релколлегией в составе академика C. Д. Сказкина, докторов истори-
ческих наук Е. В. Гутновой и Я. А. Левицкого, кандидатов исторических наук
el. М. Брагиной и Ю. М. Сапрыкина.

Ряд специальных заседаний кафедры был посвящен обсуждению научных докла-
дов по различным проблемам медиевистики.

29 ноября 1960 г. профессор Ф. А. Коган-Бернштейн (Историко-архивный инсти-
тут) сделала сообщение на кафедре «О рукописи Жоффруа де ла Валле (Geoffroy
de la Wallée) под названием ‚„„Блаженство христиан или бич веры“ (U3 истории
французского свободомыслия XVI Bek)». Рукопись на старофранцузском языке
была приобретена рукописным отделом Библиотеки им. В. И. Ленина. Она дает воз-
можность более полно, чем это было сделано до сих пор, осветить взгляды Жоффруа
ne ла Валле — одного wa просвещеннейших людей своей эпохи, сожженного вместе
c ero произведениями за написание атеистического памфлета.

Оживленное обсуждение вызвал доклад, прочитанный 12 декабря 1960 r. доцентом
кафедры истории средних веков IO. М. Сапрыкиным:«Долгий парламент и Ирландия».
Этот доклад представляет собой часть монографии, которую подготовил автор. На
материале документов о процессе Страффорда и других источников докладчик ярко
вскрыл колонизаторскую pomp Долгого парламента, проводившего mo отношению
к Ирландии политику английской буржуазвии и нового дворянства. IO. М. Сапрыкин
показал, что ирландское восстание 4644 r. представляло собой He католическую
реакцию на английскую революцию, как утверждают буржуазные историки, а на-
ционально-освободительную войну ирландского народа против колонизаторской
политики Англии.

26 декабря 1960 r. состоялся доклад доцента кафедры A. Р. Корсунского «О воз-
никновении раннефеодального государства в странах Западной Европы». A. Р. Кор-
сунский исследовал вопрос о происхождении раннефеодального государства в Запад-
Hol Европе и роли синтеза римско-германских отношений. В докладе были критиче-
ски проанализированы работы современных буржуазных историков о происхождении
феодального государства (B TOM числе неороманистическая и германистическая KOH-
цепции). Выступавшие на обсуждении отмечали большую актуальность постановки
проблемы в широком плане, ценность выводов A. Р. Корсунского (в частности, TO
вопросу о специфических особенностях раннефеодального государства) и необходи-
мость дальнейшей разработки этой важной темы, в которой остается еще много слож-
ных и неясных вопросов.

17 января 1961 г. на заседании кафедры был заслушан доклад преподавателя
средней школы С. М. Раскиной на тему: «Вильям Оккам Kak политический мысли-
тель в оценке буржуазной историографии». Доклад является частью подготавливае-

284 Хроника

MOM кандидатской диссертации. Члены кафедры приняли активное участие в прениях.
Они рекомендовали С. М. Раскиной провести более тесную связь рассматриваемой
проблемы с вопросами общественно-политической истории и развитием свободо-
мыслия Англии XITI—XIV »ss. подчеркнули необходимость острой борьбы с попыт-
ками буржуазной историографии исказить историю политических учений средне-
вековья и своевременность и важность B этой связи постановки данной проблемы.

Большой интерес среди широкого актива кафедры вызвал доклад научного со-
трудника кафедры, кандидата исторических наук Л. М. Брагиной «Этические воззре-
HUA итальянского гуманиста Пико делла Мирандола по ero ранним тпроизведениям
(комментарий к „Канцоне о любви Джироламо Бенивиени“ и „„Речь о достоинстве че-
ловека“)», прочитанный 13 марта 1961 r. Л. М. Брагина показала, что Пико делла M—
рандола стремился дать широкое философское обоснование гуманистической этики
на основе использования античной, прежде всего платоновской, и средневековой фи-
лософской традиции. Изучив прогрессивные тенденции в космологии Пико, в его тео-
рии любви и учении о достоинстве человека, Л. М. Брагина пришла к выводу, что
уже в ранних произведениях итальянского гуманиста утверждаются основы мировоз-
зрения, призванного нанести серьезный удар no идеологической монополии католиче-
ской церкви. При обсуждении доклада было указано Ha TO, что в докладе Пико делла
Мирандола показан несколько изолированно OT других гуманистов — членов Плато-
новской академии. Ilo мнению выступавших, в докладе следовало более ярко показать
социальный состав Платоновской академии и идеологическую  обстановку TOTO
времени.

В докладе профессора кафедры Е. В. Гутновой «Общие тенденции буржуазной
медиевистики второй половины XIX века», прочитанном 7 апреля 1961 г., была Ппод-
вергнута острой принципиальной критике буржуазная либеральная историография
с позиций марксистсеко-ленинской методологии, а также и упрощенческий подход R
позитивистской историографии. В своем докладе E. В. Гутнова осветила вопросы идей-
но-политических и научных истоков позитивизма, методологических OCHOB позиИтиВИ-
стской историографии и социологии. Е. В. Гутнова показала, что в определенных OT-
ношениях конкретные исследования историков-позитивистов были шагом вперед Lo
сравнению с предшествующей историографией. В ro же время Е. В. Гутнова подчерк-
нула, что проблема оценки позитивистской историографии неразрывно связана c тем,
что эта историография боролась c историческим материализмом. Выступавшие на 00-
суждении научные работники кафедры истории средних веков МГУ, сектора истории
средних веков Института истории AH CCCP и кафедры диалектического и исто-
рического материализма МГУ единодушно поддержали основные выводы Е. В. Гут-
новой и отметили актуальность постановки проблемы, важность решительной борьбы
с упрощенческим подходом к буржуазной историографии. Были высказаны предло-
жения об улучшении координации работы ученых разных гуманитарных специаль-
ностей в области историографии. `

На заседании кафедры, состоявшемся 20 июня 1961 г., были обсуждены и реко-
мендованы в печать монография доцента кафедры IO. М. Сапрыкина «Английское за-
воевание Ирландии XII—XVII вв.» (объем монографии — 14 meu. л.) и монография
доцента кафедры А. Р. Корсунского «Некоторые проблемы происхождения ранне-
феодального государства в Западной Европе» (объем монографии — 11 печ. л.).

На последнем в 1960/61 учебном году заседании кафедры (30.VI 1961) аспирант-

‚ Ка Н. В. Ревякина сделала доклад: «Принципы гуманистической этики Лоренцо Вал-
лы и ee антикатолическая направленность». Доклад представляет часть подготавли-
ваемой кандидатсекой диссертации. Ha материале трактата Л. Валлы «De voluptate»
и других источников Н. В. Ревякина показала, что попытка Л. Валлы согласовать
эпикурейскую этику c христианством свидетельствует о буржуазной направленности
гуманистической этики Л. Валлы. При обсуждении докладчице было указано, что
необходимо уточнить вопросы, связанные с содиальной обусловленностью мировоззре-
ния Л. Валлы. На том же заседании была обсуждена и единодушно рекомендована
к защите докторская диссертация А. Я. Гуревича «Очерки mo социальной истории
Норвегии в XI—XIII вв.».

В. М. Володарский

