К 550-ЛЕТИЮ CO JHA РОЖДЕНИЯ
ЖАННЫ Д’АРК
EY TE OE TL sv'^— V Me psenen. suam W атч —& casum^ —2^amcmon —en & ста ^ ^aA—ummmmmamusoumnomumuumnuDmum .
A. I. JIOBAHHCKAA
ЖАННА Д’АРК

Она родилась во Франции 550 лет назад в крестьянской семье. Семнад-
цати лет отправилась на войну, чтобы спасти свою родину и дать ей за-
конного короля. После года блистательных побед и года тяжелого плена
в тюрьме OHA погибла, девятнадцатилетняя, в пламени костра. bor п BCH
ее короткая и славная жизнь.

О Жанне д’Арк мы знаем много, BO BCAKOM случае больше, чем
о любом из ее современников на всем земном шаре. О детских и отроческих
годах рассказали сверстники и деревенские соседи на процессе реабилита-
ции в 1455—1456 rr. О подвигах на поле брани в 1429 r. с восторгом гово-
рили и писали ее друзья и с ненавистью — ее недруги. О ее стойкости в
плену и на инквизиционном суде в 1430—1431 rr. мы знаем из ее ответов
на допросах. В них, так же как и в продиктованных ею письмах, мы можем
и сейчас как бы услышать ее речь — краткую, точную, выразительную.

Hu одного подлинного изображения ЯЖанны до Hac He дошло, HO из
описаний знавших ее людей можно восстановить ее внешний облик. Это
была высокая и крепкая черноглазая брюнетка с ласковым голосом, по-
крестьянски сильная и выносливая, веселая и сострадательная, с неисчер-
паемой добротой и любовью к родине и людям. Она обладала недюжинным
быстрым и тонким умом и превосходной памятью, приводившими в сму-
щение судей и секретарей инквизиционного процесса. Она легко ориенти-
ровалась в любой сложной обстановке и умела схватывать самую суть дела.
Надо eme сказать о полном отсутствии честолюбия и эгоизма, o храбрости
предельной стойкости и твердости духа. В этом цельном, истинно народ-

’ ном характере не было ни одного диссонанса.

Она была неграмотна, очень благочестива. Ei казалось, что она слышит
голоса особо почитаемых ero святых, которые требовали, чтобы она спас-
ла погибавшую Францию, хотя она долго колебалась, He считая себя до-
стойной и способной на такой подвиг. Очевидно, это были галлюцинации,
порожденные напряженной обстановкой войны, страданий, непрестанной
тревоги и боли за «милую Францию», истерзанную врагами. Она сама не-
поколебимо верила в божественный характер своей миссии.

Успехи французских войск, руководимых shannon, создали перелом в
длительной и до TOM поры несчастной для Франции войне; они были до-
стигнуты с необыкновенной быстротой. Менее чем за три месяца была сня-
та осада с Орлеана, англичане разбиты в сражении при Патэ, взяты кре-
пости на Луаре и совершен поход в Реймс, где был коронован Napa VII.
Современники восприняли это как нечто сверхъестественное. Французы-
патриоты, т. e. подавляющая Macca населения, считали Жанну посланни-
цей небес. Англичане и кучка французов-ренегатов видели в ней исчадие

Жанна 0’ Apr 184,
ama. За истекшие с TOTO времени пять c лишним веков множество людей —
историки, писатели, драматурги, поэты, художники, скульпторы, каждый
по своему, пытались описать и истолковать ее удивительную жизнь, BOC-
создать ee облик. О Жанне д’Арк уже написаны горы книг, и с каждым
годом число их умножается. Образ ее живет на сцене, в кино, на карти-
нах. Памятники ей воздвигнуты по всей Франции. И все же не написана
elle подлинная история Жанны д’Арк, ибо He написана eme подлинная
история французского народа, Ubu лучшие качества OHA воплотила ec
необыкновенной силой, заслужив ero неумирающую любовь.

Ecm о самой Жанне мы знаем много (хотя и He столько, как хотелось
бы), то окружавшая ее реальная историческая действительность известна
нам далеко He полностью. Любые сведения о Жанне, вплоть до простых
упоминаний, разысканы историками в хрониках, писымах, документах, ли-
тературных произведениях, народных песнях и т. д. Но о стране, за кото-
рую OHA отдала свою жизнь, о сражавшейся и страдавшей Франции, впер-
вые 3a долгие годы научившейся побеждать благодаря Жёанне, мы ie зна-
ex многого и подчас очень важного. Нельзя сказать, чтобы положение ITO
было безнадежным. Bo французских архивах хранится множество He ис-
пользованных elle документов, Ha первый взгляд Kak будто мелких и сов-
сем прозаических, — документов административного, финансового, военно-
го характера и т. п. Но именно они в своей совокупности и в сочетании с
уже известными фактами политической, военной и дипломатической
истории тех лет способны доставить сведения, которые дадут возможность
исследовать события с большей глубиной.

Ho и в настоящее время нельзя ограничиваться описанием сражений,
осад, походов и дипломатических действий. Внимание должно быть обра-
щено на глубинные явления первостепенной важности, чтобы no возможно-
сти точнее, хотя бы в тех пределах, которые позволяет нынешний объем
источников, определить людские, военные, финансовые и TOMY подобные
ресурсы обеих воюющих сторон для каждого более или менее определен-
ного периода. Не менее важны учет морального фактора и, главное, пони-
мание истинного значения народного сопротивления врагу.

Подвиг Жанны д’Арк нимало He теряет в своей значительности, если
попытаться оценить обстановку, исходя из ресурсов и возможностей стра-
ны, выяснив в то же время реальную мощь англичан.

* * *

Столетняя война (1337—1453 rr.) между Францией и Англией распада-
ется на два главных периода (1337—1377 rr. и 1415—1453 rr.), соответст-
вующих двум вторжениям английских Ввойск Ha французскую землю.
Вторжение XIV в., несмотря Ha тяжелые поражения французской армии
при Креси (1346 г.) и Пуатье (1356 г.), дало англичанам на севере лишь
один, HO очень для них важный город — Nase (отвоеванный французами в
1558 г.). Зато Ha юго-западе no миру в Бретиньи (1360 r.) английские вла-
дения простирались на юг от Луары go Пиренеев, огибая с запада горы
Центрального массива и Севенны, что составляло не менее трети Франции.
Однако благодаря постепенному продвижению французских войск в 1360 —
1370 гг. оккупированная территория за десять лет была сведена к прибреж-
Hou полосе вдоль Бискайского залива между Бордо и Ниренеями. Ona oc-
тавалась в руках англичан вплоть до нового вторжения в 1415 г. В после-
дующие за этим годы они ее значительно расширили, однако достичь гра-
ниц 1360 г. им так и не удалось.

Takum образом, в XIV B. англичане прочно овладели лишь Кале и Бор-
no (с прилегающей областью), т. e. крайними северо-восточными и

482 A. A. Люблинская

юго-западными пунктами. Значительная территория юго-запада находилась
под UX властью около 25 лет. Разорение от войны и истощение людских и
денежных ресурсов Франции в период 1330—1350-x годов было очень
велико, HO уже в середине 1360-x годов наметился BO всех отношениях
перелом к лучшему.

Второе вторжение англичан началось в 1415 г. победой при Азенкуре
и закончилось в 1403 г., т. e. заняло примерно столько же лет, сколько в
XIV в. Ho на этот раз оккупированная территория была значительно боль-
ше и охватывала богатые и жизненно важные провинции Франции: Hop-
мандию, Иль-де-Франс, Men, большую часть Никардии и Шампани. В ру-
ках англичан оказался Париж. На юго-западе oun владели Бордо и расши-
рили свои владения на восток от морского побережья. Их успешные дей-
ствия развивались с 1415 mo 1429 r. Затем, после поражения под Орлеа-
HOM, OHM потеряли инициативу и начали медленио отступать. Однако Mx
упорное сопротивление, особенно сильное в Нормандии и Бордо, затянуло
войну еще на 24 года.

БВторжение XV Beka имело еще одну особенность. Oo произошло после
тридцатилетней ожесточенной феодальной междоусобицы во Франции,
получившей название войны бургундцев и арманьяков. В eit много обще-
го с войной Алой и Белой роз, разыгравшейся в Англии в 1455— 1465 гг.,
после поражения в Столетней войне. В своей оспове эти междоусобицы
были поцытками крупных феодалов задержать поступательное движение
государственной централизации. Обе OHM кончились провалом, HO за дол-
гие годы разгула феодальной анархии экономике и населению обеих стран
был нанесен значительный ущерб. Для Франции междоусобица была oco—
бенно вредна и тяжела в силу того, что привела также и к территориаль-
ному сокращению государства. Под властью одного из приццев царствую-
щей династии, герцога Бургундского, самым активным образом вмешивав-
шегося BO французскую политику, оказались HE только почти все восточ-
ные области Франции, но и Нидерланды с Люксембургом (позднее была
завоевана и Лотарингия). В итоге таких территориальных приращений
герцог Бургундский превратился из крупного французского феодала в не-
зависимого государя, владычествовавшего Nag богатыми городами Фланд-
pun и Брабанта (ero пестрое в этническом, экономическом и политическом
отношениях государство распадется в конце XV в., и Франция нолучит
обратно большую часть своих звемель).

Bropmenue апгличан в 1415 r. помогло герцогу Бургундскому захва-
тить восточные французские провинции. В свою очередь он немало содей-
ствовал успехам англичан, в частности при овладении Парижем. Поэтому
OHH оказались более mI MeHee последовательными союзниками. Лишь
после перелома в ходе войны, в 1435 г., герцог перешел Ha сторону фран-
цузского короля, разумеется, при условии сохранения своих владении.

Союз герцога Бургундского с врагами Франции был нпастоящей изме-
ной не только по нормам феодального права, но и — что гораздо важнее —
в народном мнении. Для населения Франции, сперва на севере, а потом и
повсюду, бургундцы скоро стали врагами — He MeHee, чем англичане.

Длительная междоусобица разделила на враждующие лагери ie толь-
ко вельмож и дворян, но и горожан, зачастую в пределах одного города.
Особенно ярко эта рознь проявлялась в Париже, где значительная группа
симпатизировала герцогу Бургундскому и призвала его в столицу в 1418 г.
Захватив там власть, герцог сменил состав университета, парламента и
других учреждений, заполнив Mx своими сторопниками. Поскольку он был
союзником англичан, его ставленники тем самым оказывались в таком же
положении, становились ренегатами, на которых в равной степени опира-
лись Kak англичане, Tak и бургундцы. Этим объясняется значительная

Жанна д’Арк 183
сложность политической ситуации Bo Франции в 1415—1435 rr., отсутство-
вавшая BO время английского вторжения в XIV в. Ona оказала значитель-
ное воздействие на судьбу Жанны д’Арк.

В октябре 1428 r., когда английские войска начали осаду Орлеана, ок-
купированная территория на севере плотно смыкалась с владениями гер-
mora Бургундского. Ha запад от Hee простиралась (B TY пору независимая
ot Франции) Бретань. Герцог Бретонский тоже был союзником Англии,
но лишь формально, ибо па деле придерживался нейтралитета и даже вел
тайные переговоры c Карлом VIL.

В итоге политическая карта Франции была в те годы очень сложной.
Против французского короля ополчились не только англичане, но и герцог
Бургундский. Правда, многое их разделяло, они соперничали друг с дру-
гом почти BO BCeM, и далеко He всегда UX действия, даже военные, были
согласованы. Поэтому дипломатии Варла VII предоставлялось обширное
поле деятельности. Целью ее было склонить к союзу обоих герцогов —
Бретонского и Бургундского. Тогда англичане оказались бы зажатыми
вражескими тисками с BOCTOKA, юга и запада и положение их резко ухуд-
шилось Ont. Добавим, что именпно raR и случилось в 1430-х годах, T. e. пос-
ле побед, одержанных при Жание. Без этого изменения в соотношении CHI
изгнание апгличан представило бы огромные трудности.

KN 1428 r. владения apna VII были сведены к провинциям, располо-
женным в центре страны, на юге (Лангедок) и юго-востоке (Дофинэ).
ГПоролю принадлежала также провинция Ilyary на Бискайском побе-
режье, зажатая между Бретанью и английскими владениями вокруг Бордо.
королевские земли были значительны, He уступая территории, занятой
собственно англичанами. У короля было много богатых крупных городов,
оказывавших в войне пеоценимую помощь деньгами и людьми. Ho в це-
лом территория, принадлежавшая королю, была менее компактна, слабее
населена, менее плодородна (кроме нескольких областей) и хуже связана
путями сообщения, чем владения его врагов. Из трех главных властителей
французской земли Hapa VII был самым слабым ele и потому, что ресур-
сы для борьбы с врагами он был вынужден чернать только из своих земель,
в то время как в распоряжении англичан находились еще, хотя и далеко
fe всегда, ресурсы самой Англии (которая много помогала главным обра-
зом в начале и в конце вторжения) , а герцог Бургундский располагал так-
же богатыми областями и городами за пределами Франции.

Но было бы неправильно сводить весь вопрос к размерам и качествам
подвластных территорий. В такой длительной войне, когда на карте стоя-
ло существование Франции Kak независимого национального государства,
действовали и другие факторы, сыгравшие немалую роль в освобождении
страны.

Одним из них была политика англичан на завоеванной земле. У Ген-
риха V, сильного властителя в Англии и победителя при Азенкуре, когда
цвет французского рыцарства погиб или попал в плен, была ясная цель. On
Kea властвовать над обеими странами, объединенными в одно королев:
этво. Захваченную территорию он рассматривал Kak собственную и сразу

° же принпялся ee раздавать английским рыцарям и баронам, a некоторые
порты в Нормандии заселил только англичанами. В результате для поте-
рявших свои владения французов оставалось только одно средство вер-
нуться в родные пределы — борьба до победы.

В чрезвычайно тяжелом положении оказалось крестьянство оккупиро-
занной территории. Новые сеньоры неукоснительно взимали все феодаль-
ные поборы, новые власти взыскивали контрибуции и налоги, военные дей-
ствия до крайности разорили сельское хозяйство. Малейшее неповинове-
Hue каралось свирепым образом.

184 А. Д. Люблинская 7

Английская стратегия завоевания заключалась в продвижении с опо-
рой на линию частых пограничных крепостей, которая постепенно ото-
двигалась все дальше к югу. Однако из-за действий партизан гарнизоны
приходилось держать и в rex крепостях, которые оказывались удаленными
от линии фронта !. В итоге все владения англичан были усеяны крепостя-
MMU, что потребовало значительного рассредоточения военных сил. Гарни-
зоны грабили окрестное население, ибо военная добыча рассматривалась
как законное дополнение к жалованью солдат и капитанов.

Ho еще более важным фактором стало народное сопротивление. Парти-
занская война французского населения оккупированной территории нача-
лась чуть ли He с начала вторжения и разгоралась все больыше и больше.
Особенный размах она приобрела после смерти Генриха V в 1422 г.

Согласно договору в Tpya, навязанному Франции победителем, после
смерти безумного Карла VI должен был править He ero CHIH, дофин Hap,
а BHYK, сын дочери Екатерины, выданной за Геприха V, который рас-
считывал возложить на голову своего первенца короны обоих королевств.
Ho смерть постигла Генриха V в полном расцвете сил, до того, как он
успел реально овладеть всей страной. В tom ae году умер и Kapa VI. Го-
сударем обеих стран оказался десятимесячный Генрих Vi. Ero дядья, гер-
цоги Бедфордский и Глостерский, поделили между собой регентство:
первый — Bo Франции, второй — в Англии. Только что объединенное го-
сударство фактически распалось на CBOM первоначальные части, HOO между
регентами не было согласия, обстановка в Англии осложнилась и Бедфор-
LY пришлось рассчитывать преимущественно на свои силы и средства, т. e.,
He надеясь особенно на помощь из Англии, выжимать побольше средств 13
французских земель: война должна была кормить войну.

На усилившийся финансовый нажим французское население ответило
отчаянной борьбой. Вспоминая героев Сопротивления и партизан Великой
Отечественной войны, мы с большим уважением относимся и к героизму
французского народа в XV s. Неуловимые партизанские отряды, паходив-
шие y населения (хотя это грозило жестокими казнями) помощь и Ппод-
держку, грозили подорвать владычество англичан. Te уже He рисковали пе-
редвигаться иначе, как многочисленными и вооруженными до зубов отря-
дами. Порой они даже не осмеливались покидать города.

Кое-где даже Ha оккупированной территории мужественно сопротив-
лялись крепости с королевскими гарнизонами (например Мон-Сен-Ми-
шель), a отряды французских воинов часто совершали набеги на англий-
скую территорию, проникая иногда далеко вглубь. Многие u3 занятых ан-
гличанами городов находились в тайных сношениях c королем. В Париже
и Руане были раскрыты заговоры против англичан. Власть англичан под-
тачивалась и на окраинах, и в самом сердце их владений. Налоги посту-
пали плохо, гарнизоны крепостей превратились в отряды карателей. Плану
Бедфорда — прочно обосноваться в Нормандии и в прилегающих обла-
стях — грозил провал.

Подробный анализ военных и денежных ресурсов, находившихся в рас-

* поряжении Бедфорда в 1422—1428 rr., позволяет прийти к выводу об IIx
постепенном иссякании. Из захваченной территории ему не удавалось из-
влечь средства, достаточные для успешной обороны OT партизан и королев-
ских капитанов. Выход можно было найти лишь в дальнейшем победо-
носном продвижении, в захвате новых, еще He столь разоренных областей.
С этой целью и было задумано взятие Орлеана.

Для переправы через широкую Луару и для продвижения на Jor, на со-
единение с английскими силами в Бордоской области, возможны были
два пути: через Анжер w через Орлеан. Первый был удобен TeM, что яв-

! В. А. Newhall. The english conquest of Normandy. New Haven, 1924.

Manna д’Арк 185
лялся наиболее коротким по направлению к Бордо. Выгода его заключа-
лась также в TOM, что, овладев Анжером и Пуату, можно было целиком
отрезать владения Карла VII от mops. Бедфорд склонялся сперва к выбо-
py этого пути, что значительно задержало начало операций nox Орлеаном.
Наконец предпочтение было отдано второму пути — через Орлеан. On
непосредственно примыкал к английской территории, и многие города по
Луаре уже были заняты англичанами. Поэтому ero можно было быстро
окружить и взять, если He штурмом, TO измором. В начале октября 1428 r.
небольшая армия, состоявшая rs прибывших из Англии отрядов и CHO,
собранных no нормандским гарнизонам, прибыла под Орлеан и начала воз-
водить вокруг него осадные укрепления.

Весть об этом ужаснула всех истинных (как они тогда себя называли)
французов. Орлеан был первоклассной no тем временам крепостью и боль-
шим городом — овладеть им было нелегко. Взяв его и перейдя Луару, ан-
гличане не встретили бы на своем дальнейшем пути сильно укрепленных
городов. В случае же, если бы с юго-запада MM навстречу двинулись анг-
лийские силы из Бордо, TO королевские войска, зажатые с двух сторон,
оказались Ob в трудном положении. K тому же OHM вообще He могли быть
многочисленны: в битве при Вернейле (август 1424 г.) 15-тысячная фран-
цузская армия понесла He MeHee тяжкое поражение, чем за девять eT jo
того при Азенкуре; неудачи преследовали французов в больших сражениях.

Орлеану надо было немедленно оказать помощь.

* * *

Жанна д’Арк родилась и выросла в Домреми, местечке на самой грани-
це c герцогством Лотарингией. Веселая, отзывчивая девочка пряла шерсть,
помогала матери, потом стала пасти «в очередь» деревенское стадо, даже
ходила за плугом. С тринадцати лет ей начали «слышаться» голоса святых.

Многие годы войны, английской оккупации и разбоя бургундцев нару-
шили устоявшуюся веками изоляцию деревень, местечек и маленьких го-
родков. По дорогам всей страны, особенно на многострадальном севере, по-
стоянно двигались кучки беженцев, скакали конные отряды, опасливо про-
бирались одинокие пешеходы и всадники. Каждый что-то знал, о чем-то
мог рассказать Kak очевидец или с чужих слов. Рождалось много фантасти-
ческих легенд и неверных слухов, HO важнейшие новости распространялись
в целом довольно точно и быстро. Знала о Hux и Жёанна, как знали все
BOKpyr пее.

Городок Вокулёр, центр округи, включавшей Домреми, был в Te годы,
после поражения французов при Вернейле и занятия англичанами всей
Шампани, единственной крепостью, оставшейся под властью короля в
Восточной Франции. Ee комендант, капитан Робер де Бодрикур, He пере-
ставал бороться против бургундцев, и в ero городе окрестное население
находило убежище от разбоя врагов. В 1428 r. пришлось и Жанне с семь-
ей и соседями покинуть родную деревню и укрыться в соседнем Нёфшато.
Жизнь в Домреми, как и везде вокруг, была тревожной. Все жадно ловили
всякие вести, радовались стойкости французского гарнизона в Мон-Сен-
Мишеле, горевали о поражениях. Жанна горевала больше всех.

Решение уйти из дому, чтобы оказать помощь королю и родине, зрело
у Hee постепенно, в течение пяти лет, усиливаясь при дурных вестях и не-
сколько ослабевая при добрых. Сообщение о начале осады Орлеана заста-
вило ее отказаться от колебаний и опасений. Ke «голоса», как ей чудилось,
приказывали ей отправиться на помощь королю: eii следовало MOUTH в
Вокулёр и просить Бодрикура дать ей вооруженную охрану, чтобы npo—
браться через англо-бургундские владения на Луару, к Карлу VII. В на-
чале 1429 г. она так и поступила, уйдя тайком от родителей (по-видимому,

186 A. J. ЯЛюблинская

вопреки распространенному мнению, ona He была в Вокулёре в Mae 1428 г.,
а появилась у Бодрикура впервые лишьъ в начале 1429 г.). Когда позднее,
Ha процессе, судьи допытывались у Hee, как она решилась на такой war,
она ответила: «Будь у меня CTO отцов и CTO матерей, будь я королевской
дочерью, все равно я ушла бы».

Бодрикуру ova заявила, что бог послал ee, чтобы cwecTm Wpannnio и
короновать Карла Vil. Какими словами сумела она убедить бывалого,
загрубевшего на войне капитана? Речь ee, Kak это подтверждается
последующими событиями, действительно дышала непоколебимой уверен-
постью и производила на слушателей глубокое впечатление. Вера в то, что
чистые сердцем невинные дети и девушки способны спасти «святое» дело,
была свойственна людям средневековья. В 1212 r. из Фрапции и Западной
Германии десятки тысяч детей отправились в крестовый поход для OTBOe-
вания у «неверных» Иерусалима и «святой» земли. Bo времена Жанны
широко распространилось поверье, что Францию, погубленную преступ-
ной женщиной (женой ВБарла VI, королевой Изабеллой, которой молва
прицисывала главную роль в принятии предательского договора в Труа),
спасет чистая девушка. Ho в пользу Жанны действовали и другие силы.

Горожане Вокулёра быстро узнали о пребывании Жанны, и их она убе-
дила ckopee, чем Бодрикура (He забудем, что это был последний уголок на
северо-востоке, признававший власть Барла VII и державшийся только
благодаря своему пограничному с Лотарингией расположению; угроза 3a-

‚ X<XBaTa ero англичанами — в случае ux победы под Орлеаном — казалась
неминуемой). Тогда Бодрикур решил отправить Жанну к герцогу Лота-
рингскому, т. e. к единственному ближайшему дружественному Карлу VI!
государю, и после TOTO Kak герцог побеседовал c ней и одарил ee, счел себя
вправе уступить настояниям вокулёрцев. Te сообща приобрели для девуш-
KH мужскую одежду и коня, а Бодрикур дал eli меч, шестерых провожатых
и письмо к королю. 13 февраля 1429 r. опа выехала CO своими спутниками
u3 Вокулёра.

10 дней пути изобиловали опасностями. Надо было не только пересечь
половину Франции, но и проехать неузнанной по землям, занятым англи-
чанами и бургундцами, ибо молва о Жапне опережала ee: везде на этих
землях жили французы, c жадностью ловившие всякое слово надежды на
избавление! Приходилось передвигаться CO всевозможной осторожностью.
анна вынесла все трудности, подбадривала своих спутников. Te из них,
кто дожил до процесса реабилитации 1455—1456 rr., рассказали об этой
поездке словами, которые и теперь нельзя читать без волнения. Тогда, в
1429 г., все онпи, горячо в Hee поверив, стали Жантие близкими друзьями и
бооевыми товарищами.

Вступив на королевскую землю, Жанна послала Карлу VII письмо с
сообщением о скором прибытии для выполнения своей миссии. Вряд ли ono
особенно поразило королевский двор — посещения BCAKUX ясновидящих
стали там уже давней традицией. Гораздо важнее, что весть о Жанне и ее
намерениях мигом облетела округу и быстро стала распространяться по
стране. Вскоре уже и в Орлеане знали, что к королю едет Дева, чтобы
снять осаду с Орлеана и короновать Hapa французской короной.

Маленький отряд въехал в Шинон 25 февраля. Через два дня, после
переговоров королевских советников с Жанной (OHA отказалась сообщить
им что-либо), ее ввели вечером в ярко освещенный зал королевского зам-
Ka, переполненный придворными и военачальниками. Ona была по-преж-
нему в мужской одежде.

От того, как ее примет король, зависела вся ее дальнейшая судьба, а
следовательно, mo ее глубокому убеждению, и судьба родипы. Карлу посо-
ветовали испытать Жанну. Он спрятался среди придворных, предоставив

anna 0’ ApK 187
трон одному из них. Ho Жанна нашла короля в толпе и, OOHAB ero колени,
назвала благородным дофином, обещая изгнать англичан и привести ero в
Реймс для коронадции. Затем в отдалении, HO на виду у всех, они вели бе-
седу, после которой она покинула замок.

То, что Жанна своим острым и быстрым взором сразу узнала короля,
объясняется особыми чертами ero внешности, о которой elt могли расска-
зать жители Шинона. 26-летний Карл имел болезненный и старообраз-
ный вид. На непомерно большой голове выделялись длинный нос и толстые
губы. При модной тогда узкой одежде могли броситься в глаза и короткие
ноги с выступающими коленями. Насчет первой беседы Жёанны c королем
есть только ее глухое показание на суде, что Карл ей поверил, ибо ona
дала eMy некий знак. Последующая легенда придала этим словам такой
смысл, будто бы sana уверила Карла, что OH истинный наследник
французского престола. Hak бы H было на деле, современники Жанны,
даже наименее благочестивые, были столь же религиозны, как OHA сама;
поверить в посланницу небес, совсем искренне WIM наполовину из расчета,
было в тех условиях естественно.

Jina Toro чтобы понять, какую надежду возбудила в короле Жанна
своими словами о коронации в Реймсе, надо должным образом оценить
как его самого, так и его положение. На долю Карла выпали немалые ис-
пытания. Наследником он стал нежданно для себя в 14 eT, после смерти
двух старших братьев. На следующий же Tro ему пришлось бежать из 3a-
нятого герцогом Бургундским Парижа в Бурж. В 1420 r. по договору в
Tpya ero родители лишили ero короны в пользу Генриха VI Английско-
ro. После смерти отца в 1422 r. Карл объявил себя королем Франции, HO
враги называли ero в насмешку Буржским (т. e. He всефранцузским) коро-
лем и распускали слухи, что на деле OH сын одного из многочисленных фа-
воритов королевы Изабеллы. Юноша казался вялым и апатичным и лишь
порой проявлял кратковременную энергию. Вокруг Hero чуть ли He с KO-
лыбели кипели низменные страсти: честолюбие, KOBAPCTBO, жадность, из-
мепа. Kro ближайшие советпики грызли друг друга, RaR волки, и беззастен-
чиво грабили казну. Нельзя сказать, чтобы он вовсе He понимал своих 3a-
дач и полностью бездействовал. В 1424 r. были собраны значительные
средства и вооружена большая армия, HO ее разгромили в битве при Вер-
нейле. He далее, как sa месяц до прибытия Жапны, под Орлеан были
отправлены отряды, HO и OHM погибли в сражении 12 февраля. Король Ber
многочисленные дипломатические переговоры, HO в TeX условиях OHM He
могли дать нужных результатов и в лучшем случае лишь Пподготовляли
почву Waa будущего. Перед Жанной стоял жалкий, обескураженный не-
удачами и отчаявшийся в себе человек.

Ene одно обстоятельство должно было немало ero терзать. Жанна наз-
вала ero дофином, Kak ero звали в пароде, ибо он He был коронован. Hopc-
нация, совершавшаяся no строго выработанному ритуалу в Реймсском со-
боре, издавна стала священным обрядом и в представлении людей того
времени лишь «помазанлик божий» был истинным и законным государем.
Англичане при всем желании (хотя Реймс и был в WX руках) He могли KO-
роновать семилетнего Генриха VI, ибо он He достиг eme законного возра-
ста. Однако через несколько лет эта благоприятная ситуация исчезла бы,
поэтому с коронацией Карла следовало спешить. Благодаря ei он стал бы
единственным законным королем Франции и позорные условия договора,
заключенного в Труа, потеряли бы силу в глазах He только французов, HO
и всех современников. Желая этого всей душой, Жанна He только Ппол-
ностью выражала надежду народа, видевшего в законном главе государст-
ва залог национальной независимости; она и политически правильно опре-
делила первоочередность этой задачи. '

188 A. Д. Люблинская

Прежде чем Жанна выступила 28 апреля BO главе королевской армии
u3 Блуа, направляясь к Орлеану, прошло emme два месяца. Они Tome были
для Hee немалым испытанием. Она опасалась, что англичане успеют осно-
вательно укрепиться под Орлеаном и, может быть, даже взять ero. Тогда
пришлось бы отвоевывать уже занятый врагом город, на что yuo бы
больше времени и было бы пролито больше драгоценной для Жанны фран-
цузской крови. Было известно, что население области вокруг Орлеана
ожесточенно сопротивляется, что крестьяне стараются всячески преграж-
дать путь английским отрядам, что все орлеанцы от мала до велика рабо-
тают на укреплениях, но что припасы у них уже иссякают. От таких но-
востей сердце Жанны обливалось кровью. А тут еще ее отвезли в Пуатье,
re многолюдная комиссия виднейших богословов расспрашивала ee 0
«голосах», дабы выяснить, e были ли ITO козни дьявола. 17-летняя девуш-
ка с честью выдержала допрос, поражая неожиданностью своих слов. Один
из докторов богословия спросил ее — а изъяснялся OH Ha плохом провин-
циальном диалекте,— на каком языке разговаривали с ней ее святые. «Ha
лучшем, чем Ball язык»,— был ее ответ. On же пожелал узнать, на что
нужна Жанне армия, раз OHA уверена, что Gory угодно изгнание англичан.

» Ona сказала: «Воины будут сражаться, a бог дарует uM победу». Ona твер-
до стояла на том, что англичане будут разбиты и осада Орлеана снята, что
дофин будет коронован в Реймсе и Париж, снова окажется под властью
короля, что герцог Орлеанский (взятый при Азенкуре англичанами B
плен) вернется из Англии Ha родину. Слова эти быстро стали всем извест-
ны и нашли в сердцах самый горячий отклик.

Тем временем вернулись посланные королем в Домреми монахи и
привезли самые благоприятные для репутации Жанны сведения. Ha осно-
Be этих данных, a также ответов Жанны богословы объявили, что OHA пре-
исполнена «добра, смирения, чистоты, благочестия, честности и простоду-
musa». Кроме Toro, за два месяца были изысканы средства, собрано продо-
вольствие для голодавших орлеанцев. В Блуа стеклись тысячи (вероятно,
He MeHee семи) BOMHOB и рыцарей co Bcex земель Франции. Жанна полу-
чила от короля коня, латы и длинное белое знамя. Теперь на нее были воз-
ложены BCE надежды.

Ee окружали лучшие и испытанные военачальники: Ла Гир, Сант-
райль, Бюэйль, герцог Алансонский. В Орлеане ee ждал Дюнуа, побочный
сын герцога Орлеанского (так называемый бастард Орлеанский). Несом-
ненно, что все они скоро поверили в нее, видя ее удивительные успехи, на-
блюдая энтузиазм и патриотизм, которые OHA зажигала в сердцах людей,
оценив ее бескорыстие, храбрость и полную самоотверженность. Как и все
ROMHBI ee армии, они были готовы молиться на Hec. Ho в какой мере она
действительно руководила военными операциями?

Некоторые из ее боевых товарищей говорили потом, что Жапна умела
оценивать обстановку глубже и полнее, чем они сами, что она учитывала
все обстоятельства. OHM приводили случаи, когда Ola принимала решения,
идущие вразрез с UX мнепиями, и оказывалась правой (например Tor
Орлеаном, под Труа и т. д.). Очень возможно, что OHA — TO UX руковод-
ством — быстро усвоила несложную тактику TOM поры, а остроты ума и
наблюдательности ей не нужно было занимать. Могло иметь значение и
то обстоятельство, что они уже привыкли к сравнительно мелким, единич-
ным стычкам, к рутине повседневной войны в пограничной с англичанами
зоне; Жанне же пришлось c самого начала иметь дело с крупными опера-
циями. Ho главное, вероятно, заключалось в ином отношении к армии.
Любой из военачальников требовал OT солдат только храбрости. Для Жан-
ны каждый воин OBI прежде всего французом, любимым соотечественни-
KOM, который мог и должен был побеждать BO UMA бога и короля. Жанна

Kanna 0’ Apr 189
верила в боевой дух воинов и в UX OTBary. Она всегда была впереди всех, и
ee белое знамя реяло, видимое всем. Удивительно JM, что солдаты обожали
ее в буквальном смысле этого слова и бросались за нею в самые опасные
места? Удивительно ли, что вскоре одно ее UMA стало обращать в бегство
англичан?

Еще до выступления из Блуа Жанна послала осаждавшим Орлеан ан-
гличанам необыкловенное и очень характерное письмо. В нем она требова-
ла — HM много, HU мало — сдать eli ключи от всех захваченных француз-
ских городов, ибо она послана богом, чтобы выгнать врагов из всей Фран-
IMM.

h noun 29 апреля Жанна c небольшим отрядом вступила в Орлеан, пе-
реправившись через Луару (мост был в руках врага) с левого, He занято-
ro англичанами берега и была встречена с необычайным энтузиазмом. Од-
нако переправить всю армию оказалось невозможным; пришлось воинам
вернуться левым берегом в Biya и снова, уже mo правому берегу, идти K
Орлеану. Жанна c caMoro начала предлагала именно этот путь, HO он был
отвергнут слишком осторожными военачальниками.

Несколько дней, до прибытия армии 4 мая, были посвящены осмотру
городских стен и английских укреплений. Выяснилось, что последние пред-
ставляли удаленные друг от друга и мало связанные между собой форты
(«бастилии»). Иными словами, город был слишком велик, а вражеская
армия слишком мала, чтобы окружить ero более плотным кольцом. Ke
хватило бы, чтобы осуществить голодную блокаду (на что и рассчитывали
англичане) и чтобы штурмовать истощенный город. Но теперь в нем были
и припасы, и армия, и Жанна.

За четыре THA французы (воины вместе с горожанами) взяли пооди-
ночке все форты, имея всякий раз дело He CO всей английской армией, HO
лишь с ее частями. В последний день, 7 мая, когда надо было штурмовать
самое сильное укрепление Ha левом Oepery, военачальники поколебались и
решили подождать подкреплений. He слушая wx, Жанна устремилась на
приступ. Стрела из арбалета попала eit в плечо. Плача от боли, она выдер-
нула острие w, когда ее длинное знамя коснулось башни, крикнула воинам:
«Входите, она ваша!» Форт был взят, все враги убиты или взяты B плен.
многие утонули. Ha следующий день, 8 мая, англичане ушли. С rex mop
более пяти веков торжественно празднуется в Орлеане эта дата.

Победа под Орлеаном имела столь же огромное значение, сколь огром-
на была опасность потерять этот город. Hpome toro, это была первая боль-
шая победа после многих поражений и долгих лет национального униже-
HMA и оскорбленного патриотизма. Ilo всей стране прокатилась волна
восторга, и слава с Жанне дошла до самых отдаленных уголков. Ke окру-
жили преклонением, которое ее пугало и от которого она всячески стара-
лась уклониться. Оно же вскормило и тайную зависть среди королевских
приближенных, HO та пока еще He осмеливалась заговорить открыто.

Жанна хотела немедля отправиться в Реймс для коронации. Ho путь
туда был долог, требовал личного присутствия короля, а идти надо было
yepe3 вражескую территорию, ощеренную крепостями. Ближайшие co-
ветники короля боялись и медлили, Жанна CO своими соратниками, Дюнуа
и герцогом Алансонским, настаивала. Важно было He потерять времени и
He дать англичанам возможности оправиться и прислать подкрепления в
занятые ими города на Луаре.

Кампания началась 11 июня, и за пять дней были взяты Жаржо, Мён.
Божанси; почти все течение Луары, важнейшей водной артерии централь-
Hon Франции, оказалось в руках французов. 18 июня в сражении mp
[lara (севернее Орлеана) англичане потерпели ужасное поражение, по-
теряв лишь убитыми две тысячи человек. Многие попали в плен, среди них

190 А. J. Люблинская

несколько виднейших военачальников и CaM командовавший армией 'Галь-
бот. После этой победы возражения должны были смолкиуть, собралась
12-тысячная армия, и 29 июня Жанна вместе с королем отправилась в
Реймс. Задержаться пришлось лишь на несколько дней под Труа и у Ша-
лона-на-Марне. Через 17 дней армия вступила в Реймс, и Ha другой же
день совершилась коронация Карла VII. Это был счастливейший день в
жизни Жанны. Весь ритуал был соблюден до последних мелочей, HO была
в нем одна необычная вещь. Рядом с королем всю долгую службу стояла
ЯЖанна, держа свое белое боевое знамя. «ITA честь подобала ему 3a ero
воинский труд»,— сказала опа потом на суде. Ilo окончании церемонии OA
co слезами радости обняла колени Карла, называя ero благородным коро-
лем, KOTOPOMY отныне принадлежит все королевство Франции. Она встре-
тила в Реймсе своих родителей, и OHM обняли дочь, ставшую 1s безвестной
пастушки любимейшим и славнейшим человеком всей страны. Ona испро-
сила у короля освобождения своей родной деревни OT всех налогов.

Казалось, слава ее достигла предела. Tak ono и было, HO это была He
просто слава. Народ, города, армия видели теперь в ЖЖанне He только
воительницу и спасительницу родины, HO и мудрейшего и достойнейшето
руководителя. Король был коронован, HO лишь благодаря Жанне, деяния ee
были славнее короны. Ee спрашивали обо всем, ее мнение желали знать
по всякому поводу. У Hee осведомлялись, который us Walt (их тогда было
два) является настоящим. Муниципалитет Тулузы рассчитывал на ee со-
BeT, чтобы упорядочить монетное обращение. Bo что превратилась Obi
власть короля, если Obl эта девушка стала выполнять TY роль, на которую
ее прочили со всех сторон? Ке необыкновенная популярность отодвигала
в тень He только советников короля, HO и ero самого. Именно - поэтому
Kapa VII и ero ближайшее окружение стали проявлять все больше недо-
верия к Жанне. .

Поход B Реймс, коронация и занятие королем 1Шампани поколебали
союз герцога Бургундского с англичанами. Ou послал в Реймс своих пос-
JOB, и вскоре в Аррасе начались переговоры, которым shanna очень со-
чувствовала. Ho вместе с TeM OHA настаивала Ha немедленном походе к
ПНарижу. Армия же постепенно двигалась обратно на Луару. Тогда shana
самовольно ee оставила и вместе с герцогом Алансонским и небольшим
отрядом явилась 26 августа в Сен-Дени. Через 12 дней туда me прибыл
король. Предпринятая 8 сентября попытка штурма Парижа кончилась не-
удачно, Жанна была ранена.

В Париже стоял большой английский гарнизон, и взять силой огромный
город было чрезвычайно трудно. Штурм удался бы в том случае, если бы
одновременно в городе всепыхнуло восстание и народ открыл ворота, как
это и произошло потом, в 1436 r. Ho в 1429 r. население было терроризова-
но находившимися у власти бургундскими ставленниками, действовавшими
заодно с англичанами, и королевской армии пришлось отступить. C герцо-
гом Бургундским было заключено временное перемирие, т. е. сделан шаг
на пути к окончательному с HUM союзу (что сыграет в 1435 r. важнейшую
роль в дальнейшем освобождении Франции). Но в тот момент перемирие
означало лишь конец кампании. Армия была распущена.

shanna проделала emme один поход, к Лашаритэ, важной крепости в
верхнем течении Луары. Ho и Tam она потерпела неудачу, главным образом
из-за того, что войск у Hee было Mano. Потянулись месяцы томительного
бездействия. Ona гостила в Орлеане, Карл VII осыпал ee милостями, даро-
вав eg и всей семье с потомством дворянское звание и герб с королевскими
лилиями. Ho разве sto нужно было Жанне? Ei по-прежнему отовсюду пи-
сали, OHA знала о бедствиях и терроре на оккупированной территории, зна-
ла, что в Париже была сожжена одна женщина лишь за TO, ITO сказала

sKanna д’Арк 19 t
о ней похвальные слова, знала, что освобожденные города Шампани м
Иль-де-Франса снова находятся WO угрозой захвата.

В конце марта она самовольно отправилась к HUM на выручку с He-
большой групчпой своих соратников. Особенно важно было помочь Бомпье-
ню, запимавшему ключевую позицию между Иль-де-Франсом и Пикарди-
eit. Горожане выгнали бургундский гарнизон eme в середине августа
1429 r., no 20 mas 1430 r. снова оказались в осаде. Ha заре 23 man Shanna
вступила в город, а к вечеру, когда она после неудачной вылазки прикры-
вала отступление, ее с братом и несколькими товарищами бургундцы за-
хватили в плен.

С этого момента судьба ec была предрешена. Вероятно, она это пони-
Masia, особенно после посещения герцога Бургундского. Англичане про-
славляли пленение Жанны, словно это была лучшая ux победа. Нечего
было и думать, что OHM позволят бургундцам взять OT французов выкуп;
между союзниками уже шел за Hee торг. «Владелец» Жанны, shan Люк-
сембургский, один из самых беззастенчивых приверженцев англичан, увез
ее подальше на север, в Нуайон, потом в замок Больё. Она терзалась опа-
сениями, что будет продана англичанам, HO ete больше мучила ее мысль o
ГКомпьене, судьба которого висела на волоске. Город He имел сил держать-
CH, и бургундцы грозили, что вырежут всех жителей. Жанна решилась
бежать; опа спустилась из высокой башни на привязанных к окну ремнях,
упала, HO нашла силы, чтобы пробраться в сторожевую башню. Там ona
провела без пищи Tpoe суток, надеясь незаметно выбраться, HO была 0об-
наружена и увезена еще севернее, в замок Боревуар, почти на самой гра-
нице Франции. Ke несказанио обрадовала весть о снятиий осады с Вомпьеня
и о позорном бегстве бургундцев, HO это была последняя радость.

Жан Люксембургский уступил свою пленницу герцогу Бургундскому,
a TOT нерепродал ее 21 ноября 1430 r. англичанам за десять тысяч золотых.
которые были взысканы с французского населения оккупированной тер-
ритории. В конце декабря Жанну перевезли в Руан, в центр английских
владений, и предали инквизиционному суду.

Весть о пленении Жанны потрясла сердца всех истинных французов,
на чьих бы землях они HU жили. В источниках нет никаких достоверных
известий о TOM, что король сделал что-либо для помощи Жанне. Ee верные
товарищи, Дюнуа и Ла Гир, предприняли в 1431 r. отчаянные попытки,
чтобы пробиться к Руану к Heli Ha выручку, HO с UX малыми силами ITO
оказалось невозможным.

Подвиг Жанны на суде He менее велик, чем Ha поле брани. В полном
одиночестве, в цепях, терпя физические и моральные страдания в мрачной
сырой башне Craporo замка, под неослабным надзором грубых английских
солдат, без помощи и слова участия, OHA могла положиться только на свой
светлый разум и силу духа. Она выдержала полгода мук в тюрьме п пере-
крестный хитрейший допрос, не изменив ни единым словом родине и свое-
му королю, несмотря на его предательство по отношению к ней.

Суд вел penerat, епископ Бовесский, Кошон (по-французски это UMA
звучит TAK Me, как и слово «свинья», хотя пишется несколько иначе), c
помощью таких же ренегатов — монахов и докторов богословия Париж-
ского университета. С начала и до конца продесс представлял собой грубое
нарушение всех законных норм судопроизводства. Чтобы погубить Жанну,
были пущены в ход самые низкие, постыдные средства. Цель заключалась
в TOM, чтобы осудить ее как колдунью и сжечь. ITO нужно было англича-
HaM, чтобы подорвать престиж Карла VII, и ux приспешники старались
изо всех CHI.

Ho осудить Жанну оказалось делом чрезвычайно трудным. С полней-
шим самообладанием она отводила одно за другим все обвинения и не

192 А. A. Люблинская

попалась ни в один из ловко расставленных капканов. pay сыпавшихся на
Hee вопросов бывал порой Tak велик, что она говорила с усмешкой: «Гос-
пода, прошу Bac, говорите поодиночке». Сперва заседания были публичны-
MH, но вскоре судьи убедились, что Жанна овладевает сердцами присутст-
вующих, и двери суда были закрыты.

В последнее время были высказаны весьма обоснованные сомнения
B TOM, действительно ли Жанна подписала какую-то формулу отречения на
кладбище, куда ee, больную, привели 24 мая, безуспешно испытав все дру-
гие средства воздействия. Похоже, что записи в протоколах процесса об
этом якобы имевшем место отречении представляют собой фальсифика-
цию ?. Может быть, путем тщательного изучения всех источников МоЖНо
будет доказать с полнои очевидностью, что HU страх костра, Hu болезнь
He победили Жанну, что она осталась твердой до конца и пала жертвой
последней 13 бесчестнейших уловок НКошона.

Э0 мая она погибла на костре. Врагам ее и всего французского народа
удалось свершить их черное дело. Но вопреки их расчетам выстроенное
народным подвигом здание единого французского королевства не только
He рухнуло, HO еще больше утвердилось. Что wa Toro, что, объявив корона-
цию Карла VII делом дьявола, англичане поспешили в декабре 1431 r. ко-
роновать в Париже Генриха VI? Hu в чьих глазах эта церемония He имела
теперь никакой силы. Поражения преследовали англичан одно за другим.
Они потеряли Париж, затем южные районы Нормандии, затем Руан, затем
все своп владения BO Франции — и на этот раз навсегда.

Вступив в 1450 r. в Руан, hapa VII приказал доставить ему материалы
процесса Hay Жанной и расследовать обстоятельства дела. После несколь-
ких ger проволочек, опроса свидетелей, проверок и т. д. был проведен про-
цесс реабилитации и Жанна признана невиновной.

Ho народ He ждал двадцать пять лет этого торжественного момента.
Для него Жанна ни на миг не переставала быть и осталась навсегда ге-
роической любимой дочерью.

Из богатого наследия славных дел и имен прошлого неподкупная на-
родная память отбирает и хранит лишь достойнейшие. Питаемые живой
благодарностью потомков, OHM помогают в борьбе и укрепляют веру в бу-
дущее. Одно из таких имен — имя крестьянской девушки из Домреми. Чем
дальше свершает история свой стремительный Oer, Tem больше сближа-
ются между собой народы. Теперь о Жанне знают во всех концах земного
шара. Вместе с французским народом ее любит и чествует все прогрессив-
ное человечество.

? Ch. Boulanger. 7 juillet 1456. Enterrement de l'affaire Jeanne d’Arc: triomphe
de l'Université de Paris. Rouen, 1956.

