ИСТОЧНИКОВЕДЕНИЕ
ET нннч — ° — ст К ВЫ 2 ommninsimimmntutuguemuppu pp РЕННЕ upmumo mo —ormnmmmm mn Ч ОРч — — Ч 14 qq r ooo oq onnmn m e nie — on nn ae nn eq qo numo
ФРАНЦУЗСКИЕ СРЕДНЕВЕКОВЫЕ РУКОПИСНЫЕ КНИГИ
В СОБРАНИИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПУБЛИЧНОЙ БИБЛИОТЕКИ
им. М. Е. САЛТЫКОВА-ЩЕДРИНА
(Из истории средневековых библиотек и коллекций)

Государственная публичная библиотека им. М. Е. Салтыкова-Щедрина в Ленин-
граде обладает богатейшим французским рукописным фондом, равного которому neT
в Советском Союзе. Он насчитывает около 2 тыс. рукописных книг на латинском и
французском языках и свыше 20 тыс. документов и писем французских политических
деятелей, ученых, писателей, артистов, художников. Если mo количеству он состав-
ляет примерно третью част» всего западноевропейского фонда Отдела рукописей, TO
по значимости, бесспорно, занимает первое место. Французские исследователи харак-
теризовали ленинградское собрание Kak «золотые россыпи» no истории Франции '.
Основу этому ценному собранию положила коллекция П. П. Дубровского (секретаря
русского посольства в Париже в конце XVIII B.), состоящая из двух частей: средне-
вековых кодексов V—XVI BB. и документального материала — в значительной своей
части из государственных бумаг Франции XITI—XVIII ss. К этой основе позднее p
соединились французские рукописи из других коллекций, главные из которых — кол-
лекция графа П. К. Сухтелена. русского посла в Стокгольме в первой четверти XIX B.,
и коллекция рукописей личной царской библиотеки так пазываемого Эрмитажного
собрания *.

Французские средневековые рукописные книги из монастырских скрипториев и
библиотек Франции, хранящиеся в Гос. публичной библиотеке, можно разделить на
две группы: 1) кодексы V—XIII BB. на латинском яз. и 2) кодексы XITI—XVI BB. Ha
французском яз.3

В связи с этим в нашем обзоре будут рассмотрены составленные во Франции
латинские и французские рукописные книги. Кроме Toro, в обзоре упоминаются не-
которые древние латинские рукописи, хотя и не французские по происхождению, но
издавна входящие в фонды монастырских библиотек или частных собраний Фран-
ции. Статья не ставит своей целью изучение рукописей и содержит главным обра-
30M информацию о составе ленинградского фонда и степени cro изученности. Соот-
ветственно указанному выше разделению все рукописи рассматриваются по двум
хронологическим группам, а внутри них — по содержанию и происхождению. Причем
ранние рукописи вначале характеризуются по происхождению (поскольку содержа-
Hue UX в OCHOBHOM теологическое), поздние — по содержанию.

Из первой группы — латинских рукописей — самые ранние ведут свое происхож-
дение из северофранцузского монастыря в Корби (в 17 KM от Амьена), библиотека
которого в средние века была одной из наиболее значительных во Франции и руко-
писные сокровища которой дошли до нас больше, чем от какого-либо другого средне-

! Н. de la Ferriére. Deux années de mission a Saint-Pétersbourg. Manuscrits,
lettres et documents historiques sortis de France en 1789. Paris, 1867, p. II.

2 O коллекциях П. П. Дубровского и П. К. Сухтелена cm.: Т. В. Луивзова. Соб-
рание рукописей П. П. Дубровского в Гос. Публичной Библиотеке им. М. Е. Салты-
кова-Щедрина.— «Вопросы истории», 1952, Ne 8, стр. 150—154; М. П. Алексеев.
Из истории русских рукописных собраний. В кн.: «Неизданные письма иностранных
писателей XVITI—XIX вв.». M.— Л., 1960, стр. 36—62, 84—87.

3 Поздние латинские рукописи XITI—XIX вв., которых в ГПБ около 1000, eme ue
каталогизированы, и потому выделить среди них рукописи французского происхож-
дения He представлялось возможным.

Источииковедение 259
векового монастырского книгохранилища *. Корби был знаменит не только своей
библиотекой, HO и специальной мастерской писъма. Из всех известных нам средне-
вековых мастерских по изготовлению книг корбийская занимает особое место в исто-
рии культуры раннего средневековья 5.

Корбийское аббатство, основанное франкским королем Хлотарем III (657—661)
и ero матерью Батильдой в середине VII s. с самого начала находилось под покро-
вительством королевской власти. Особенно велико было значение Корбийского мо-
настыря при аббате Адаларде, крупном политическом деятеле и ученом Каролингской
эпохи. Внук Пипина Короткого, кузен Карла Великого, удаленный сюда от дел B
политическую ссылку, Адалард много способствовал копированию книг и приобрете-
нию их. Среди нашего фонда имеется несколько рукописей, скопированных по ero
заказу 5.

Haw переписыванием книг в Корби работала целая армия ученых-монахов разных
национальностей: ирландцев, англосаксов, немцев и, конечно, французов. Bot почему
в рукописях, написанных в Корби в период существования мастерской — с VII no
XIII в., отразилось своеобразное смешение различных культурных течений, что само
по себе уже представляет огромный интерес для истории культуры' этих веков. Поми-
MO прямого значения Kak культурных памятников средневековья, корбийские руко-
MUCH являются незаменимыми источниками для палеографов, изучающих историю
письма. Известно, что малочисленные источники ранних периодов He могут, Kak
правило, быть проверены один по другому. Hak образно писала О. А. Добиаш-Рож-
дественская, «существование дьявола засвидетельствовано тысячами — показаний,
а существование Хлодвига — только одним» '. При таком положении, когда на од-
HOM TeKCTe, дошедшем OT раннего средневековья, зачастую строится целая концеп-
IMA, значение палеографических работ огромно. OHM дают возможность определять
время написания и происхождение руксписей, учат читать сложные тексты. Ни один
палеограф-исследователь в своих занятиях He может обойтисъ без знакомства с кор-
бийскими рукописями. Они дают в руки палеографов ценнейший материал по исто-
рии письма, и в этом их непреходящее значение.

Хотя в подавляющем большинстве своем тексты корбийских рукописей много раз
ипзучались и публиковались, тем He менее и в этом плане OHM He потеряли своего
интереса до сих пор. Более Toro, именно сейчас наступил новый этап в изучении
этих руконисей. Поскольку публикация ранних средневековых текстов начата мав-
ристами еще в XVII в., т. e. тогда, когда научная критика текстов только зарожда-
лась, TO издания эти в большинстве своем полностью HIM частично устарели >. To же
самое можно сказать об известной «Патрологии» Muna’, включающей в себя все
известные к XIX в. тексты средневековых авторов — He только «отцов церкви», HO
и историков, поэтов, философов и tT. m. В начале 50-х годов XX в. в Бельгии начато
переиздание этого устаревшего свода. Латинская серия издания (Corpus christiano-
rum) рассчитана на 180 томов. В нем принимают участие ученые многих стран.
Издание, согласно проспекту, будет включать не только патристическую литературу,
HO также акты церковных соборов, агиографические и литургические тексты, дипло-
мы и T. д., словом, BCC, что написано в первые восемь веков христианства. Поскольку
ленинградский фонд корбийских рукописей включает древнейшие списки произве-
дений крупнейших цдерковных писателей раннего средневековья (первое место среди
которых занимают Августин, Иероним, Григорий Богослов, затем Иоанн Златоуст,
Амвросий Великий, Василий Великий, Ориген, Квсевий, Руфин, Сальвиан и Тертул-
лиан), TO естественно, что без ero учета невозможно полноценное переиздание
многих средневековых произведений. Поэтому издатели Corpus christianorum постоян-
но пользуются микрофильмами с упомянутых рукописей.

Нет возможности в кратком обзоре перечислить все хранящиеся в Гос. публичной
библиотеке ценные списки произведений средневековых авторов, да и Her особой
необходимости, поскольку существуют печатные — каталоги О. <A.  Добиаш-

* А. Wilmart. Corbie.— «Dictionnaire d’archéologie chrétienne et de liturgie»,
t. 3, 2me pt. Paris, 1910, р. 2913—2953; L. Delisle. Le Cabinet des Manuscrits de
la Bibliotheque nationale, t. If. Paris, 1874, p. 104—141.

5 О. А. Добиа m -Рождественская. История корбийской мастерской пись-
ма в годы 651—830 по ленинградским кодексам. Л., 1934, 174 стр. (на франц. яз.).

5 Om. Cl. lat. О. у. № 9 (ЕКвтропий. Краткая история римлян), О. у. IV. Ne 5.
(Юстин. O государстве ассирийцев и скифов), F. у. XIV. № 1 (Христианские поэ-
th), F. у. I. № 11 (Кассиодор. Трехчастная церковная история).

7 О. А. Добиаш-Рождественская. История корбийской мастерской пись-
Ma..., CTP. 24.

5 Cm. A. Д. Люблинская. Очерк mo истории издания средневековых источ-
пиков. В кн.: «Источниковедение истории средних веков», Л., 1955, erp. 348—349.

° ]. Р. Migne (ed.). Patrologiae cursus completus. Series latinae, t. 1—221. Pari-
siis, 1844—1864.

18 Средние века, 22

260 Источниковедение

Рождественской '° и А. Стерка М. Упомянем только некоторые. Начнем с рукописей,
входивших некогда в фонд корбийской библиотеки. Самой ранней рукописью, пред-
ставляющей огромную ценность и постоянно привлекающей к себе внимание уче-
ных, является рукопись V B., содержащая произведения Августина с предполагаемой
в конце текста подписью автора «Augustinus» (Q. v. I. Ne 3). He меньший интерес
вызывают так называемые кассиодоровские рукописи VI в. с произведениями Псев-
до-Руфина, Фульгенция, Оригена и Иеронима (Q. v. I. Ne 6—10). Интересно отме-
тить, что в рукописи с произведением Псевдо-Руфина (Q. v. J. Ne 6) на полях первого
листа имеется приписка, подтверждающая, что это произведение не отца церкви
Руфина, а еретика Пелагия (hic liber non est Rufini sed Pelagii heretici in quo contra
fidem catholicam multae continentur blasphemiae). OT рукописи, хотя и написаны
в скриптории Кассиодора Ha севере Италии, в VIII s. попали в фонд корбийской
библиотеки и хранились там до XVII n. !?

Большую ценность представляет также рукопись VIII в., написанная Bo Фриу-
ле,— «Избранные письма папы Григория Великого» (F. у. I. Ne 7). Ona была отосланоа.
в Корби к аббату Адаларду лангобардским историком Павлом Диаконом. В ней
имеются автографы обоих этих ученых средневековья, что уже само по себе большая
редкость !3. К рукописям, служащим учебным целям (напомним, что при Корбий-
CKOM монастыре была своя школа), по-видимому относятся BeTXO- и новозаветные
тексты с комментариями (F. у. I. No 3, 5, 6, 13; О. v. I. Ne 14), а также знаменитая
греко-латинская рукопись IX в. (Греч. 20), содержащая параллельный текст посла-
ний апостола Павла Ha латинском и греческом языках !4.

Помимо перечисленных выше писателей, в фонде корбийских рукописей имеет-
CA немало ценных списков с античных авторов: Колумеллы, Цицерона, Приска,
Евтропия и Мартиана Капеллы, а также «Трехчастная церковная история» Кассио-
дора !5, «Иудейские древности» Иосифа Флавия (С1. lat. F. у. Ne 14), «Краткая история
римлян» Евтропия (Cl. lat. О. у. Ne 9), медицинский сборник из пяти античных гине-
кологических трактатов !6. Следует упомянуть также хронику Первого крестового

10 Древнейшие латинские рукописи Публичной библиотеки. Рукописи V—VII Bp.
Ленинград, 1929 (ГПБ. в Ленинграде. Серия IV: Occidentalia. Средневековье в руко-
писях Публичной библиотеки, вып. III, nox ред. О. А. Добиаш-Рождественской).

!! Dom Antonio Staerk. Les manuscrits latins du У ° au XIII ® siécle conser-
vés a la Bibliotheque Imperiale de Saint-Pétersbourg. Description des textes inédits, re-
productions autotypiques, t. I—II. SPb., 1910. О латинских рукописях XIII B., пропущен-
ных Стерком (Q.v. IV. Ne3—4; F.v. I. Ne 22; F.v. XVII. № 3), cm. в статье: О. A. Д о-
биаш-Рождественская. Заметки и извлечения U3 латинских рукописей СПб.
Императорской Публичной библиотеки.— «Историческое обозрение», т. 19, 1914. При-
ложение, стр. 1—20.

2 Подробное описание этих рукописей cM. в статье: О. D o b i a c h e — R o j d e s t—
vensky. Le codex О. v. I. Ne 6—10 de la Bibliotheque publique de Löningrad.— «Spe-
culum», vol. V, 1930, jan., p. 22—48.

3 О. А. Добиаш-Рождественская. Ранний фриульский минускул и
одна из проблем жизни и творчества лангобардского историка VII! в. В сб.: «Benomo-
гательные исторические дисциплины», Л., 1937, стр. 109—189, 4 табл.; О. D o b i a s —
Rozdestvensky. La main de Paul Diacre sur un codex du VIII siécle envoyé a Adal-
hard.— «Memorie Storiche Forogiuliesi», vol. XXV, 1929, р. 1—15; О. Dobias-Roz-
destvenskaja. Itinéraire de Paul fils de Warnefride en 787—788 et les premiers pas
de Ja minuscule de cividale en Frioul.— «Memorie Storiche Forogiuliesi», vol. XXVII,
1931, р. 55—72.

“ Принадлежность этой рукописи к корбийской библиотеке оспаривается О. До-
биаш-Рождественской. Однако нам представляется, что Стерк, относящий ее к Корби,
более прав. Известно только три греко-латинских списка этого текста 1Х в.: один —
в Кембридже, второй — в Дрездене, третий — Ham (cm. С. В. Gregory. Textkritik
des Neuen Testamentes, Bd. I. Leipzig, 1900, 5. 109—111). В старых каталогах Корби
XII п XIII »s. числится греко-латинская рукопись посланий апостола Павла, и хотя
Halll CUMCOK He имеет никаких корбийских помет, тем He менее, поскольку He сущест-
вует никаких доказательств о причастности рукописи к другой биболиотеке и посколь-
ку она попала к П. П. Дубровскому из Сен-Жермен де Пре, где хранились корбий-
ские рукописи, есть больше оснований считать ee принадлежавшей этой знаменитой
библиотеке, чем какой-либо другой.

15 OO этой рукописи см.: В. Бахтин. К истории корбийского письма (Codices
petropolitani lat. F. у. XIV. Ne 1 et F. у. I. Ne 11).— «Средневековье в рукописях Пуб-
личной библиотеки», BEI. II, mom ред. О. А. Добиаш-Рождественской. Л., 1927, стр.
61—78.

16 Cu. Г. Вальтер. К вопросу о составе медицинских частей рукописи Публич-
Hou библиотеки F. у. VI. 3.— «Средневековье в рукописях Публичной библиотеки»,
вып. II, стр. 79—88.

`

— Источниковедение 261
похода Бертольфа Перегрина XII s. «Деяния франков» '. Takum образом, даже Ha
основании той сравнительно небольшой части корбийских рукописей, которая хранит-
ca в Ленинграде, можно охарактеризовать эту замечательную средневековую биб-
лиотеку как универсальную для того времени, ибо научная литература в ней обни-
мала почти все области доступного тогда знания. Изучение комплекса корбийских
рукописей дает, следовательно, интересный материал no истории средневековых биб-
лиотек и по истории образования 38,

Ценность ленинградского фонда корбийских рукописей тем более велика, что он
составляет весьма важную часть всей корбийской библиотеки. Известно, что руко-
писные сокровища Корби начали расхищать BO время гражданских войн XVI и
ХУП вв. В 1638 г. по распоряжению кардинала Ришелье около 400 наиболее древних
корбийских рукописей были переданы на сохранение в аббатство Сен-Жермен де Пре.
Оттуда в 1791 r. вместе с другими средневековыми манускриптами к П. П. Дубров-
скому попало более 50 корбийских рукописей '®. В 1795 r. корбийские рукописи из
Сен-ЯЖермен je Пре были переданы в Национальную библиотеку, где OHM хранятся
B настоящее время в составе латинского фонда Сен-Жермен ge Пре. Оставшиеся в
самом Корби рукописи (около 300) образовали корбийский фонд библиотеки AMbe-
на 20, Таким образом, корбийская библиотека оказалась разделенной на три части,
одна из которых, основная (около 400 рукописей), хранится в Париже, другая —
в Амьене и третья — в Ленинграде.

Среди латинских рукописей фрапцузского происхождения в собрании П. П. Дуб-
ровского Her других комплексов, подобных корбийскому. Хотя большинство рукопи-
сей поступило к Дубровскому из аббатства Сен-Жермен де Пре, однако, Kak U3BeCTHO,
в это крупнейшее книгохранилище Франции в течение XVI—XVIII вв. были собра-
ны фонды многих монастырских библиотек и частных собраний, и поэтому отделить
йх от собственно сен-жерменского фонда He всегда представляется возможным. Мы
можем указать только приблизительные цифры. Из 30 латинских рукописей ГПБ,
отнесенных Стерком к сен-жерменским, две попали в Сен-Жермен из Клюни (сборник
произведений Августина начала ХП в.— О. v.I. № 44% и «Размышления» Одона Клю-
нийского — О. v. I. Ne 15), две — из Нормандии (Руководство no хронологии XII B.—
О. v. IV. Ne 1 и Календарь монастыря Вареваллы — @О. v. I. Ne 62) 2!; Хроника Аде-
Mapa Шабанского (F. v. 1V. Ne 3) написана в XI в. в Ангулеме 22. Происхождение и
последующая судьба большинства остальных рукописей ГИБ из Сен-Жермена пока
еще не установлены. Известно только, что семь из них входили ранее в коллекцию
французского канцлера Пьера Сегье (среди них рукопись 1Х в.— один из ранних
списков «Салической правды» — О. у. П. № 11), пять — в коллекцию президента па-
рижского парламента Ашилля Арлэ (среди них заслуживает упоминания ценней-
uk список : «Церковной истории английского народа» Беды — Достопочтенного
VIII в,. — Q. у. I. Ne 18).

Число латинских рукописей французского происхождения в собраниях П. KH. Cyx-
телена и Эрмитажном невелико. В собрании I. К. Сухтелена нам удалось выделить
только четыре латинских рукописи, написанные Bo Франции: «Комментарии

17 Cm. об этой рукописи: А. Стефанович. Историческое стихотворение XII s.
и рукопись Публичной библиотеки .(o судьбах рукописи lat., О. v. IV. 3).— «Средне-
вековье в рукописях Публичной библиотеки», BEI. П, стр. 89—94; Т. В. Луизова.
Раннеготические рукописи.— «Труды Государственной Публичной библиотеки UM.
М. Е. Салтыкова-Щедрина», вып. I (1V), Л., 1957, erp. 256—258.

18 Этими вопросами занимается сейчас новая вспомогательная историческая дис-
циплина — архивистика средневековых рукописей. Задачей ее является восстанов-
ление состава старых монастырских фондов, личных архивов и собраний. Основателем
дисциплины можно по праву считать библиотекаря рукописного отдела Националь-
ной библиотеки в Париже Жильбера Уи. Он обратился с призывом к крупнейшим
книгохранилищам Европы фиксировать в специальной картотеке старые шифры,
обмениваться карточками и вести таким образом совместную работу по выявлению
старых фондов, рассеянных зачастую по всему свету. Het нужды говорить о TOM,
васколько все это ценно и полезно для историков средневековой культуры, для выяв-
ления новых списков уже известных текстов, установления авторства анонимных
произведений w, наоборот, открытия новых тенстов известных авторов. Cm. J. O u y.
Pour une archivistique des manuscrits médiévaux.— «Bulletin des Bibliothéques»,
No 12, 1958, Dec., р. 897—919.

19 Делиль ошибался, нолагая, что к Дубровскому попало только 25 рукописей wa
Корби (cm. L. Delisle. Le Cabinet... t. П. р. 141); более прав Стерк, насчитав ux
93 (CM. по ero каталогу).

20 L. Delisle. Le Cabinet..., t. П, p. 141.

21 Cm. Т. В. Луизова. Раннеготические рукописи.— «Труды Государственной
Публичной библиотеки um. М. Е. Салтыкова-Щедрина», вып. I (IV), 1957, стр. 243—
245, 251—954, 260—263. 4

22 CM. TaM же, CTP. 245—251.

18*

w
262 Источниковедение .
Амвросия на письма апостола Павла» (рукопись XI n.) (F. v. J. Ne 17), «Изложение
Ветхого Завета» Патерия xs Санса (XI в.) (FF. у. I. Ne 22), «Книгу о таинстве» Гуго
из Сен-Виктора (XII s.) (Q. v. I. Ne 129) и «Парижский часовник» конца ХИ —
начала XIV в. (O. v. 1. Ne 156); в Эрмитажном собрании латинских рукописей, со-
ставленных BO Франции, только две, и TO более поздние: миниатюрный часовник
XIV s. (Эрм. sat. 17) и миссал ХУ s. (Эрм. лат. 19).

Особую группу среди латинских рукописей занимают молитвенники — livres
d’heures **, Их интерес, конечно, He в тексте, который всегда однообразен, а в худо-
жественном оформлении и надписях владельцев. Как правило, это молитвенники,
сделанные по заказу высокопоставленных лиц лучшими каллиграфами и художника-
ми-миниатюристами своего времени. Среди наших молитвенников самыми знамени-
тыми являются «Молитвенник Марии Стюарт» (О. у. 1. № 112) с написанными ею сти-
хами на полях и молитвенник с миниатюрами крупного парижского художника
XIV n. Жакмара Эденского (Разн. О. v. I. № 8). He менее знамениты «Молитвенник
Людовика XII» (O. v. I. Ne 126) с ero подписью (Ha л. 9) и молитвенник герцога Фран-
циска II Бретонского — отца Анны Бретонской, тестя Людовика ХП (O. у. I. Ne 65).
Оба молитвенника украшены превосходными миниатюрами школы — Бурдишо-
на. Собрание часовников ГПБ, чрезвычайно ценное по своей художественности, дает
первоклассный материал не только по истории искусства и художественного оформ-
ления книг, но и по истории средневекового быта.

В итоге можно еще раз повторить, что, казалось бы, давно известные древние
латинские фонды Отдела рукописей Toc. публичной библиотеки (особенно это OTHO-
сится к корбийским рукописям) на самом деле далеко не полностью изучены и пред-
ставляют несомненный интерес для исследователей, как палеографов и текстологов,
так и историков средневековой культуры.

Bo вторую группу французских средневековых рукописей, хранящихся в Гос.
публичной библиотеке, входят рукописи XITI—XVI вв. Us них наибольшую истори-
ческую ценность имеют, HECOMHEHHO, иллюминованные рукописи (рукописи с мини-
атюрами). Если древние кодексы в большинстве своем содержали теологические тек-
CTH, TO рукописи этой группы в OCHOBHOM светского содержания 74: хроники, рыцар-
ские романы, поэмы, энциклопедии, философско-аллегорические трактаты. Рукописи
с текстами исторических произведений в основном датируются XV в.— веком обра-
зования во Франции национального государства. Хроники, различные хронологиче-
ские таблицы и схемы, исторические сочинения и Пполитические трактаты этого
времени отражают процесс складывания общенацдиональной культуры. Они пред-
ставлены в собрании рядом ценных списков, из которых, безусловно, первое место
разделяют две рукописи, содержащие Большие Французские Хроники ?°. Из Hux одна
содержит remcr знаменитой сен-денийской хроники, доводящей изложение событий
до начала царствования Карла VI (Франц. F. у. IV. Ne 1/1—3), вторая — перерабо-
танный в пробургундском духе в середине XV »s. список этой we хроники (Эрм.
mp. 88). Обе рукописи украшены миниатюрами, особенно замечательными BO BTOPOM
списке. Последний был предназначен для герцога Бургундского Филиппа Доброго.
Миниатюры B HEM выполнены известным фландреким художником XV в. Симоном
Мармионом и его учениками. Эти миниатюры неоднократно являлись объектом ис-
кусствоведческих исследований 7°, Однако OHM интересны HE только для искусство-
ведов, ибо по HUM можно изучать и материальную культуру того времени: архитек-
туру церквей, городских и сельских зданий, WX внутреннее убранство, строитель-
ную технику, военное дело, артиллерию, военные корабли и T. n.

Из всемирных хроник на французском языке в Toc, публичной библиотеке име-
ется только один список, так называемая «Хроника Ла Букешардьера» (Фр. F. у. IV.
Ne 13). Она написана нормандским хронистом Яаном je Нурси (1350—1431) и укра-
шена миниатюрами, очень интересными для истории костюма. Изложение событий в
рукописи заканчивается царствованием легендарного короля Артура.

23 Cm. обзор 77 часовников XIV—XIX вв.: О. А. Добиаш-Рождественская.
Выставка западных часовников с миниатюрами в Публичной библиотеке. 28 марга —
4 апреля 1926 r.— «Библиотечное обозрение», „П., 1927, кн. I—II, erp. 3—18.

24 А. @е Laborde. Les principaux manuscrits a peintures conserves dans Гапс1-
enne Bibliothéque imperiale publique de Saint-Pétersbourg, t. 1—2. Paris, 1935—1938.

25 Cm. A. Molinier. Les sources de l’histoire de France, t. [V. Les Valois 1328—
1461. Paris, 1904, Ne 3099, p. 21—23 и A. Д. Люблинска я. Источниковедение исто-
рии средних веков, cTp. 142—144, 146—147.

26 Г. А. Чернова. Миниатюры «Больших Французских Хроник». Рукопись
собрания Toc. публичной библиотеки um. М. E. Салтыкова-Щедрина, М., 1960, 160 стр.;
$. Reinach. Un manuscrit de 1а bibliotheque de Philippe le Bon а Saint-Pétersbourg.
Paris, 1904, 78 p., 41 tabl; А. Bayot. Sur l’exemplaire des «Grandes Chroniques» of-
fert par Guillaume Fillastre & Philippe le Bon.— «Meélanges Godefroid Kurth», t. VII,
1908, p. 183—190.

Источниковедение 263

Из других исторических произведений отметим два. В «Истории венецианцев»
Гильома ye Дормана (Mp. О. v. IV. Ne 6), посвященной Карлу VIII, автор старается
доказать и оправдать французские притязания на Италию галльским происхожде-
нием венецианцев. «Хроника Луи 1 Бурбона (1337—1410)» Жана д’Оррвилля (Mp.
©. v. ГУ. Ne 2) — это своеобразная биография герцога, написанная CO слов ero KOM-
паньона no оружию Жана Шатоморана 2’, Рассматриваемый список был сделан спе-
циально для дочери Людовика XI Анны Божё, герцогини Бурбонской. Ee гербы
украшают многие страницы рукописи. Великолепные миниатюры в рукописи (выпол-
ненные, возможно, ЖЖаном Dyke) воспроизводят главным образом военные сцены,
давая превосходный материал по истории военного искусства Столетней войны.

К типу энциклопедий относится произведение флорентинца Брунетто Латини
под названием «Сокровище» (XIII s.) (Mp. Е. у. III. Ne 4). Ono написано в Париже
Ha французском языке в период политического изгнания автора. Это сочинение яв-
лястся своеобразным философским трактатом о начале и происхождении всех вещей,
составленным из высказываний различных ABTOPOB, перемежающихся интересными
размышлениями составителя о политике и литературе.

Широко представлена в собрании THB tak называемая дидактическая литерату-
pa XIV—XVI вв.: трактаты Ha философские, религиозные и моральные темы. OT-
дельные из них написаны в стихах, например рукопись с произведением Мартина
Лефрана о «Споре доблести и фортуны» с изумительной миниатюрой Жана Dyke на
первом листе (Dp. F. v. XV. Ne 6). Среди прозаических трактатов этого типа заслу-
живает упоминания рукопись XV n. содержащая редкий текст «Пятнадцати радостей
брачной жизни» (Dp. Е. у. XV. Ne 4). Сохранилось только четыре списка данного про-
изведения, приписываемого некоторыми учеными Антуану Ae ла Саль. Ilo содержа-
нию это сатира на брачную жизнь и женское лидемерие. Ee стиль, MO мнению
В. Шишмарева 28, ближе к новеллам кануна Возрождения, чем к дидактическим
произведениям.

Большое место в литературе XIV—XV BB. занимают переводные произведения
античных авторов — Цицерона, Плутарха, Сенеки, Квинта Курция, Овидия и др.
Все они представлены в ленинградском собрании прекрасными рукописями, проис-
ходящими WIM Hs королевских собраний, w из собраний крупнейших французских
вельмож. Особенно широкое распространение эта литература получила начиная c
царствования Карла V (прозванного за свое покровительство наукам и литературе
«мудрецом»—«!е Sage»). On ke положил начало королевской библиотеке в Лувре.
Несколько переводных произведений ленинградского собрания происходит — a
этой библиотеки, в частности перевод трактата Плутарха о Opake, сделанный Жа-
ном Лоде в 1499 r. по поводу свадьбы Людовика XII с Анной Бретонской (Mp. О.
v. ILE. Ne 3); наша рукопись, по-видимому, является оригиналом 7%, с которого было
осуществлено первое издание.

Редкими по своим художественным достоинствам являются также рукописи, со-
держащие переводы речей Цицерона, сделанные Лебланом для коннетабля Монмо-
ранси (Mp. F. у. XV. Ne 3), а также перевод произведения Сенеки о четырех доброде-
телях, осуществленный известным переводчиком XV s. Лораном je Премьерфэ для
герцога Луи Бурбона (Mp. F. v. IT. Ne 1).

Рядом ценных списков представлена в Toc. публичной библиотеке средневековая
поэзия и литература. Среди рыцарских романов первое место занимает одно из наи-
более популярных в средние века произведений на античную тему «Роман о Трое»
поэта XII в. Benya ge Сент-Мора. В ГПБ хранятся три более поздних — XIV и
XV вв.— списка этого романа (Op. F. v. XIV. Ne 3, 6 и 12), из которых один принад-
seaman Карлу У. В XIII s. He менее широкое распространение имело произведение
Готъье ge Нуэнси «Чудеса девы Марии». Библиотека имеет один из ранних и редких
списков этого произведения (Dp. F. у. XIV. Ne 9). Очень редкий список содержит
рукопись «Роман 06 Иосифе Аримафейском» французского поэта XIII в. Робера де
Борона (Mp. F. у. XV. Ne 5). Этот роман входит в бретонский цикл романов о рыца-
рях Круглого стола. К нему примыкает (хотя и более поздний) список знаменитого
романа Кретьена ge Труа о Ланселоте (Mp. F. у. XV. Ne 2). Нельзя ne упомянуть
также список одного из наиболее значительных произведений французского средне-
вековья «Романа о Розе» Гильома xe Лорисса и Жана Xe Man (Op. F. у. XIV. Ne 5).
Из франпцузских поэтов, списки произведений которых хранятся в ГПБ, можно наз-
вать eme для XIII s. Александра де Берне (Q. v. XIV. Ne 4), Жербера qe Монтрейля
и Никола je Марживаля (Q. у. XIV. Ne 3), Гильома де Дегийвиля (Фр. Е. v. XIV.
Ne ^& и Dp. Е. XIV. Ne 11); для XIV—XV_ вв.— Жервэ дю bio (Mp. О. v. XIV. Ne 1),

27 А. Molinier. Les sources de lhistoire de France, t. IV, Ne 3579, р. 124—125.

2% В. Шишмарев. Книга для чтения mo истории французского языка. 1Х —
XV ss. M.— JI., 1955, erp. 486.

29 D. Aulotte. Etudes sur l’influence de Plutarque au seizieme siécle.— «Biblio-
theque d’humanisme et Renaissance». Travaux et documents, t. XXI. Geneve, 1959,
р. 606—612.

264 Источниковедение

Алэна Шартье (Фр. Е. у. XIV. Ne 7), бургундского поэта Пьера Мишо, на рукописи
которого Ha л. 131 есть инициалы автора (Mp. Е. у. XIV. Ne 10), и Pens Анжуйского
(Dp. Е. XIV. No 4). Каждая из этих рукописей является He только литературным
произведением, но также и произведением искусства по своему оформлению и мо-
жет быть темой отдельного исследования, поскольку, как правило, упомянутые спис-
ки не учтены при изданиях.

Наряду с историческими, литературными и философскими сочинениями в Гос.
публичной библиотеке имеется ряд произведений по медицине и естественным нау-
кам. Сюда относятся прежде всего два «Травника» (Mp. Е. у. VI. Ne 1—2), wa кото-
рых один принадлежал Карлу VII, другой был сделан для Луизы Савойской (матери
Франциска I), а впоследствии входил в библиотеку Карла IX. Обе эти рукописи
содержат произведение знаменитого греческого врача, ботаника и натуралиста
I в. н. э. Диоскорида и украшены множеством прекрасных миниатюр.

Из всех несветских mo содержанию французских рукописей XIII—XVI вв., име-
ющихся в IB, упомянем только Be: французский парафраз библии, при-
надлежавший дому д’Альбрэ (Mp. Е. у. I. Ne 1/1—2), и миссал ХУ s. (Dp. О. v. 1. № 2).
Нервая рукопись заслуживает более подробного описания. Известно, что переложе-
ние библии на французский язык было сделано впервые теологом ХП в. Петром
Коместором. Обработка этого текста каноником из Пикардии Гиаром де Муленом
пользовалась в следующие два века большой известностью во Франции. Рассматри-
ваемая рукопись — прекрасный экземпляр — этой обработки — принадлежала — На-
варрскому дому (на чистых листах второго тома библии имеются автографы неко-
торых членов ceMbu д’Альбрэ, в TOM числе Генриха IV, ero деда, матери и жены —
Маргариты Валуа). Ценность этих двух огромных фолиантов заключается прежде
всего в HX художественном оформлении. Искусствоведы считают, что миниатюры,
которыми OHM украшены, являются лучшими образцами парижеской живописи KOH-
ца XIII в.

Палеографическое изучение рукописей требует двоякого их рассмотрения: по
скрипториям и по библиотекам. Если первый аспект более характерен при изучении
рукописей раннего средневековья, написанных в монастырских скрипториях 30, TO

‚  второй более продуктивен при изучении рукописей, происходящих из многочислен-
ных городских мастерских. Пометы первоначальных владельцев рукописей дают
возможность составить картотеки собраний, ныне He существующих и распыленных,
но сыгравших большую роль в истории средневековой культуры в целом. Этот
метод изучения средневековых рукописей, как уже говорилось, получает сейчас
широкое распространение. Именно с этой точки зрения собрание французских ру-
кописей XIII—XVI ss. Toc. публичной библиотеки дает чрезвычайно интересный
материал.

Выше упоминалось уже несколько рукописей, принадлежавших французским
королям. Отметим теперь только, что наибольшее Mx число в собрании PIID проис-
ходит wa библиотек Людовика XII и Карла IX. Именно, начиная с Людовика XI,
королевская библиотека перестает быть личной, принадлежащей только государю,
а становится постепенно общественным достоянием, открытым для ученых Фран-
ции 3!. Людовику XII удается значительно увеличить это собрание, включив в Hero
некоторые известные коллекции, в частности знаменитую библиотеку герцогов Ми-
ланских, существовавшую с середины XIV в., и значительную часть библиотеки
Франческо Петрарки 92. В нашем фонде известно сейчас семь рукописей, принадле-
жавших Людовику ХП и Анне Бретонской. R уже упоминавшимся переводу сочи-
нения Плутарха и молитвеннику можно прибавить еще перевод «Триумфов» Пет-
рарки на французский язык (Dp. F. у. XV. Ne 4) и «Амбуазскую хронику» (Mp. F.
v. IV. No 7), подаренную королю ero первым министром кардиналом Жоржем Амбу-
авским. Хроника излагает историю Амбуаза от Юлия Цезаря до Хлодвига. Cromer eo
первой миниатюры — сцена поднесения книги королю, изображение которого счи-
тается одним wa лучших портретов Людовика XII. Большую ценность представляет
собой рукопись с «Посланиями в стихах» (Mp. F. у. XIV. Ne 6), состоящих главным
образом из переводов Андрелини с превосходными миниатюрами школы Бурдишо-
Ha. Ona была сделана по заказу Анны Бретонской для Людовика XII Bo время ero
итальянских походов.

Что касается рукописей из собраний французских магнатов, то, несомненно, те
из них, которые принадлежали бургундскому герцогу Филиппу Доброму, занимают
mo праву второе место после королевских. С собранием, созданным четырьмя бур-
гундскими герцогами в ХУ в., могло конкурировать только королевское собра-
ние в Лувре. Бургундское собрание особенно увеличилось за почти полувековое

30 О. А. Добиаш-Рождественская. Мастерские письма Ha заре запад;
ного средневековья и UX сокровища в Ленинграде.— «Труды Комиссии Ho истории
знаний», вып. 10, Л., 1930, 52 стр.

$! L. Delisle. Le Cabinet..., t. I. Paris, 1868, р. 98, 122.

32 Thid., p. 125.

Источниковедение 265
правление третьего герцога Бургундии, Филиппа Доброго (1419—1467). Много-
численные художники, писатели и переводчики, щедро оплачиваемые герцогом,
‘пополняли ero библиотеку своими произведениями. Достаточно сказать, ATO после
смерти Филиппа Доброго в библиотеке насчитывалось около 1000 томов, в TO время
Kak 10 инвентарю, составленному в 1420 г., это число доститало только 250 названий 39.

В собрании PIID имеется девять рукописей, входивших некогда в эту знамени-
тую сокровищницу. Из Hux болышинство было сделано mo заказу самого герцога и
только две рукописи XIII в. с рыцарскими романами (Фр. 0. у. XIV Ne3—4) доста-
лись Филиппу Доброму, возможно, mo наследству от отца и деда. Из этих девяти
рукописей более всего изучались упоминавшиеся уже Большие Французские Хро-
HHKH. Остальные BOCeMB принадлежат к числу Mano известных *. А между
TCM тексты этих рукописей, He говоря уже о миниатюрах, несомненно, интересны
‘и характерны для литературы XV в.: это исторический и философский трактат епи-
скопа Шалонского, канцлера Филиппа Доброго, об истинной вере («La Faute de la
joy sarazine et la verite de sainte foy chrestienne») (Фр. F. v. I. Ne 8), перевод сочине-
ния Квинта Курция об Александре Македонском (Mp. Е. IV. Ne 45), перевод меди-
цинского трактата Ги Hapa «О сохранении здоровья» (Фр. О. v. VI. Ne 1), известная
сатира бургундского поэта Пьера Мишо на современные нравы («Doctrinal du temps
present») (Dp. F. у. XIV. Ne 10). Из исторических сочинений, кроме Больших Фран-
цузских Хроник, можно указать на Всемирную хронологию (Mp. F. v. IV. Ne 12);
U3 дидактических произведений — на уже упоминавшийся трактат поэта Мартина
Лефрана (Mp. F. у. XV. Ne 6). В дцелом рукописи из библиотеки Филиппа Доброго,
хранящиеся ныне в ГПБ, прекрасно иллюстрируют разнообразие литературных жан-
ров, характерное для ero собрания.

He меньшую ценность имеют рукописи из библиотеки крупнейшего феодала
Франции, короля Неаполя и Сицилии, Pens Анжуйского (1408—1480). Будучи
незаурядным поэтом и художником, король Ренэ, WIM как ero elle называют, «по-
следний провансальский король», собрал прекрасную библиотеку в Анжере. Извест-
но приблизительно 12 рукописей его собственных произведений, но только две из
них считаются оригиналами. Из них одна рукопись хранится в Ленинграде. Это па-
стораль «Реньо и Жаннетон» (Mp. О. XIV. Ne 1). Поводом для написания ее послу-
жила вторая женитьба короля (Ha Жанне де Лаваль) *. Других списков этого про-
изведения He сохранилось. В Национальной библиотеке есть только копия (Fr.
12178), сделанная с ленинградской рукописи В. VW. Собольщиковым в 1843 r. Кроме
этой пасторали, в собрании ГПБ есть рукопись, написанная хотя и He Pena, HO,
по-видимому, MM иллюстрированная. ITO стихотворное описание знаменитого тур-
нира 1446 r. (Mp. F. XIV. Ne 4). Если Kak писатель, mo мнению В. Ф. Шишмарева,
Ренэ представлял собой всего только «просвещенного дилетанта и метпената» °°, при-
мыкавшего к группе Карла Орлеанского, To ero работы как художника оцениваются
современными искусствоведами весьма высоко. OHM считают, что школа Haya XVI n.
развилась именно под ero влиянием, а HE в результате влияния итальянского Воз-
рождения. Помимо указанных, еще пять рукописей из библиотеки Ренэ Анжуйско-
ro хранятся в Ленинграде. Они подробно описаны В. Шишмаревым “'.

Что касается собрания рукописей Пьера Сегье (которое не следует путать с
его архивом), то изучение его требует еще тщательных и длительных разысканий.
‘Они, без сомнения, помогут полнее охарактеризовать этого государственного дея-
rena Франции XVII B., занимавшего должность канцлера, т. e. высшую администра-
уивную должность при Ришелье, Мазарини и Кольбере. В собрании ГПБ (насколь-
ко пока удалось установить) имеется более 30 рукописей из его библиотеки. Иначе
говоря, если в латинском фонде французского происхождения первое место занима-
CT комплекс корбийских рукописей, TO среди французских рукописей это место
принадлежит собранию канцлера Франции Пьера Сегье, одному из наиболее значи-
тельных частных собраний XVII n.

Естественно, что рукописи, изготовленные специально для королей или членов
Mx фамилий, а также для высокопоставленных лиц, писались и украшались луч-
шими каллиграфами и художниками своего времени. Таким образом, ценность ле- — -
нинградского собрания определяется TeM, что, наряду с некоторыми редкими спис-
ками произведений XIJI—XVI вв., библиотека обладает совершенно исключительным

33 С. Gaspar et Е. Lyna. Philippe le Bon et ses beaux livres. Bruxelles, 1942,
p. 19.

34 |bid., p. 27.

55 В. Шишмарев отрицает авторство Pens Анжуйского. Однако это мнение оспа-
ривается французскими учеными. Cm. В. Шишмарев. Ннига для чтения...,
стр. 476—478.

35 ‘Tam же, cTp. 476.

37 В: Шишмарев. Следы библиотеки Ренэ Анжуйского в рукописных собра-
виях Публичной библиотеки.— «Средневековье в рукописях Публичной библиоте-
KM», вып. П, Л., 1927, стр. 143—192.

266 Источниковедение
собранием рукописей с миниатюрами, выполненными знаменитыми французскими
мастерами, непревзойденными в этом навсегда отошедшем OT Hac виде искусства.

В 1955 г. в Национальной библиотеке в Париже была организована выставка
французских рукописей с миниатюрами VII—XVI Bp. Ha Hee отбирались рукописи
из собраний He только всех французских библиотек, HO также и некоторых загра-
ничных (B частности, Бельгии и Германии). Вышедший в двух томах каталог этой
выставки фиксирует около 700 названий, wa которых примерно ноловина падает на
рукописи ХИ!--ХУТ вв. $. Hamu рукониси этих веков, HO количеству равные пятой
части экспонированных Ha выставке в Париже, HM мало HE уступают MM IIO достоин-
ству и могут быть поставлены в один ряд с лучшими образцами как по художест-
венности оформления, так и по ценности самих текстов.

Следует отметить, что, несмотря на исключительность собрания Toc. публичной
библиотеки, OHO до настоящего времени в целом остается неизученным. Это обстоя-
тельство может быть объяснено прежде всего тем, что до сих пор нет печатного
каталога с научным описанием французских рукописей. Старые дореволюционные
каталоги He только устарели, HO уже He отражают наличия фондов 39. Между Tem,
безусловно, что тщательное комплексное WIM, как сейчас говорят, кодикологическое
изучение и описание французских рукописей Гос. публичной библиотеки даст ма-
териал для многих исследований палеографам, искусствоведам, историкам и фило-
логам.

38 Les Manuscrits 4 peintures en France du XIII au XVI siécle, Paris, 1955, 190 p.,
XI pl. (Bibliothéque nationale).

°° G. Bertrand. Catalogue des manuscrits francais de la Bibliotheque de Saint-
Pétersbourg. Paris, 1874, 227 p.

Т. И. Воронова

