— — — — — ntl
С. В. ФРЯЗИНОВ
МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ ИЗУЧЕНИЯ ФУЭРОС И ПОСЕЛЕННЫХ
ХАРТИЙ ИСПАНИИ
(По «Coleccié6n de fueros у cartas-pueblas de Espana por la Real
Academia de la Historia. Catalogo. Madrid, 1852»)
1 .

Исследователям истории Испании хорошо известно важное значение
AH изучения периода средних веков фуэрос, поселенных хартий и «при-
вилегии» отдельным 'районам и населенным пунктам, разрядам населения,
группам лиц и отдельным лицам '. Среди этих памятников до Cero време-
ни сохраняет значение первый (оставшийся единственным) TOM сборни-
ка фуэрос и поселенных хартий, изданный в 1847 r. испанским ученым
Муньосом-и-Ромеро ?. Tom stor, к сожалению, отсутствует в библиотеках
Советского Союза. Частичной заменой его может служить издание, ука-
занное в подватоловке нашей работы 5. «Каталог» — это перечень извест-
ных к середине XIX в. фуэрос, поселенных хартий, лишь немногих
«привилегии» (их число увеличилось новыми публикациями второй поло-
вины XIX s. и ряда десятилетий ХХ s. He в столь значительной мере),
дающий о них обычно весьма краткие общие сведения с тприведением
только в редких случаях небольших отрывков из текста документов. Одна-
KO обзор UX основного содержания и сводка имеющихся в HUX сведе-
HUM представляет научный интерес и может в какой-то Mepe служить
отправным пупктом для дальнейших исследований Фболее частного xa-
рактера.

D сжатых рамках настоящей статьи мы ограничиваемся лишь общим
указанием Ha пестроту в составе получателей льготных грамот, которая
отражала сложные этнические, социальные и правовые переплетения в
обстановке реконкисты *.

! Cm. о них: В. К. Пискорский. История Испании и Португалии. СПб., 1902,
стр. 44, 50; R. Riaza, А. Garcia Gallo. Manual de Historia del derecho espanol.
Madrid, 1934, p. 225—227.

? Т. Munos у Romero. Coleccion de fueros municipales у cartas-pueblas de los
reinos de Castilla, Leon, corona de Aragon у Navarra, t. I. Madrid, 1847.

5 Единственный известный нам экземпляр этой книги находится в Библиотеке
Академии наук СССР в Ленинграде. «Каталог» Ho своему характеру несколько отли-
чается от «Собрания привилегий, вольностей, изъятий и фуэрос» земель Кастильской
короны: последнее издание уже по территориальному охвату, и ero авторы сосредо-
точивают внимание MOUTH исключительно на «привилегиях», а He на фуэрос и посе-
ленных хартиях, HO зато дают полные тексты документов.

* Грамоты жаловались не только целым районам и отдельным населенным пунк-
TaM, HO и организаторам заселения этих мест (Cat., р. 77, 86), городским учреждени-
AM и районам (Cat., р. 51, 93, 198), духовенству (Cat., p. 31, 80, 252); мосарабам глав-
ным образом за TO, что OHM сохранили верность католической религии (Cat., р. 245—
246, 251—253, 298); «франкам» — французам, которые переселились в некоторые

150 С. В. Фрязинов

«Ваталог» регистрирует также случаи, когда получатели льготных
грамот имели возможность оказывать известное влияние на их содержа-
Hue — договариваться с сеньором о пределах выполнения возлагаемых на
них феодальных повинностей или избирать для себя фуэро из числа не-
скольких, UM указывавшихся (Cat., р. 18, 177, 232, 268). Впрочем, предо-
ставление таких возможностей было He частым явлением. Гораздо чаще
государственная власть обнаруживала тенденцию жаловать феодально-
зависимым элементам общества своего рода «типовые» фуэрос: такова
была практика Альфонса Х в Кастилии 5. Однако централизаторские по-
пытки государственной власти наталкивались на отпор CO стороны фео-
далов или других получателей льготных грамот, ссылавшихся Ha CBO
местные вольности и стародавние привилегии (Cat., р. 49, 165). В периоды
ослабления королевской власти феодалы на местах иногда, по-видимому,
вырывали у нее право покупать для себя крестьянские земли на королев-
ских сеньориальных территориях или добивались уменьшения ложивших-
CH на населенле WX владений государственных налогов — c TeM, чтобы
получить возможность самим более интенсивно эксилуатировать ITO насе-
ление (Cat., p. 43, 275—276). Группы зависимого населения, получавшие
различного типа льготные грамоты, не всегда были удовлетворены своим
положением, жалуясь на применение «дурных обычаев» или добиваясь
изменения пожалованных uM фуэрос (Cat., р. 21, 23—24, 73, 199). Однако,
есть все основания расценивать самое пожалование фуэрос как явление,
в известной мере смягчавшее сеньориальный гнет.

II

Переходим K основному предмету нашего изучения — вопросу o содер-
жании фуэрос и других документов «Каталога». В «Каталоге» сосредото-
чены сведения о грамотах, относящихся к нескольким столетиям испан-
ского средневековья; естественно, что в них MOMHO найти отражение
различных этапов социального развития районов Пиренейского полу-
острова. Сразу бросается в глаза значительное число упоминаний o
пиренейских горных долинах, особенно в Наварре и селениях, жителям
которых нередко жаловались льготные грамоты с распространением их
действия на целую долину. Аналогичное явление, только в более слабой сте-
пени, наблюдалось и в горных долинах королевства Валенсии: в 1242 г.
король Хайме I Арагонский пожаловал «привилегию» жителям района
горной цепи Эслида, а вместе с тем и обитателям четырех поименованных
экономически оживленные районы Пиренейского п-ва, особенно в Наварру, находив-
шуюся в соседстве с Францией и политически в значительной степени связанную e
Heli, где пришельцы получали иногда большие льготы, чем коренное местное Hace
ление [о французах в кастильских владениях, главным образом в Саагуне, см.:
М. Defourneaux. Les francais en Espagne au XIe et XIIe siecles. Paris, 1949; в Ha-
варре: М. A. Irurita Lazarreta. El municipio de Pamplona en la Edad Media.
Pamplona, 1905, ra. 3, 4, 10; a также стр. 115—116 и 210—212 в «Документальном
приложении» в конце книги; Cat., р. 201—252 (Кастилия); p. 66, 148, 178—179, 245,
251, 255—256, (Наварра); р. 111 (Арагон)]; евреям, поскольку их экономическая дея-
тельность приносила большие доходы государству (Cat., p. 26, 111, 203, 206, 258); като-
ликам — переселенцам в отвоеванные у мавров районы [(Cat., р. 17, 156 (Мурсия);
p. 74, 151, 198, 271, 280—281, 283, 293 (Валенсия)]; MaBpaM, mo отношению к которым
на первых порах была проявлена веротерпимость и были сохранены некоторые эле-
менты самоуправления и подсудности mo мусульманскому праву [(Cat., р. 74, 91.
118—119, 120, 193, 305—306 (Валенсия); 153, 176—177, 241 (Андалусия))|.

° Cat., р. 16, 61. Советскому исследователю доступно значительное число хартий
Альфонса Х, помещенных в изд.: Coleccion de privilegios, franquezas, exenciones у
fueros concedidos a varios pueblos у corporaciones de la corona de Castilla, t. У, VI,
Madrid, 1830—1833 и Memorial Historico Espanol, t. I, Madrid, 1891.

Marepuaarn для _ изучения фуэрос и поселенных хартий 161
в грамоте долин (в современной пров. Настельон ge ла Плана) (Cat.,
р. 120).

Лак показал в cBonx статьях M. В. Лучицкий 6, пережитки родовых
отношений цепко удерживались He только в горных районах Пиреней-
ского п-ва, часто отсталых уже в связи с природными условиями, но и на
гораздо более широких пространствах ’. Характерный показатель этого —
большая живучесть на полуострове юридических HOPM, связанных с пра-
BOM родового наследования. & 1110 r. относится фуэро, пожалованное аб-
батом Саагунского монастыря Диего и приором зависимого от Саагуна
монастыря в Ногаль жителям сел. Побладура (Cat., p. 187) (точного место-
положения «Наталог» He указывает). Право свободного распоряжения
имуществом ограничивается здесь в чрезвычайной степени: устанавлива-
ется наследование сыну отцом и отцу сыном; при отсутствии сыновей
наследуют внуки; если ner и их,— племянники; при отсутствии послед-
лих — двоюродные братья. Видимо, право наследования признается преи-
мущественно за мужчинами, хотя в тексте «Каталога» He содержится
ясных указаний на отстранение от наследования женщин или же мужчин,
связанных с человеком, оставившим наследство, родством по женской ли-
нии. Только в TOM случае, если в наличии He окажется никого из перечис-
ленных родичей, за наследодателем признается право завещать свое иму-
щество по собственному усмотрению.

В 1576 r., при короле Филиппе IT, было, no распоряжению властей, про-
изведено описание «виллы» Фуэнтеленсина в Новой Кастилии (на террито-
pun совр. mpos. Гвадалахара) (Cat., p. 18—19). При обследовании было 3a-
свидетельствовано сохранение в «вилле» порядка родового наследования,
и установлено, что «это фуэро применяется в большей части или почти
во всей провинции Сорита и Альмогера (в наше время Сорита входит в
состав пров. Мадрид, a Альмогера — пров. Гвадалахара.— С. Ф.): когда
сын умирает, не оставив завещания, пусть родовая собственность возвра-
щается роду; когда остаются отец или мать, пусть OHM наследуют Kak
пользователи» хотя в том, что касается матери, в некоторых местах в обы-
чае возвращать наследство в пользование или в собственность рода (que
luego en usufructo 6 propiedad vuelvan). Видимо, в отношении матери пра-
no наследования сыну He всегда и He везде признавалось: наряду с
переходом наследства в ее пользование наблюдались и случаи, когда оно
переходило в собственность рода умершего. Объяснение этому приходится
искать в TOM, UTO мать происходила из другого рода, и передача ей наслед-
ственного имущества иногда рассматривалась как отступление от строго-
ro принципа наследования родового имущества членами рода. «harasor»
содержит, однако, указание на то, что все описанные в нем постановления
применялись в TOM лишь случае, если сын yMpeT, He оставив завещания.
Право на составление последнего явным образом признается за наследо-
дателем — другими словами, индивидуалистические тенденции уже в неко-
торой мере выступают в анализируемом законодательстве наряду с сохра-
нившимся в значительной степени распорядком родового наследования.
Фуэро Фуэнтеленсина точно не датируется, но, судя по тому, что право
завещания допускается им в более широкой мере, чем фуэро Побладуры,
возможно предположить, что OHO вошло в обиход BO времена более
поздние, связанные уже с болышим разложением старинных родовых
связей.

5 См. M. В. Лучицкий, Бегетрии.— «Ниевские университетские известия»,
1882, Ne 10; 1883, Ne 1; ero же. Поземельная община в Пиренеях.— «Отечественные
записки», 1883, Ne 9, 10, 12.

7 M. В. Лучицкий. Поземельная община в Пиренеях.— «Отечественные запис-
KM», 1883, Ne 9, erp. 63.

11 Средние Beka, 22

162 С. В. Фрязинов
ee

В известной Mepe сходные постановления регистрирует «Наталог» для
«виллы» (поселения) Пастраны (B COBp. пров. Гвадалахг}_ра) (Cat.,
p. 180). В rom же 1576 r., к которому относится предшествующий документ,
здесь производился (как и в ряде других населенных пунктов в Te
годы) 9, mo распоряжению правительства, опрос представителей населе-
HMA относительно местных юридических обычаев и различных других
сторон жизни. В ответ Ha один из вопросов жители показали, что у них
продолжает соблюдаться порядок, установленный фуэро Сепульведы в
отношении возвращения роду (очевидно, по смерти пользователя) при-
надлежавших ему наследственных имуществ (que vuelven los bienes rai-
ces al tronco). «Каталог» He содержит, однако, сведений, когда именно
действие фуэро Сепульведы было в указанном отношении распространено
на Пастрану ?.

Пока мы использовали преимущественно материалы, относящиеся K
сравнительно небольшим поселениям. Но ссылка на фуэро Сепульведы —
крупного по тем временам города, обладавшего очень нространными и
разработанными фуэрос,— позволяет прийти к заключению, что сохране-
ние родового наследования было обусловлено не только пережитками ро-
дового строя. Наряду с ними имело место стремление сенъоров сохранять
устойчивость родового землевладения, гарантировавшую феодальное зна-
чение рода. Что именно так могло иногда обстоять дело, свидетельствует
одно из упоминаемых в «Каталоге» (Cat., р. 238 —239) правительственных
распоряжений, относящихся к городу такого крупного масштаба, Kak
Севилья. В 1371 г. на кортесах в Торо (в совр. пров. Самора в Леоне) ко-
роль Генрих II издал постановление о наследственных имениях (hereda-
des) в Севилье, которые были проданы, и родственники продавцов требо-
вали признания за ними права UX выкупать 3a уплаченную сумму !°. Надо
думать, что если королевская власть признавала необходимым взять под
контроль отчуждение родовых владений, TO делала это с намерением обес-
печить возвращение их в род продавца, поддерживая тем самым принцип
родового наследования. Кортесы отмечали, однако, обилие неоснователь-
ных тяжб в связи с этим.

Живучесть в Испании в течение длительного времени принципа со-
хранения родовых связей, поддерживаемого законодательством, подчер-
кивается и некоторыми другими зафиксированными в «Каталоге» поста-
новлениями, которые относятся к сфере долгового права. В 1241 г. король
Фердинанд III отменил постановление фуэро Куэнки, ранее пожалован-
Horo городу Андухару (Cat., р. 23), по которому устанавливалась взаимная
ответственность отцов и сыновей, a также супругов mno долговым обяза-
тельствам !!. RaR видим, подобный шорядок ответственности, несомненно,
представлявший Codon — пережиток — старинных — родовых — отношений,
продержался в Андухаре почти до середины XIII в. Интересно, что в Се-
вилье, с ее оживленной торговлей, лишь в 1371 r. !2, mo распоряжению

8 ЗНЗЧИТОЛЬНОЭ количество связанных c этим материалов помещено в Memorial
Historico Espanol, t. 41, 42, 43 (Madrid, 19083—1905).

° Этих данных Her и в издании фуэрос Сепульведы (Los fueros de Septilveda. Se-
govia, 1953).

'0 Ходатайство кортесов об урегулировании вопроса и благоприятный ответ на
Hero короля известны и из другого источника, дающего гораздо более ОбСТОЯТЭЛЬНЬ!В
СВЭЁБЭЁНЯ‚_ Cortes de los antiguos reinos @е Leén у de Castilla, t. П. Madrid, 1863,
P !! Вероятно, имеются в BUY постановления 21—23 этого фуэро (cm. изд.: Forum
Conche. Fuero de Cuenca. University Studies. Published by the University of Cincinnati.
Cincinnati, Ohio, 1909); новое, лучше обработанное испанское издание этото фуэро
осталось нам недоступным.

Z'V:iä Cat., p. 238; cm. также Cortes de los antigous reinos de Leon у de Castilla, t. IT,
р. 2

Marepuasn для изучения фуэрос и поселенных хартий 163
короля Генриха !, жены были освобождены от ответственности за долги
мужей и их имущество воспрещено было брать в обеспечение долга по-
следних. »

Для отмечаемой HAMM живучести родовых отношений показательны
постановления, относящиеся к XIV столетию и затрагивающие вопрос об
уголовной ответственности родичей друг за друга. В 1315 r. магистр
духовно-рыцарского ордена Сантъяго внес изменение в прежде действовав-
шее фуэро «виллы» Сеегин (B Мурсии): была отменена взаимная ответ-
ственность отца и сына, мужа и жены «3a TO, что каждый из них совер-
mutT» (Cat., p. 71). «Вилле» Пуэбла qe non Фадрике (в совр. пров. Толедо)
ее сеньор, магистр духовно-рыцарского ордена Сантъяго, пожаловал в
1343 r. «поселенную привилегию» (Cat., р. 191) на различные податные
льготы и праве пользоваться фуэро Сепульведы «c улучшениями», одно
13 которых сводилось к предписанию, чтобы «отец HE нес ответственно-
CTH за сына и т. д.». Думаем, что под этим «и т. д.» «Каталога» скрывается
освобождение от уголовной ответственности за правонарушения и других
близких родственников. Что для подобного толкования текста есть осно-
вание, можно заключить из «привилегии», пожалованной в 1387 r. «вил-
ле» Вильяэскуса де Apo (в совр. пров. Куэнка) (Cat., р. 277), которой,
между прочим, устанавливается, «чтобы He страдали no чужой вине отец
за сына и сын за отца, ни за мать, HM муж 3a жену, HM жена за мужа».
Hak видим, круг родственников, освобождавшихся от ответственности друг
sa друга, очерчивается BO всех привлекавшихся HAMM документах совер-
шенно однородным образом. Можно сказать, что этот круг в значительной
степени сужен, что черты взаимной ответственности членов рода BO MHO-
гом изгладились. Ho BO всяком случае показательно, что коллективная
ответственность близких родичей еще продолжает существовать в отдель-
ных районах Бастильского королевства даже в конце XIV в.

III [

Обращаясь OT пережитков родового строя к обществу феодальному H
используя в первую очередь поселенные хартии как памятники возникно-
вения различных селений Ha Пиренейском п-ве, мы должны прежде всего
проиллюстрировать некоторыми данными «Каталога» хорошо известную
исследователям испанского средневекового прошлого !3 немалую трудность
заселения пиренейских территорий, которые приходили в состояние запу-
стения. В 1280 r. некий Педро ge Toyc, именуемый в грамоте preceptor de
Miravet (вероятно, одно из должностных лиц ордена тамплиеров, которому
принадлежал район Миравет в совр. пров. Таррагона в Каталонии), жа-
лует Педро из Тортосы вместе с пятью другими лицами, имена которых
не указываются, поселенную хартию Ha сел. Альгас (Cat., р. 15). Можно
думать, что Педро из Тортосы являлся главным организатором, устроите-
лем поселения, в котором зарегистрировано шесть обитателей (возможно,
впрочем, что это лишь главы семей). В другом каталонском селении —
Гандесе (пров. Таррагона) поселенная хартия была пожалована в 1191 г.
Take только пяти жителям (Cat., р. 100—101); в 1143 r. в cen Салильяс
(в совр. пров. Уэска в Арагоне) восемь человек получили поселенную хар-
тию OT двух местных сеньоров (Cat., p. 208); в 1262 r. в cen. Бус дель Рей
в Галисии ona была выдана игуменом местного монастыря 15 поселенцам
(Cat., p. 53) (а ведь Галисия находилась далеко от районов, которым yrpo—
жали мавры, да и сама арабская угроза BO второй половине XIII в. была
уже, вообще говоря, в прошлом). |

13 Cm. сб. «La Reconquista Espanola у la repoblacion del pais», Zaragoza, 1949
p. 75, 141— 142.

11*

164 С. В. Фрязинов

Показательно, что в некоторых случаях власти, предоставляя льготы
жителям отдельных селений, устанавливают их численность; она была
довольно значительной для поселений rex времен — 100 человек для
«виллы» Альмарас (в совр. пров. Hacepec в Эстремадуре) (1243 r.) (Cat.,
p. 17), столько me для сел. Асотан (в совр. пров. Толедо) (1260 г.) (Cat.,
p. 36); Ha востоке полуострова еще в 1147 г. (Cat., р. 18) намечался такой
же «комплект» обитателей для замка Альменар (в графстве Барселонс-
ком). В 1254 г. Хуан, епископ Мондоньедо в Галисии, наметил, по согла-
шению с жителями прихода Hactpo ge Opo, довести число жителей прихо-
да no 300 человек, а немного позже заключил с теми же зависимыми OT
Hero людьми соглашение, касавшееся ero юрисдикции и сеньориальных
прав (Cat., p. 68). Позволительно думать, что епископ счел целесообраз-
ным пойти на некоторое смягчение эксплуатации зависимого населения
Kak раз для увеличения ero численности, а следовательно, в конечном
счете и своих доходов. Что дело могло обстоять именно TAK, делает веро-
ятным другой документ: в 1336 г. аббат монастыря в Эспинареде (в совр.
пров. Леон) предоставил поселенной хартией ряд льгот жителям сел. Вега
де Эспинареда именно ради доведения ux числа до 200 (Cat., p. 274).

С заселением территории в целом и специально тех районов, где с на-
ибольшей напряженностью развертывалась борьба, связанная с реконкис-
той, стоит в ближайшем соприкосновении развитие бегетрий. Связь по-
следних с родовым CTPOeM, позднейшие пережитки которого мы отмечали,
хотя и представляется (на этом настаивали А. де лос Риос в Испании и
M. В. Лучицкий у нас) BO многих случаях вероятной, HO BO3MO7KHO BO3-
никновение немалого числа бегетрий и в силу иных причин !*. В «Натало-
ге» нет указаний на связь их с ушедшим в прошлое родовым строем, зато
имеются сведения — правда, скудные — о социальном составе и привиле-
гиях некоторых из них. Недатированное фуэро, которое должно быть при-
урочено ко времени ранее 1147 г. (к этому году восходит дополнение к
нему), пожалованное «вилле» Тардахос (в совр. пров. Бургос) (Cat.,
р. 248), обеспечивает различные льготы входящим в бегетрию дворянам
и «пехотинцам» (peones): последним предоставляется право производить
феодальные платежи в точно определенном размере, и всем жителям
«виллы» предоставляется пользование земельными участками лиц, He
входящих в состав бегетрии (forasteros). Становится совершенно ясным,
что в состав бегетрии входили и дворяне, и крестьяне: упоминаемые в
грамоте «пехотинцы» и были крестьянами, обязанными в случае войны
выступать под командой руководителей-дворян. Положение крестьян те-
перь улучшалось в TOM смысле, что UX феодальные платежи подвергались
точному определению. Поскольку община представляла собой бегетрию,
землевладение посторонних ей лиц в ee пределах ликвидировалось: Kak
известно, в бегетриях нередко воспрещалось, например, приобретение 3e-
мель дворянами, с общиной не связанными, представителями духовно-
рыцарских орденов или духовенства !°; можно думать, что такой me при-
мерно смысл имело и постановление рассмотренного нами фуэро.

Другой документ о бегетриях в «Каталоге» — это «привилегия», по-
жалованная в 1306 r. королем Фердинандом IV «вилле» Вадокондес (в Toit
же пров. Бургос) (Cat., р. 266). «Вилла» представляла собой бегетрию «OT

'4 Cp. с суждениями И. В. Лучицкого о происхождении бегетрий и близкими
‚ к нему более ранними суждениями A. ye лос Риоса («Noticia historica de las behetrias»,
Madrid, 1878) суждения HK. Санчес-Альборноса /(«Газ behetrias.— «Anuario de Histo-
ria del Derecho Espanol», t. I, Madrid, 1924) и Э. Майера («Historia de las instituciones
sociales у politicas de Espana у Portugal durante los siglos У a XIV, t. I—II. Madrid.
1925—1926), a также A. Р. Корсунского («Были ли patrocinia vicorum в Западной
Римской империи» — «Вестник древней истории», 1959, № 2).

'5 Cu. Р. Альтамира. История Испании, т. I. М., 1951, erp. 278.

Marepuaan для _ изучения фуэрос и поселенных гартий 165
Mops до Mops» (de mar a mar), т. e. наделенную правом выбирать cede
сеньора U3 числа феодальных владетелей всего HacTUAbCKOTO королевства.
Сеньором ее в описываемое нами время был сам король, принявший по-
селение под свое специальное покровительство (en su guarda). В связи с
этим бегетрии предоставлялись финансовые и судебные привилегии, под-
черкивавшие ее положение именно как бегетрии, зависимой от короля:
другие бегетрии должны были поставлять государству морские суда —
галеоты, Вадокондес освобождался от этого обязательства (можно ду-
MaTb, что речь шла He о поставке небольших галер, а о предоставлении.
короне средств на их сооружение). Бегетрия получала право иметь двух
алькальдов и одного мэрина для разбирательства судебных дел; ей пре-
доставлялось право иметь колодки, виселицу, цепь и позорный столб для
наказания преступников; упоминание о виселице показывает, что бегет-
рия имела «высшую юрисдикцию» по наиболее тяжким преступлениям,
которую нередко короли сосредоточивали исключительно в своих руках.
«Вилла» освобождалась от юрисдикции близкой к ней другой — «виллы»
Санто Доминго де Силос. В последней находился один из крупных кас-
тильских монастырей с аббатом Bo главе. Eme в 1209 г. король кастиль-
ский Альфонс VIII пожаловал Силос фуэро, однородное с Саагунским,
урезывавшим права зависимого от монастыря населения !5. Можно поэтому
думать, что для жителей «виллы» Вадокондес изъятие из юрисдикции мо-
настыря в Санто Доминго было значительным облегчением. Помимо пре-
доставления отмеченных привилегий, бегетрии были предоставлены нало-
говые льготы, о которых в «Каталоге» нет конкретных сообщений.
IV 3

Поскольку фуэрос и другие в большей mm меньшей степени при-
ближающиеся к ним по характеру документы являются документами фео-
дальной эпохи, вполне естественно, что даже в схематическом обзоре их,
содержащемся в «Каталоге», нашли некоторое отражение общие эконо-
мические и социальные условия жизни и феодального города, и феодаль-
ной деревни (второй больше, чем первого), а также феодальная эксплуа-
тация и сопротивление ей со стороны тех, кто ей подвергался.

Что сразу обращает на себя внимание при ознакомлении с этими до-
кументами, к обзору которых HAM предстоит перейти, это типичное для
эпохи преобладание деревни над городом с постепенной лишъь сменой
натурально-хозяйственных отношений денежными.

«Каталог» дает пример селения, в KOTOPOM феодальные повинности
носят явно крестьянский, деревенский характер. К сравнительно ранней
поре развития феодальных отношений восходит «привилегия», пожало-
ванная кастильским королем Альфонсом VI и ero супругой cen. Вальюн-
кера (ныне в пров. Теруэль в Арагоне, пограничной с Новой Кастилией)
(Cat., p. 270), находившемуся в Te BpeMeHa под ux властью. Жители селе-'
ния получали право пользования фуэро Ольмильос (по мнению состави-
телей «Каталога», в совр. пров. Бургос) (Cat., p. 167). Tak как «Каталог»

° говорит о «привилегии» «жителям и поселенцам» (A los habitantes у pobla-
dores) Вальюнкеры, TO можно догадываться, что селение находилось еще
в процессе созидания, и пожалование ему королевской «привилегии» яв-
лялось одним из способов привлечения в него новых пришельцев. Жите-
ли освобождались от таких феодальных повинностей, как маньерия и ин-
фурсьон (инфурсьон — побор с земли, маньерия — побор с наследства):

16 Cat., p. 228. О Саагунском фуэро и ero характере cM. в нашей статье «Из истории
феодального землевладения клюнийских монястырей в средневековой  Кастилии»
(«Ученые записки Горьковского roc. университета», вып. 46, Горький, 1959, crp. 89—90).

166 С. В. Фрязинов

Kak видим, речь шла о поборах, взыскивавшихся чаще всего с зависимых
крестьян в деревне. Это решительно подтверждается и другими поста-
новлениями, включенными в состав «привилегии»: работавшие на посеве
(si hicieren sernas), очевидно, господском, сеньориальном, освобождались
от половины лежавших на них платежей — ACHO, что имелись в виду
крестьяне с Ux барщинными работами. Несомненно, к  крестьянам
относится и еще одно постановление того же документа: если кто-либо из
поселенцев захочет уйти и перебраться в селение, находящееся под фео-
дальной властью короля или дворянина (инфансона), то имеет право на
переход © имуществом и земельным участком (heredad). Допущение пе-
рехода с землей, особенно в более позднюю пору развития феодализма,
встречалось сравнительно редко. Hak видно из «Каталога», копия c до-
кумента находилась в архиве духовно-рыцарского ордена Балатрава, под
власть которого, очевидно, позднее перешло селение, по BO время пожало-
вания «привилегии» орден eme He был создан, и можно думать, что
Вальюнкера находилась во владении короля (о каком-либо другом фео-
дальном владетеле ee «Наталог» He упоминает), который и давал жите-
лям, ради привлечения UX, довольно широкие права и льготы.

‚ B «Наталоге» содержатся неоднократные упоминания о различных
статьях сельского хозяйства. Помимо земледелия и виноделия, занятия
которыми встречались и в среде городского населения, имеются данные о
скотоводстве, притом иногда We обычного деревенского, а значительно
более крупного масштаба: отметим занятие скотоводством евреев из Трас-
калы в районе Толедо (Cat., p. 258). Представляет интерес грамота, пожа-
лованная в 1295 r. кастильским королем Санчо IV «вилле» Аларкон (в совр.
пров. Куэнка). В Heli, между прочим, определялся размер сбора, взимав-
шегося на горных пастбищах в районе этого населенного пункта за пасть-
бу стад,— Tak назваемого монтазго. Сбор взимался натурой — предписы-
валось отбирать у владельцев скота по три головы его на каждую тысячу
животных. Судя mo TOMY, что в документе говорится о тысячах голов
(вероятно, овец), можно думать, что на пастбище пасся He только скот,
принадлежавший местным жителям, HO и животные, перегонявшиеся
большими стадами, иногда во много тысяч голов, с севера на юг Пиреней-
ского п-ва и в обратном направлении. Скорее всего, в грамоте имелась
в виду оплата пастьбы огромных стад Месты, хотя не исключена, как нам
кажется, и возможность прогона и пастьбы, например, крупных стад
больших монастырей, вроде находившегося в Онье, которого, как участ-
ника Месты, книга Клейна He упоминает '.

Рядом CO скотоводством, лишь в ограниченной мере нашедшим отра-
жение в «Каталоге», изредка можно встретить в нем данные, относящиеся
к пчеловодству. В Мурсии в 1317 г. было издано королевское постановле-
ние «против TeX, кто загрязняет (очевидно, с злостным намерением —
С. D.) соты в ульях». (Cat., p. 158). Очевидно, пчеловодство получило в
районе Мурсии значительное развитие, равно Kak, добавим, и в Вордовском
районе, в частности в известном селении Фуэнте Овехуна '8. Разработки
comm (Salinas) также упоминаются в «Ваталоге» лишь однажды — фуэро
Фердинанда II] жаловало такие разработки жителям Сориты (Cat., р. 298).
Добыча соли была занятием довольно распространенным, HO все Ate пред-

'7 Cat., р. 6. Размеры платежей за прогон и пастьбу скота, устанавливаемые гра-
мотой, не сходятся с тарифами, предусмотренными актами кортесов (в Вальядолиде
1258 г.). Cm. изд.: Cortes de los antiquos reinos de Leon у de Castilla, t. I, Madrid.
1861, p. 60. Впрочем, при пестроте юридических норм в феодальной Испании из этого
вряд ли можно делать определенные выводы (об этом cm.: J. Klein. The Mesta.
Cambridge Mass.— London, 1920, р. 169. Note I, p. 171—172, 199, 354).

18 Cu. «Boletin de la Real Academia de la Historia», t. 39, 1901, p. 461.

Материалы. для _ изучения фуэрос и поселенных хартий 167
ставляла собой хозяйственную статью второстепенного значения, тем более
что солеварни считались монополией короны !9, a это He могло He сдержи-
вать UX развития. Данных о рыболовстве в «Баталоге» Her вовсе, если He
<считать указания на рыбаков в Севилье и полученное ими фуэро (p. 234).

Заслуживает внимания, что только однажды мы встречаемся в «hata-
логе» с пожалованием феодальным сеньором зависимым людям права
иметь рынок: в 1339 г. магистр духовно-рыцарского ордена Сантъяго Васко
Родригес разрешил жителям «виллы» 'Гобосо (в совр. пров. Toxego) иметь
каждый вторник рынок без уплаты за TO соответствующих сборов (шетса-
do franco) (Cat., p. 201). Это, конечно, He означает, ITO в испанских коро-
левствах He составлялось других документов подобного характера, HO ACHO,
что появлялись OHM в юридическом обиходе HE так часто, п что свобода
рынка от феодальных поборов отнюдь не была широко распространенным
явлением *°.

Обращает на себя внимание и другое обстоятельство — редкие в «Ната-
ore» упоминания о добыче металлов, в частности благородных металлов.
He объясняется ли это TEM, что короли рассматривали ITY добычу Kak свою
регалию, лишь в отдельных случаях передавая ee использование в част-
ные руки? ?! В 1191 r. король Альфонс II Арагонский дал двум братьям,
Недро и Роберто Амилау, и другим, He поименованным в «Маталоге» ли-
aM, «привилегию» (Cat., р. 44) на получение участка земли около Cel.
Бельса (точного местоположения его в пределах Арагонского королевства
ни «Каталог», ни испанская Enciclopedia universal ilustrada He указывают),
где должен был разрабатываться серебряный рудник. Получатели «приви-
легии» приобретали право производить и другие изыскания серебра, при-
чем, очевидно, предполагалось повести дело в довольно широком масштабе:
Ha землях, re велись бы изыскания, грамотой оговаривалось сохранение
верховной власти короля, но обладателям «привилегии» предоставлялось
право создавать на них поселения (villas), строить замки, мельницы, пла-
вильные печи, отправлять правосудие. Король выговаривал себе десятую
долю добытого серебра и освобождал жителей поселений в районе, заня-
TOM добычей серебра, от некоторых феодальных повинностей: лесды —
сбора с товаров, взимавшегося на военные, оборонительные надобности;
уэсте (hueste) — обязательства военной службы и кавальгады (cabalga-
da) — обязанности являться в дружину сеньора на боевом коне **.

В «Каталоге» содержится упоминание о добыче серебра, а также желе-
за в районе Сориты. Король Фердинанд III пожаловал (год пожалования
в «Баталоге» He указан) жителям города пространное фуэро (Cat., 298),
дававшее право на «жилы серебра и железа и всякого другого металла»
в районе населенного пункта. В «вилле» Легаспия в Гипускоа, баскской
провинции у Бискайского залива, существовало, наряду с общим фуэро
провинции, erme особое, относившееся к литейным мастерским, даты изда-
ния и сведений о содержании которого «Каталог» He дает (Cat., 126).
Нужно в связи с этим принять BO внимание, что в баскских провинциях,
где имелись довольно обильные запасы железной руды *3, было значительно
распространено железоделательное производство.

Характерны также некоторые данные «Баталога» о чертах деревенского
быта даже в экономически сравнительно развитых городах. В Медине дель

19 Р. Альтамира. История Испании, т. I, стр. 401.

20 Короли иногда-предоставляли свободу от пошлин He всем торговавшим на
рынке, а лишь, например, зависимым людям монастыря, которому хотели оказать ми-
лость. Подобные примеры можно найти в картулярии монастыря в Онье.

2! См. P. Альтамира. История Испании, т. I, стр. 401.

22 Об этих повинностях cm.: Р. Альтамира. История Испании, r. I, стр. 210—
211, 363.

23 См. Р. Альтамира. История Испании, т. I, стр. 403

168 С. В. Фрязинов

Кампо (в совр. пров. Вальядолид) уже Bo второй половине XIII B., Bo
времена Альфонса Х, «создается важная ярмарка — торговый центр для
северных и северо-западных портов и центральных районов Кастилии» ?*,
другими словами, эта ярмарка с самого момента своей организации приоб-
ретает крупное экономическое значение и, конечно, накладывает отпечаток
на всю городскую жизнь. В To же BpeMA, mo сведениям «КНаталога», при
том же Альфонсе Х, видимо, по ходатайству города, королем издаются по-
становления о размерах денежного вознаграждения за ущерб, причиняе-
мый в районе города стадами скота виноградникам и посевам, о порядке
оценки нанесенного вреда и распределения взыскиваемых штрафов (оче-
видно, между городской казной и пострадавшими). Можно думать, что
даже pr большом значении торговли в Медине дель Кампо, no крайней
мере, некоторая часть горожан личным трудом участвовала в сельскохо-
зяйственном производстве. Вряд ли постановления Альфонса Х связаны
лишь с начинавшей свою деятельность Местой *°. Bo всяком случае нали-
чие в городе большой ярмарки побуждало некоторых его обитателей к
более интенсивным сельскохозяйственным занятиям с целью удовлетво-
рения, помимо собственных, и потребностей рынка.

A BOT, в параллель этому, некоторые данные «БНаталога», относящиеся
к r. Оренсе, ныне административному центру одной ns провинций Гали-
сии. Город, очевидно, имел уже в сравнительно раннюю пору своей исто-
рии некоторое торговое значение. В 1151 г. король Альфонс VII Кастиль-
ский пожаловал епископу Оренсе — его сеньору и городским каноникам
грамоту (Cat., p. 171), в которой, между прочим, устанавливалось OCBO-
бождение жителей города от портазго (дорожных пошлин с провозимых
товаров) 25 BO всем окружном районе, носившем название Лимии. Одно-
временно на жителей Лимии распространены были льготы, которыми
пользовались обитатели находившейся там «виллы» Альярис,— освобож-
дение от телонио (telonio) и некоторых других сборов, конкретно в «Ката-
логе» He перечисленных *’. Наряду с подобными элементами городского
быта выступают другие, типичные в значительной степени для деревенской
обстановки: льготная грамота, пожалованная, c согласия королевы Урраки,
епископом Диего (Cat., р. 170—171) и приблизительно датируемая перио-
дом 1112 —1126 rr., гарантировала людям, зависимым от  епископа, наслед-
ственное владение построенными ими домами и обрабатываемыми полями;
как видим, сельское хозяйство оставалось очень распространенным заняти-
ем среди жителей Оренсе и его района. В грамоту была внесена подчерки-
вавшая феодальное верховенство епископа и близких к нему представите-
лей духовенства оговорка, что при намерении кого-либо из жителей
продать свою недвижимость должно заявить об этом епископу. Последний
оставлял за собой право купить имущество за предложенную покупателем
цену. Если епископ не покупал владения, то это могли сделать его кано-
ники, и только в случае, если они также отказывались от покупки, владе-
лец MOF продать свое имущество другому покупателю, HO BO всяком случае
не серву (крепостному низшего разряда), магнату или человеку из непо-
средственных феодальных владений короля. Хотя в «Каталоге» упомина-
ние о подобных постановлениях встречается лишь однажды, они не пред-

24 P. Альтамира. История Испанийи.... т. 1, erp. 406.

2 На карте больших дорог, которые использовала Места для прогона своих стад,
(эта карта приведена в известном исследовании Ю. Клейна о Месте, стр. 18, 19),
OCHOBHOM путь движения стад в направлении Ha юг OT ВаЛЬЯДОЛ'ИДа нокаван в неко-
тором отдалении от Медины дель Кампо (Вальядолид — Сеговия — Авила).

25 P. A 4 pT a M M p a. История Испании, т. 1, стр. 175, 305.

27 Cat., р. 21. Telonio представлял собой «таможенные пошлины», собиравшиеся
«в]порта;‹іох)іа границе и у входа в города» (cm. Альтамира. История Испании,
т. 1, стр 213).

Marepuaav для изучения фуэрос и поселенных хартий 169
ставляли исключения для испанских королевств. При общем хотя бы озна-
комлении, например, с картуляриями монастырей в Онье и районе

. Туриено ?5 (первый — в совр. пров. Бургос, второй — в районе, известном

под именем Льеваны, в совр. пров. Сантандер в Старой Кастилии) можно
легко убедиться, что требование перепродавать используемую и зависимую
от сеньора землю лишь людям, зависимым OT Дданного сеньора, часто
встречается в грамотах, вошедших в состав этих картуляриев. Это и по-
нятно: водворение на земле людей, зависимых OT других сеньоров, могло
бы подать повод к столкновениям двух феодалов из-за сенъориальной
власти и доходов. Кроме того, приходится принимать во внимание, что
на горожанах лежала обязанность военной службы «C конем» (B первую
очередь для дворян — «кавальеро») или без него (последнее обязательство
ложилось и на крестьян в деревне), организатором же военных отрядов
должен был выступать сеньор, поэтому наличие других сеньоров в его
владениях неизбежно создавало известные затруднения.

В некоторых городах Испании социально-экономическая обстановка
была, однако, иной. Даже в бледном отражении «Наталога» становится
очевидной сложность городской организации Барселоны, с городским сове-
том, состоявшим в различные периоды истории каталонской столицы из
100 слишком uum даже 200 уполномоченных 29, с разветвленной системой
судебных органов, CO специальными законами против роскоши и расто-
чительности (Cat., p. 40—41). Ведь Барселона была, как известно, одним
из крупнейших центров средиземноморской торговли и соперничала в
этом отношении с Венецией и Генуей. Не удивительно, что и в отношении
Севильи, с ее развитым торговым движением по Гвадалквивиру и берегам
океана, мы встречаемся с установлением королевской властью судебных
привилегий для лиц, связанных с MopeM. В постановлении 1344 r.
определялись образды мер и BeCOB, которые должны были употребляться
в Севилье (Cat., p. 234). В XV столетии (более точной даты «Каталог» He
устанавливает) в городе применялись постановления, выработанные его
советом, которые касались торговли MACOM, рыбой и другими предметами
потребления (Cat., p. 237, 239). Севилья была, конечно, далеко He единст-
венным городом, где подобные постановления существовали, но самый
факт IX выработки свидетельствует о развитии в городе рыночного оборота.

Довольно развитым в экономическом отношении был также район,
прилегавший к Бискайскому заливу и поддерживавший оживленные тор-
говые сношения прежде всего с Францией и Англией. Не удивительно,
что совет города Овиедо издал в 1274 г. ряд распоряжений по вопросам
продажи в нем съестных припасов и снабжения его продовольствием (по-
дробностей «НВаталог» He дает) (Cat., p. 174). Показательно для экономики
Овиедо еще одно сообщение «Каталога»: в 1243 r. зависимое от города
сел. Нора а Нора (в Астурии) получило от него фуэро, но зато должно
было обязаться вносить Овиедо ежегодно ко дню св. Мартина (11 ноября)
200 мараведи деньгами взамен фонсадеры, инфурсьон, нунсио, маньерии
и других феодальных поборов °°. Овиедо, таким образом, выговорил себе
взамен феодальных повинностей с селения денежный платеж в довольно

28 Juan del Alamo. Coleccion diplomatica de San Salvador @е Опа (822—1984),
t. I—II. Madrid, 1950; Cartulario de Santo Toribio de Liébana, Madrid, 1948.

29 О муниципальном строе Барселоны cm. в очерке: A. Ebert. Zur Verfassungs-
geschichte der Stadt Barcelona im Mittelalter. В кн.: «Quellenforschungen aus der
Geschichte Spaniens», Kassel, 1849. Если и имеются более новые специальные исследо-
вания, TO они остаются, к сожалению, HAM недоступными.

% Cat., p. 162—163. Фонсадера — выкуп за освобождение от отбывания военной
службы; нунсио, xax и маньерия,— побор с наследства (cm. P. Альтамира. Исто-
pus Истпании, т. 1, erp. 189—190).

t
170 С. В. Фрязинов
значительном размере, и это характерно для района, в котором внешняя
торговля имела существенное значение.

Сравнительно высокий уровень экономического развития Бискайского
побережья характеризуют также приводимые «НКаталогом» данные, отно-
сящиеся к «вилле» Сараус (Zaraus) в баскской провинции Гипускоа.
В 1237 r. король Фердинанд II! пожаловал ee совету «привилегию»
(Cat., р. 296—297), согласно которой жители должны были ежегодно вы-
плачивать короне mo 2 сол. c каждого дома Ko дню cB. Мартина, а сверх
TOTO, при ловле китов, которая была у жителей Сараус распространенным
промыслом, сдавать OT каждого KUTA по узкому вырезу OT головы до хво-
ста. Одновременно жителям предоставлялось право пользоваться фуэро
г. Сан-Себастиана. И упоминание об этом фуэро довольно крупного города,
и занятие ловлей китов, связанной нередко с далекими плаваниями, и
денежный платеж с принадлежавших жителям домов, и отсутствие в «На-
талоге» каких-либо указаний на занятия жителей Сараус сельским хозяй-
ством — все это побуждает рассматривать «виллу» как городское поселе-
ние. Ilo характеру экономики OHO, вероятно, в значительной степени при-
ближалось к ряду других населенных пунктов Бискайского побережья,
в болышей или меньшей степени выделявшихся своей торговлей, разви-
тием мореплавания и связанных с морем промыслов.

Jina сравнительно поздней поры феодального развития Пиренейского
п-ва — около середины XIV B., когда торговые отношения получили уже
более широкое распространение, — уместно остановиться ee Ha данных
«Каталога», относящихся к «вилле» Торрес в Наварре (Cat., р. 257). Co
времени перехода в 1341 r. под власть короля жители этой «виллы» доля\‹-
ны были вносить в виде фонсадеры по 12 ден. с дома или по 6 ден. с поло-
вины его. О каких-либо феодальных платежах, связанных с занятиями
жителей Торрес сельским хозяйством, «Каталог» не упоминает; к тому же
жителям Торрес было также предоставлено право приобретать земельные
владения идальго, что скорее всего должно было означать, что OHI
являлись в основной массе He крестьянами, хотя и извлекали goxog из
землевладения, T. e. при посредстве сельскохозяйственной эксиплуатации
приобретавшихся ими земель. В общем можно сказать, что Торрес уже в
значительной мере был поселением городского типа, хотя его торговля,
вероятно, не получила большого размаха.

у

«Каталог» сообщает He только общие данные о 3aHATHAX жителей фео-
дальной деревни и феодального города, но также и некоторые конкретные
сведения о феодальной эксплуатации их сеньорами. Известно, что в Испа-
нии BO владениях монастырей феодальное угнетение оказывалось более
тяжелым, чем BO владениях светских лиц °!. Для такого крупного церков-
ного землевладельца, Kak Саагунский монастырь, мы имеем в «harasore»
несколько документов, уже рассматривавшихся нами в другой работе 32,
а также краткую характеристику грамот, связанных с двумя монастыр-
скими владениями — Побладурой и НБуруэньей.

Фуэро cen. Побладура (Cat., p. 187) не только устанавливает для зави-
симых от монастыря людей определенный порядок наследования, но вклю-
чает в себя постановление об освобождении их от нунсио и маньерии. Чем

31 Cm. М. B. K a p a c c. Материалы Архива толедских мосарабов от XII—XIII вв.—
«Вопросы истории», 1950, № 10, стр. 100 и 102. .

92 С. В. Фрязинов. Из истории феодального землевладения клюнииских мона-
стырей в средневековой Кастилии.— «Ученые записки Горьковского Государственного
университета», т. 46, 1959.

Материалы для изучения фуэрос и поселенных хартий 171
обусловливалось пожалование им подобной льготы, «Маталог» He пояс-
HAeT, HO уместно будет напомнить, что 1110 год, которым датируется
рассматриваемое фуэро, совпадает с тревожным временем для саагунских
монастырских властей: в ближайшем районе монастырских владений под-
готовлялись, а затем и развернулись мощные антифеедальные движения
зависимых от монастыря горожан и крестьян возможно, побуждавшие мо-
настырское начальство к уступчивости °°,

Документ, относящийся к Куруэнье (Cat., р. 83—84), ne датирован,
TAK что нелегко даже приблизительно определить время ero составления, ,
тем более что в «IxaTazrore» приводится лишь небольшое, отрывочное из-
влечение из Hero: «Таковы фуэрос (очевидно, в смысле феодальных по-
винностей) наших вассалов БКуруэнье. 12 эстопос (estopos) пшеницы и
6 мараведи доброй мопетой KO дню всех святых» (1 ноября). Это — только
начало перечня крестьянских повинностей в «Маталоге». Передача даль-
нейшего текста оборвана. Приведенные сведения BO всяком случае нуж-
даются в некотором комментарии. Куруэнья, Kak признается наиболее
вероятным в «ВКаталоге»,— селение в нынешней провинции Леон. Упоми-
нание об estopos Kak хлебной Mepe напрашивается на сопоставление с
употребляемым в современном испанском языке слово estopa — «пакля»,
«кудель», «рядно толстой ткани» (из кудели). Можно думать, что речь
идет о натуральном платеже в виде 12 мешков зерна из толстой, грубой
ткани. Упоминание не только о платеже натурой, но и о денежном сборе
показывает, UTO анализируемый документ относится к TOMY периоду сред-
невековья, когда ранее наблюдавшееся MOUTH безраздельное ГгОосПоДдсТВО
натурального хозяйства было уже в значительной мере поколеблено. Мож-
HO поэтому предполагать, что данная грамота является более поздней, чем
связанная с Побладурой.

О феодальной эксплуатации, осуществляемой монастырским учрежде-
нием, свидетельствует также грамота 1194 r., связанная с селением («вил-
лой») Тамайо *4 (в районе Бривиески в совр. пров. Бургос). КЕрестьяне это-
ro селения находились в зависимости (были collazos) от монастыря в
Онье (в том же районе). Они предложили монастырскому аббату Педро
внести за себя и своих HOTOMKOB 30 золотых монет (aureos) с TeM, чтобы на
будущее время был точно определен в 5 сол. размер причитавшейся с них
маньерии, при этом движимость можно было бы завещать по усмотрению; ,
что же касается недвижимости, TO OHA должна была переходить по наслед-
ству к ближайшим родственникам умершего, если только и они принад-
лежали к числу людей, зависимых OT монастыря; продаваться OHA могла
только зависимым OT монастыря крестьянам (ero collazos). Аббат дал со-
гласие на заключение предлагавшейся ему сделки. Нужно добавить, что
платеж маньери в сумме 5 сол. вообще нередко встречался в практике
кастильских землевладельцев, в частности того же монастыря в Онье 35,
а получение от своих контрагентов определенного количества денег золо-
той монетой, очевидно, расценивалось монастырем как достаточная ком-
пенсация за уменьшение поступлений от маньерии — как видим, уже
только деньгами.

33 Cu. М. Defourneaux. Les francais en Espagne aux Х1° et XIIe siecles.
р. 233—237: J. Pérez de Urbel. Los monjes espanoles en la Edad Media. Madrid,
2 ed. [s. a.], t. I], p. 484485; М. L a f u en t e. Historia general de Espana, t. III. Madrid,
1861, p. 20—21.

4 Cat., p. 247. Грамота воспроизведена в издании картулярии монастыря в Онье
(Juan del Alamo. Coleccion diplomatica de San Salvador de Ona (822—1284), t. I,
doc. № 306).

% Картулярий монастыря дает немало примеров уплаты маньерии именно в Ta-
ком размере.

172 С. В. Фрязинов

Принцип взыскания монастырем в Онье маньерии в сумме 5 сол. был
в дальнейшем распространен на подчиненных ему клириков ряда селений,
зависимых от монастыря. В 1218 г. тот же аббат Педро пожаловал им
право, при условии уплаты маньерии в указанном размере, завещать свое
имущество mo усмотрению наследодателя. Если клирик умирал без заве-
щания, сыновья его могли наследовать ему со взносом такого же платежа.
Клирики вместе с тем освобождались от,‚прежде лежавших на них бар-
щинных работ no посеву — в отличие OT монастырских зависимых кресть-
ян (collazos). За полученные льготы клирики должны были, однако, посту-
питься в пользу монастыря частью причитавшейся uM десятины °°. Вряд
ли можно допустить, что и экономическое, и социальное положение клири-
ков было особенно привлекательным (характерно привлечение их в тече-
ние ряда лет к монастырской барщине).

Последним в хронологическом порядке документом «Каталога», свя-
занным с феодальной эксплуатацией населения монастырями, является
поселенная хартия, пожалованная в 1262 г. Эймериком, аббатом монастыря
Мейре (в совр. пров. Луго в Галисии), жителям сел. Формарис (в той же
провинции) (Cat., р. 96). Грамота связана с заселением в районе, кроме
Формарис, еще пяти селений, для жителей которых устанавливался раз-
мер повинностей монастырю. Обращает на себя внимание малочисленность
лиц, которых имел в виду документ: в Формарис их насчитывается 12 че-
ловек, в остальных еще меньше (в двух селениях — по 7, в двух других —
по 6, в одном — всего 5); нужно, впрочем, думать, что перечисляются толь-
KO главы семей. О размере крестьянских повинностей «Наталог» He дает
конкретных сведений.

Известный интерес представляют сведения о некоторой доле самоуправ-
ления, признаваемой за крестьянами: упоминпается «совет»,— вероятно,
при малолюдности селений, предназначенный для совместного управления
ими. Однако самоуправление не строится на демократической основе: со-
вет получает право CaM выбирать семь «добрых людей» (hombres buenos),
из которых аббат назначает двоих алькальдами, одного — судьей и четы-
рех — «присяжными». Р. Альтамира в своем большом труде по истории
Испании отмечает, что алькальды и «присяжные» составляли, например,
в Мурсии при Альфонсе Х городской совет 3’; возможно, что хотя OBI час-
тично таков же был состав и сельского совета Формарис. Тот же Альтами-
ра, отмечая однородность внутреннего строя арагонских и кастильских
муниципиев, указывал, что руководившая ими хунта присяжных не всегда
избиралась народом, a иногда — членами хунты прежнего состава 38. По-
добное, по-видимому, иногда имело место и в деревнях. В Формарис
должностные лица сельского совета на время выполнения своих обязан-
ностей получали освобождение OT ложившихся на них феодальных повин-
ностей, из которых Halll документ перечисляет HYHCHO, маньерию, фасен-
деру и луктуосу (вопреки мнению Р. Альтамиры 39, He отождествляемую,
а, видимо, отделяемую от нунсио, хотя суть отграничения и неясна). Дан-
ные об освобождении определенной категории лиц в деревне от феодальных
повинностей, конечно, позволяют несколько уяснить характер последних
для остального зависимого населения.

36 Cat., p. 169. Рассматриваемая грамота напечатана в указанном выше картуля-
pun монастыря в Онье (Juan del Alamo. Coleccion diplomatica de San Salvador
de Ona (822—1284), t. II, doc Ne 417, дополнением может служить документ Ne 418.
Льгота, предоставляемая грамотой, дается клирикам семи «вилл» BO владениях MOHA-
стыря.

37 P. Альтамира. История Испании, т. 1, crp. 307.

38 Tam se, стр. 206.

39 Tam же, cTp. 189.

Материалы для изучения фуэрос и поселенных хартий 173

Сведений о феодальной эксплуатации светскими сеньорами «Наталог»
содержит чрезвычайно мало — вероятно, уже потому, что архивы этих
феодалов сохранялись гораздо хуже, чем архивы монастырские. Or 1147 r.
мы имеем поселенную хартию, пожалованную графом Осорио Мартинис с
супругой и четырьмя детьми «виллам» Вильалонсо и Бенефарсес (пер-
вая — в совр. пров. Самора в Леоне, вторая — на границе с Саморой в
пров. Вальядолид) (Cat., p. 281). Устанавливались размеры феодальных
повинностей, в TOM числе и барщинных работ no посеву 4°. В схематическом
пзложении «Каталога» выступают свидетельства о наличии и оброчных
повинностей, и барщины — говорится о повинностях (tributos), которые
нужно выплачивать (расаг). Наряду с этим по данным, относящимся к
району Вильалонсо, оказывается живучей и барщина: предписывается
давать «хлеб и вино в изобилии» тем, кто занят на барщине в установ-
ленные дни. Граф выступает в качестве своеобразного «защитника» зави-
симых от него людей: никто из них не может быть арестован за неуплату
калоньи — «штрафа, который платили все жители местности, где было
совершено преступление, если виновный He был найден» *!, HM у KOTO из
жителей He могло быть взято имущество в залог уплаты калоньи. 3aTO |
обращает на себя внимание суровость предписаний, относящихся к поряд-
KY наследования зависимых людей: в случае смерти кого-либо из них по-
ловина имущества должна идти на помин ero души (por su alma), дру-
rad — в пользу местной церкви или местного совета. Hak видим, усилен-
но обеспечивается благополучие души покойника в загробном мире, но в
полном пренебрежении оказываются земные интересы его родни; правда,
не видно, чтобы и себе граф обеспечивал возможность получить что-либо
H3 имущества умершего. Приведенные постановления поселенной хартии
во всяком случае свидетельствуют о том, что в данном случае граф являл-
ся безусловным союзником церкви в эксплуатации зависимого населения:
приходится ведь иметь в виду, что обычно поселенные хартии обеспечива-
ли переселенцам сравнительно льготные условия существования ради при-
влечения их на новые места.

Один документ «Каталога» проливает свет на материальные расчеты,
руководившие одним из светских (хотя и близких к церкви) феодалов при
установлении некоторых льгот населению своего владения. В 1261 г. ма-
гистр духовно-рыцарского ордена Сантъяго пожаловал COBeTY «виллы»
Монтиель (в совр. пров. Сиудад Реаль в Новой Кастилии) грамоту (Cat.,
p. 152), освобождавшую Ha год от платежей сепьору жителей «виллы»,
впервые вступавших в брак. Она была пожалована во время пребывания
сеньора в селении, вероятно, добавим от себя, в ознаменование его приез-
да. Пожалование льготы объясняется скорее всего тем, что новобрачным
естественно было обзаводиться домом и хозяйством и налаживать обра-
ботку земельного участка, MM выделенного. В дальнейшем OHM должЖны
были нести все связанные с HMM феодальные повинности и платежи.
Доходы сеньора © выделением нового хозяйства соответственно увеличива-
лись, и в ero интересах было дать обладателям хозяйства небольшую «пере-
дышку» с тем, чтобы в дальнейшем беспрепятственно и неукоснительно
извлекать из них весь тот доход, какой только они могли доставить.

Во взаимоотношениях сеньоров и зависимых от них людей мы имеем
дело со случаями, когда обе стороны проводят урегулирование феодаль-
ных обязательств мирными способами. Для селений Мирафуэнтес и Уваго

* Вопреки указанию Альтамиры («История Испании», т. 1, стр. 190), sernas отли-
чается от «прочих facenderas» Kak одна лишь из WX разновидностей: очевидно, под
facenderas разумелись полевые работы в более широком смысле, чем только Iro
посеву, как при проведении Serna.

41 Cat., p. 281. О капонее om. у Альтамиры («История Испании», т. I, стр. 190).

174 С. В. Фрязинов

в одной из долин Наварры (Берруэса) мы имеем в «Баталоге» сообщение
1236 r. (Cat., 144) о выкупе ux жителями феодальных повинностей у ко-
роля как непосредственного сеньора. Грамотой короля Теобальда I на жи-
телей обоих селений возлагался ежегодный платеж королю в 600 сол.
ко дню св. Михаила (29 октября) с освобождением от работ на сеньора:
жители не обязывались более «работать на какой-либо работе» — оче-
видно, носившей характер барщины. Мы не знаем, как велико было насе-
ление в пунктах, откупившихся таким образом от барщины, но размер
платежа — денежного, и притом ежегодного,— наводит на мысль, что
проживавших в селениях было He Tak мало. H уплате деньгами могло по-
буждать жителей, помимо желания избавиться от барщинных работ, и
другое соображение: королевская «привилегия» обеспечивала им, то что
«OHM He отчуждались королевской короной» (no fuesen enagenados de la
Corona Real), uM давалась возможность рассчитывать Ha постоянное 110-
кровительство короля, KOTOPOe, как мы увидим из наличия других подоб-
ных случаев, могло казаться заманчивым.

Из другой грамоты, также относящейся к Наварре (Cat., p. 92), мы
узнаем, что жители сел. Эспронседа выкупили феодальные повинности,
которые обязаны были вносить наследникам своего сеньора (Гонсало Мар-
тинеса Моронтина), и потому поднялись до положения свободных (год
выкупа повинностей «Каталогом» He указывается). Уже в качестве сво-
бодных людей они обратились в 1323 г. к губернатору Наварры, в одной
из долин которой (Агилар) находилось их селение, Альфонсу Робрэ; они
заявили ему, что хотят быть зависимыми от французского короля Hap-
ла IV, которому в TO время принадлежала Hapappa,— вопрос ABHO стоял
об установлении непосредственной феодальной зависимости от короны.
При этом OHM в качестве свободных людей использовали возможность ста-
вить королю определенные условия, которые и были в следующем году
приняты губернатором, а годом позже утверждены королем: крестьяне,
согласно выраженным ими пожеланиям, получили право пользоваться фуэ-
po одного из наваррских городов, Вианы, а в качестве феодальной повин-
ности платить королю только по 1 сол. в год с каждого дома. Факт устано-
вления денежного платежа с жителей в пользу короля, по-видимому,
свидетельствует He только о развитии в первой половине XIV в. денежных
отношений, HO и о TOM, что Эспронседа была поселением близкого к город-
скому типу; ей давалось, кстати сказать, наименование не только поселения
(lugar), HO и «виллы». Характерно в сопоставлении с этим также содер-
жащееся в «Каталоге» указание, что в свое время жители, выкупая ле-
жавшие на них феодальные повинности, опять-таки произвели своим
сеньорам денежный платеж (сумма его остается нам неизвестной).

Необходимость считаться с зависимыми людьми как с источником до-
хода иногда вынуждала сеньоров He только предоставлять HM Te или иные
экономические и правовые льготы, но и вступать с ними в договорные со-
глашения, обусловливать самое признание своего сюзеренитета соблюде-
нием известных HOPM, ограничивавших феодальный произвол. В «Натало-
re» имеется документ (Cat., р. 306—307), иллюстрирующий это положе-
ние: это грамота 1177 г. о подчинении церковного прихода Сан Митель
цель Камино (находился, no определению, которое составители «Наталога»
признают наиболее вероятным, в современной пров. Луго и Галисии)
феодальной власти монастыря св. Марка в Леоне. Грамота говорит об этой
сделке как совершаемой «на условиях, которые выражаются» в докумен-
те. В случае же нарушения монастырем этих условий жители поселения
(«виллы») имеют право избрать «для защиты своих наследственных име-
ний» (heredades) другого ceHbopa. Описанная сделка He была чем-то ис-
ключительным в феодальной практике испанских монастырей. Характер

Материалы для изучения фуэрос и поселенных хартий 175
соглашения между крестьянами и их сеньором можно приблизительно об-
рисовать, пользуясь историческими аналогиями. «Наталог» прямо говорит
о дарственной сделке — принесении жителями «виллы» своей недвижимо-
сти в дар (donacion) монастырю. Часто при вступлении в подобные отно-
шения с церковными феодалами крестьяне выговаривали себе (а иногда
и своему потомству) право пользоваться уступаемой собственностью с
обязательством нести в пользу сеньора повинности, которые по возможно-
CTH точно фиксировались соответствующей грамотой **. Для крестьян име-
ли значение He столько религиозные соображения, сколько довольно
прозаические земные, материальные расчеты: монастырь, если он был до-
статочно мощным, Mor в известной мере оборонять становившихся OT него
в зависимость людей от чрезмерного государственного налогового гнета
и от насилий светских феодальных землевладельцев. Hak HH тяжела быва-
ла иногда цена, которую приходилось крестьянам платить за «покрови-
тельство» духовного сеньора, на установление зависимости BO MHOrHx
случаях приходилось идти в тогдашней жизненной обстановке.

Vi

Гнет сеньориальной эксплуатации, тяготевший над жителями феодаль-
ной деревни и города, вызывал в них отпор, выражавшийся порой в бур-
ных выступлениях против феодальных властей. «НКаталог», хотя и в
чрезвычайно беглой форме, дает сведения о некоторых из выступлений
протеста. Начнем их краткую и неизбежно несколько отрывочную харак-
теристику с того, что относится к деревне.

В 1148 r. кастильский король Альфонс VII (Cat., p. 67) пожаловал |
крупному монастырю в Карденье (неподалеку ot Бургоса) «привилегию»,
в которой точно определялись размеры взысканий в пользу монастыря с
жителей расположенной поблизости OT него и зависимой OT HeTO «виллы»
ГБастрильо дель Валь 3a рубку дров и пастьбу скота без разрешения мона-
стырского начальства. Рубка дров и пастьба скота для жителей ограничи-
вались *3, притом He только сеньором селения — монастырем, HO и местным
советом, который, очевидно, вынужден был действовать совместно с мона-
стырскими властями. Норолевская «привилегия» пожалована была He
жителям Бастрильо дель Валь, а монастырю, и само собой напрашивается
заключение, что о выдаче грамоты хлопотал именно последний, добиваясь
со стороны королевской власти поддержки в борьбе с сельчанами, нарушав-
шими ero владельческие права: «Ваталог» прямо указывает, что грамота
была дана «в пользу означенного монастыря» (a favor del dicho monaste-
rio). Вероятно, стремление запастись королевской грамотой именно и
вызывалось тем, что порубки монастырских лесов и нелегальная пастьба
скота на монастырских пастбищах по склонам горы Кастрильо приняли
широкий размах, так что собственными средствами монастырь не всегда
оказывался в состоянии справиться с самочинно действовавшими зависи-
мыми крестьянами. Не располагая сведениями о нормах взысканий с кре-
стьян, мы не можем установить, имелось ли королем в виду устрашить
крестьян суровыми карами WIM, напротив, в целях примирения ux

*® Много примеров подобного рода дает указанное выше издание картулярия
монастыря в Онье.

® Подобные ограничения были вообще в испанских королевствах нередким явле-
нием. Отметим AIH сопоставления хотя бы ограничение пользования лесом mo
Саагунскому фуэро 1020 г. (cm. текст ero: J. Aschbach. Geschichte Spaniens und
Portugals zur Zeit der Herrschaft der Almoraviden und Almohaden, Bd. I. Frankfurt
am Main, 1833, 5. 373—377) и факт взимания феодалами Tak называемых монтатико
M эрбати:ко C крестьян за пользование лесами и лугами (P. Альтами ра. ИС’ГОРИЯ
Испании, т. I, стр. 189).

176 С. В. Фрязинов
с монастырем несколько ограничить произвол последнего установлением
норм взысканий.

В деревенской обстановке протест крестьян против сеньориального
гнета проявлялся в форме ухода, бетства из деревни. Одно свидетельство
об этом мы находим в «Каталоге». В Наварре в 1279 r. «главный», или
«старший», мэрин (Merino mayor) королевы Хуаны I выдал грамоту жите-
лям «виллы» Геневилья в одной из наваррских долин (Агилар) (Cat.,
р. 102). Некоторые из жителей Геневильи бежали из селения, побуждае-
мые страхом перед мэрином, который, очевидно, не отличался мягкостью
в качестве представителя королевской власти, ведавшего прежде всего
отправлением правосудия. Теперь лицам, устрашившимся блюстителя за-
кона, предлаталось вернуться в покинутую «виллу», причем им давалась
гарантия неприкосновенности (OHM должны были оставаться «salvos у
Seguros)» — в неприкосновенности и в безопасности); такая же гарантия
предоставлялась всем, кто пожелал бы вновь поселиться в Геневилье.
Платежи, которые должны были вносить жители, были точно определены
(о размерах ux «НКаталог» He дает сведений), w, кроме TOTO, жителям по-
жаловано было фуэро «виллы» Лагардия в Алаве. На этот раз, как и в
page других случаев, Ha первый план выдвигалась задача увеличить дохо-
ды короны, умножив число жителей зависимого от нее поселепия. Для
достижения этой цели тем, кто пожелал Obl вновь обосноваться в нем или
вернуться после бегства из него, и предоставлялись различные льготы, а
соображения общественной безопасности отступали Ha задний план: даже
лица с запятнанной репутацией могли, как видим, рассчитывать на то,
что их криминальное прошлое будет предано забвению носителями право-
судия **

Хорошо известно, что одним из средств, которые использовались и горо-
жанами и крестьянами для борьбы против феодального гнета, являлись
объединения, известные WO названием германдад. M£ неоднократно
встречаемся с ними в истории народных движений в Испании, о них же
напоминало и название германдиносов, He раз присваиваемое себе участ-
никами этих движений 4°. Иногда германдады легализовались королевской
властью 4°, использовавшей UX Kak орудие в борьбе с мятежными феода-
лами.

В изучаемом Hamu «НБаталоге» самое раннее упоминание о германдаде
относится к 1148 г. (Cat., p. 163). Ee составили «Nueve villas de campos» —
«Девять вилл» U3 района Tak называемых Campos gothicos (B coBp. пров.
Паленсия), название которых восходит elle KO BpeMeHaM вестготского
господства на Пиренейском п-ве. Объединенным в германдаду «виллам»
король Альфонс VII пожаловал фуэро, и это, несомненно, свидетельствует
о том, что в объединении не было ничего мятежного. Более того, иногда
члены германдад устанавливали с королевской властью дружественные
отношения и искали в ней опоры против запятнавших себя хищничеством
феодалов. По-видимому, именно с этим связан другой документ «Батало-
ra» (Cat., р. 142—143), относящийся Ko времени правления Альфонса Х|
Кастильского (1332 г.). Две деревни, Мендоса и Мендивиль, в баскской

4 Предоставление подобных льгот даже явно преступным элементам, лишь бы
росло число жителей во владениях феодала, наблюдалось на территории испанских
королевств не только в данном случае. Ср. королевскую грамоту еще начала 1Х в..
связанную с учреждением епархии в Вальпуэсте («Revue Hispanique» за 1900 г.,
Ne 23—24. L. Barrau-Dihigo. Chartes de l’Eglise de Valpuesta du IXe au XIe siécle, rpa-
Mota Ne 2).

45 См. нашу статью «Некоторые данные о крестьянских движениях в Кастилии
XV века».— «Ученые записки Горьковского Toc. университета», BEIM. 43, 1957.

45 Tam me, стр. 114. Cp. также широко известные данные о «Святой германдаде»
при Фердинанде и Изабелле.

Материалы, для _ изучения фуэрос и поселвнных хартий 177
провинции Алава были переданы членами (cofrades) германдады Арриага
вместе CO всей провинцией * под власть короля, причем передававшие Kak
милости испросили у него для этих деревень признания за UX жителями
личной свободы, свободы от феодальных платежей и подтверждения фуэ-
pO, которым деревни ранее пользовались. Вместе с TeM король обещал
впредь держать эти деревни в непосредственной феодальной зависимости
от себя, т. e. HE передавать UX под власть каких-либо сеньоров, которая,
очевидно, была для зависимого населения более обременительной. Доба-
BUM, что ходатайства о нерушимом сохранении феодальной власти самого
короля возбуждались в средневековой Испании неоднократно, и удовлетво-
рение их рассматривалось Kak особая королевская милость “8, хотя коро-
левские обещания в этом смысле Ha деле далеко He всегда соблюдались.
ak бы TO HH было, в данном случае упоминаемые деревни защищали инте-
ресы своих жителей как тем, что были связаны с германдадой Арриага,
пмевшей для Алавы огромное значение, так и тем, что искали покрови-
тельства королевской власти.

Что гермапдады служили орудием защиты от феодального гнета, пока-
зывает зафиксированный в «Каталоге» документ (Cat., p. 195). On отно-
сится к «вилле» Кинтанар ge ла Орден (в совр. пров. Сантъяго; вторая
половина названия объясняется принадлежностью поселения в середине
XIV в. духовно-рыцарскому ордену Сантъяго). В царствование Филиппа II
было осуществлено, как уже упоминалось, IO королевскому распоряжению
описание специально уполномоченными правительственными агентами
целого ряда населенных пунктов Испании, причем с представителей ux

‚ жителей собирались показания о правовом статусе каждого U3 этих пунк-
тов. Ilo отношению к Кинтанар ge ла Орден было установлено, что эта
«вилла» была одной из семи, которые обладали «привилегией для соеди-
нения с другими, чтобы ходатайствовать (pedir) о возмещении каких бы
TO HM было убытков, которые были бы причинены какими OBI TO HH было
высокими судебными органами и другими находившимися по соседству
селениями». ITO право имело, несомненно, давнее происхождение, призна-
валось за его обладателями за несколько столетий до упомянутого описания
селения. Хотя «Наталог» прямо He говорит о TOM, что объединявшиеся
«виллы» составляли германдаду, HO есть основание полагать, что мы име-
ем дело именно с такого типа организацией: на нее ложились разнообраз-
ные функции защиты интересов ее членов — она должна была выступать
против неправосудия, чинимого, сколько можно судить, даже королев-
скими судьями, вершившими более важные судебные дела; она же обязана
была отстаивать интересы своих членов в случаях столкновений жителей —
«вилл», которые входили в Hee, с обитателями других селений, no всей
вероятности, находившихся под властью других сеньоров.

В «Каталоге» содержатся сведения и об открытых антифеодальных
выступлениях в городах. В 1161 r. король леонский Фердинанд II отдал
распоряжение (Cat., p. 132—133), касавшееся жителей r. Луго в Гали-
сии: им воспрещалось составлять германдады против церкви и браться за
оружие; Te, кто принимал участие в волнениях (alborotos), наносил рапы,
принимал в свой JOM или укрывал «злодеев» (malhechores), подвергались
наказанию; все жители обязывались впредь «хорошо служить» церкви —

47 P. Альтамира. История Испании, т. I, erp. 268. |

48 Показательно, например, что в начале XIII s. король Альфонс IX дал обеща-
ние держать в зависимости OT себя Саагунский монастырь (Perez de Urbel. Los
monjes espanoles en la Edad Media, т. II, р. 539—540), а в 1472 r. Фердинанд и Изабелла
взяли в непосредственное подчинение себе r. Сепульведу, дав обещание впредь He
отдавать его в пожалование феодалам. в руках которых город находился со времен
Генриха IV (Loc fueros de Septlveda, Segovia, 1953, doc. Ne 44).

12 Средние века, 22

178 С. В. Фрязинов
«свободные, как свободные, сервы, как сервы». В городе после разразив-
шихся в нем вооруженных схваток предписывалось соблюдать мир и спо-
койствие; клирикам воспрещалось впредь вмешиваться в дела светских
лиц, а последним в дела духовенства: те и другие не должны были в даль-
нейшем нести ответственности друг за друга. Видимо, духовные лица, слу-
ги епископа, и светские люди, горожане, составляли два резко враждеб-
ных лагеря, представители которых WO всяким поводам обрушивались друг
па друга. Всем жителям Луго повелевалось подчиняться власти епископа
и решениям выборных судей (Cat., p. 133). В конце концов решающее
слово в происшедших столкновениях между горожанами и епископом пре —
доставлялось, KAK видим, последнему. He удивительно, что горожане оста-
лись неудовлетворенными королевским ностановлением, и столкновения
продолжались. Hak видно из одной поздиейшей грамоты 1202 r., ropo-
жане заперли ворота городского укрепления (замка) и He впускали в него
каноников и других связанных c епископом лиц, а также считали CBOUM
правом контролировать проход через другие городские ворота. Грамота
свидетельствует и о TOM, что после борьбы в течение более 40 лет горожане
выпуждены были смириться: UM иришлось дать согласие Ha TO, чтобы
вопросы, связанные с Mx ходатайствами и жалобами, разрешались епи-
скопским викарием. Городское знамя передавалось в распоряжение епис-
копа, и за последним признавалось право вести под ним городское опол-
чение в поход туда, куда епископ считал нужным; ворота городского
укрепления и самого города должны были находиться в руках епискона;
за ним признавалось право по собственному усмотрению назначать для
города алькальдов и смещать их. Единственное, чего добились горожане
для себя, это признания за купцами права свободно торговать (Cat., p. 133);
по-видимому, енпископ отказался OT поступавших в ero пользу сборов с
торговых операций. На отмеченных сообщениях обрываются связанные с
Луго материалы «Маталога». Р. Альтамира отметил, что «в таких горо-
дах духовных сеньорий, Kak .. Луго» и psg других, «горожане борются :
вначале за ограничение права сеньора назначать HO своему усмотрению
муниципальных магистратов; позже — sa право исключительного пользо-
вания этой столь драгоценной прерогативой» *9. «Наталог» отразил только
ранний, неблагоприятный для горожан ota этой борьбы. К тому же в ero
сообщениях нет никаких данных о том, как реагировало деревенское насе-
ление ближайшего к городу района на 1роисходившую в нем борьбу.
Помимо Луго, «Каталог» содержит пекоторые сведения о городском дви-
жении XIII в. в Оканье, XOTH этот материал является еще более скудным.
Расположенная в нынешней провинции 'Голедо, Оканья удостоилась от
короля Альфонса У пожалования в 1156 r. фуэро (Cat., p. 164), ограни-
чивавшего размер платежа с ее жителей королю 1 мараведи в год, притом
с освобождением OT платежа владельцев боевых коней и установлепием
для членов городского совета обязательства идти B поход лишь B TOM
случае, если во главе войска стоял сам король. Горожанам дано было так-
же право уплачивать калонью лишъь применительно к фуэро Толедо и
некоторые He охарактеризованные в «Латалоге» судебные преимущества.
Ec отношения с королем развивались, таким образом, благоприятно для
Оканьи, TO этого нельзя сказать о позднейших отношениях c городским
сеньором — магистром ордена Сантъяго. Правда, on в 1210 r. Bo вновь
пожалованном городу фуэро точно определил (в мараведи) размеры фео-
дальных платежей его жителей, по-прежнему освобождая от них владель-
цев коней, HO сделал ITO лишь JIA того, чтобы город «лучше заселялся»
(Cat., р. 164). Очевидно, произвол в определении феодальных поборов в
® Р. Альтамира. История Испании, rv. I, стр. 191.

Материалы Gan изучения фуэрос и поселенных хартий 179
конце концов подрывал доходы самого сеньора, несшего убытки от ухода
жителей из Оканьи и отсутствия притока в нее новых поселенцев. Отно-
шения между горожанами и магистром ордена Сантъяго и в дальнейшем
не налаживались. В 1251 г. в дело должен был вмешаться сам король
Фердинанд III, организовавший в Севилье примирение враждующих сто-
рон. Жителям города было вновь предоставлено право пользоваться (с не-
которыми отступлениями) толедским фуэро, а они должны были оставать-
ся «добрыми вассалами» своего сеньора, выполнять по отношению к нему
феодальные обязательства, в частности давать, в случае приезда к ним,
причитающееся содержание, так называемый янтар, руководящим лицам
ордена — его магистру и командору (comendador) (Cat., р. 164—165).
Дальнейшего хода событий в Оканье мы, к сожалению, из «Маталога»
He y3HaeM, равно kak остается неясным, доходила ли борьба между горо-
жанами и слугами магистра JO вооруженных столкпиовений. Bo BCAKOM
случае весьма вероятно, что горожане оказывали сопротивление пополз-
новениям магистра, его помощника и их свиты кормиться при приездах
в город за их счет слишком сытно и составлять себе в нем обильные
запасы продовольствия. Пассивной формой протеста против феодального
угнетения`служили также уход из города и отказ поселиться в пем.

Обзор _ исторических документов, который, при всей ero схематичности,
даст «Каталог», характеризует мпногие важные, преимущественно социаль-
по-экономические явления средневековой испанской действительности.
При скудости материалов по средневековой истории Испании, доступных
советскому исследователю, нам жказалось целесообразным напомнить 0
существовании этого забытого издания.

12*

