О некоторых тенденциях в новейшей зарубежной историографии

итальянского Возрождения

Огромный интерес буржуазной историографии к проблемам итальянского Воз-
рождения традиционен. В течение вот уже более века — в 1860 г. вышла классическая
работа Буркхарда «Культура Ренессанса в Италии» (последнее издание было осу-
ществлено в 1958 г.) — литература о ренессансной культуре в Италии не перестает
пополняться как частными исследованиями, так и обобщающими трудами и в настоя-
щее время становится практически необозримой. Работы, опубликованные в после-
военные годы, исчисляются десятками, что вынуждает HAC ограничить рамки настоя-
щего обзора преимущественно работами общего характера.

Кризис буржуазной исторической мысли XX B., возникший в условиях острых
противоречий эпохи империализма, крушение веры в закономерность исторического
процесса наложили глубокую печать Ha современную историографию Возрождения.
Большинство историков первой половины ХХ в. было склонно отвергнуть наследие
классической буржуазной историографии середины XIX s. превозносившей величие
культуры Возрождения как детища эпохи разложения феодализма.

Ecm для Мишле эпоха Возрождения была «открытием нового мира и нового че-
ловека», перевернувшим BCe средневековое мировоззврение, a Буркхард строил свою
концепцию индивидуализма как наиболее яркого выражения характера ренессансной
культуры на базе резкого противопоставления идеологии средних веков и Возрож-
дения, то буржуазных исследователей 20—30-х годов ХХ в. отличало стремление
CHATL различия между этими двумя эпохами и умалить прогрессивное значение гу-
манистической идеологии и всей культуры Возрождения. Одни лишали Возрожде-
ние права на самостоятельное существование как особой культурной эпохи и видели
в нем лишъ простое продолжение средних веков (Хейзинга, Нордстрём и пр.),
другие (Маритен, Жильсон, Торндейк и mp.) рассматривали Возрождение Kak эпоху
упадка средневековой культуры и науки, неизбежного вследствие утраты религиоз-
ности — главного, mo MX мнению, условия прогресса !. Оба эти направления, зани-
мавшие почти исключительное положение в историографии Возрождения в 20-е и
30-e годы нашего века, в какой-то Mepe определяли мпуть исследований B этой o6—
ласти и в последующие годы. Однако в послевоенной историографии Возрождения
обнаруживаются новые тенденции, которые все более расходятся с общим реакци-
онным направлением современной буржуазной науки. Эти тенденции не всегда от-

$ четливо прослеживаются и подчас противоречивого свойства, HO они ведут к реаби-
литации Возрождения и пониманию этой эпохи как новой, прогрессивной вехи в
истории европейских народов.

Настоящая статья не претендует на всесторонний анализ всей послевоенной ис-
ториографии Возрождения. Ham казалось возможным включить в данный обзор пре-
имущественно работы общего характера, в которых рассматривается эпоха италь-
янского Возрождения в целом.

! J. Huizinga. Das Problem der Renaissance.— «\Уесе der Kulturgeschichte»,
Munchen, 1950; J. Huizinga. Le déclin du moyen age. Trad. 4и hollandais par
J. Bastin. Paris, 1948; J. Maritain. True Humanism. New York, 1938; J. Maritain.
Christlicher Humanismus. Politische und geistige Fragen einer neuen Christenkeit.
Heidelberg, 1952; E. Gilson. Humanisme médiéval et Renaissance.— «Les idées et les
lettres», Paris, 1952; E. Gilson. Dante et la philosophie. Paris, 1939; Е. Gilson.
L’esprit de la philosophie médiévale. Paris, 1948; L. Thorndike. Science and Thought
in the Fifteenth Century. New York, 1929; L. Thorndike. A Short History of Civili-
zation. New York, 1929. e

Историография u критика 235
* * *

Енига французского исселедователя Лабанда «Италия в эпоху Возрождения.
Дуеченто — Треченто — Кваттроченто. Эволюция — общества»? предполагает, Kak
можно судить HO названию, широкое освещение эпохи итальянского Возрождения,
и прежде всего процессов содиального развития. Читатель вправе ожидать от такой
работы как формулирования центральных проблем итальянского Возрождения, так
и четкого изложения концепции автора. Однако в сочинении Лабанда мы He на-
ходим ни ясного отношения автора к проблеме Возрождения в целом, HM анализа
своеобразия итальянского Возрождения даже в сфере общественных отношений —
казалось Ob, главного аспекта книги,— ни обоснования хронологических границ этой
эпохи. Лабанд считает возможным оставить без объяснения причины, побудившие
ero датировать эпоху Возрождения в Италии XIII—XV BB. и тем самым нарушить
широко принятые в научной литературе хронологические рамки итальянского Воз-
рождения, сместив UX на одно столетие назад. He помогает выявить основания пред-
ложенной Лабандом периодизации и концепция автора, HOO таковой по существу нет:
на протяжении всей работы Лабанд остается последовательным фактологом. «Эво-
люция общества» — так звучит подзаголовок книги; HO, к сожалению, эта главная
ипрограмма исследования Лабанда оказывается невыполненной. В ero изложении
преобладает политическая история Италии XIII—XV вв., поданная вне связи с край-
He схематично отмеченными ABTOPOM особенностями социально-экономического раз-
вития итальянских государств этого периода. Tem более в книге нет и речи o co—
циальных корнях идеологии и культуры Возрождения. ITO отчасти объясняется тем,
что проблему гуманизма как идеологии эпохи Возрождения Лабанд вообще не
поднимает *, В работе Лабанда мы He находим общей оценки итальянского Возрож-
дения; He выявляют позиций автора и очерки культурной жизни Италии XIII—
XV вв. Tak, в главе о Дуеченто Лабанд лишь констатирует наиболее заметные явле-
HHA в итальянской культуре XIII в.— преобладание готики в архитектуре, господ-
ство «нового сладостного стиля» в поэзии, возрождение юриспруденции и медици-
HbI,— HO He выделяет TeX главных, новых моментов, которые позволили ему видеть
начало ренессансной культуры уже в XIII n. Такой me характер носит и очерк
итальянской культуры XIV в. Отмечая бурный подъем архитектуры и скульптуры
в первой половине XIV pn. (Никколо Пизано, Арнольфо au Камбио и другие масте-
pa), Лабанд He выявляет новых, спедифически ренессансных черт, рождавшихся в
этой сфере искусства, как He ищет OH MX и B творчестве Джотто и Петрарки, кото-
рые заслуженно стоят в центре ero изложения. Фактологичность присуща и тем
разделам работы Лабанда, где рассматривается политическая история Италии, на
(poHe которой развивалась культура Возрождения. И хотя эти разделы занимают в
книге центральное MeCTO, многие важные вопросы политической судьбы итальянских
государств в XIJI—XV вв.— причины установления тирании в ряде городов-респуб-
лик Италии, значение военно-политического конфликта между правителями Милана
и республиканской Флоренцией, корни политической трагедии Италии в XVI в.,
связанной с «итальянскими войнами», и другие проблемы — He находят должного
разрешения win вообще ne ставятся Лабандом. Фактологичность B сочетании с об-
щим компилятивным характером работы лишают, как нам кажется, сочинение Ла-
банда сколько-нибудь значительных научных достойнств. Лабанд He развивает реак-
ционных концепций Возрождения, построенных на умалении значения этой куль-
турной эпохи, HO, датируя начало Возрождения в Италии Х1 s. и He замечая
важных особенностей мировоззрения и искусства Возрождения, OH тем самым OT-
ступает на позиции стирания граней между средними веками и Возрождением.

Почти одновременно с книгой Лабанда вышла в свет работа французского ис-
торика Бэренса «Итальянское Возрождение» *. Or работы Лабанда ee выгодно отли-
чает и большая основательность, и несколько иной подход к проблеме Возрождения,
M иное, более оправданное распределение материала в книге, и выделение главных
сюжетных линий. Работа Бэренса — яркий и интересный очерк итальянской куль-
туры XIV — первой половины XVI в.; социально-экономическая и политическая
история Италии этой эпохи служит автору фоном (правда, едва заметным), на ко-
тором он раскрывает основные этапы развития ренессансной культуры в итальян-
ских государствах. XIV — первая половина XVI s. от Данте и Джотто до Микель-

? Е. В. L a b an d e. L’Italie de la Renaissance. Duecento — trecento — quattrocento.
Evolution d’une société. Paris, 1954, 367 p.

35 Ha стремление Лабанда уклониться OT решения коренных вопросов итальян-
ского Возрождения обратил внимание и американский историк Барон. В краткой
рецензии на книгу Лабанда он He без сожаления отмечает, что в главах, посвященных
литературе и искусству Возрождения, почти полностью отсутствуют проблемы pe-
нессансного мировоззрения («American Historical Review», vol. 61, Ne 2, jan. 1956,
p. 385).

* Fr. Be rence. La Renaissance italienne. Paris, 1954, 458 p.

236 Историография и критика

анджело и Тициана — таковы хронологические рамки, которые Бэренс предлагает
для эпохи Возрождения в Италии. «Sacco di Roma» и осада Флоренции погубили, no
мнению Бэренса, Ренессанс в Италии (р. 430). R середине XVI s. «духовная свобо-
да, единственно подлинная, ликвидируется, личность утрачивает свое высшее каче-
ство — «сознание становления» (p. 430). «Духовная свобода», по-видимому, служит
Бэренсу главным критерием для определения хронологических границ итальянского
Возрождения, и He случайно начало новой культурной эпохи OH связывает с дея-
тельностью папы Бонифация VIII, любителя искусств, философа, поэта и полити-
ческого деятеля, который «стремился к независимости Италип и к независимости
духа» (курсив наш.— Л. Б.) (p. 25).

Наличие «духовной свободы» понимается Бэренсом Kak главное условие BO3HHK-
новения и развития ренессансной культуры в Италии, и OH четко формулирует ITO
в заключении книги: «Благодаря великим художникам Треченто,— нишет OH,— BO
Флоренции сложилась атмосфера духовной свободы; эта атмосфера открыла BO3-
можность деятелям Кваттроченто для смелых художественных, научных и фило-
софских поисков» (p. 429). К сожалению, Бэренс не раскрывает понятие «духовной
свободы», и это крайне затрудняет понимание общей концепции его книги. Означала

‚ ли эта «свобода духа» разрушение OKOB католического мировоззрения, душивших
всякую творческую мысль, или здесь кроется иное содержание? Складывается BIe—
чатление, что Бэренс сознательно обходит этот вопрос, HOO мы He находим в ero
работе Hu анализа идеологии эпохи Возрождения, ни общей оценки гуманистическо-
ro мировоззрения. В очерках, посвященных Данте, Петрарке, Боккаччо, Бэренс
крайне фактологичен, а многим другим гуманистам дает лишь беглые характеристи-
KH, He раскрывающие, Kak правило, значения UX творчества в развитии новой идео-
логии. Лишь о Леонардо да Bunun Бэренс замечает, что он «раскрыл глубокий смысл
человека и стремился восстановить связи, которые объединяли человека CO вселен-
ной» (p. 347). Ho ato верное замечание, разумеется, далеко He исчерпывает много-
стороннего значения творчества Леонардо да Винчи.

Bee это лишает концепцию Бэренса четкости и основательности, что особенно
отчетливо ощущается, когда Бэренс определяет свое отношение к главному пункту
проблемы Возрождения, который формулируется uM Tak: «Было ли итальянское
Возрождение продолжением средних веков или, наоборот, OHO глубоко отличается от
эпохи средневековья»? (p. 9). He отдавая предпочтения HU одной из крайних точек
зрения, Бэренс строит компромиссную концепцию. Возрождение органически впи-
тало в себя определенные черты средневековой культуры Запада, элементы визан-
тийской и античной цивилизации; ренессансная культура Италии — синтез пред-
шествующих культурных эпох. «Можно, следовательно, сказать,— пишет Бэренс,—
что Треченто изменило гуманизм средневековый и гуманизм византийский. Возрож-
дение, как гений, берет все материалы, которые находит, чтобы с помощью худо-
жественной и духовной алхимии создать высший синтез» (p. 10). Мысль справедли-
Bad, HO требующая уточнений, OT которых зависит смысл всей концепции автора.
Но и здесь Бэренс оставляет свою позицию неясной. О каком гуманизме идет речь?
Может быть, Бэренс имеет в виду TO новое, что развивалось в средневековой куль-
Type вопреки сдерживающему влиянию католической идеологии и христианской
церкви Kak Ha Западе, Tak и в Византии? Vim, быть может, под средневековым и
византийским гуманизмом Бэренс понимает тот христианский «гуманизм», на кото-
ром всегда настаивала церковь и который лежит в основе современных концепций
стирания граней между Возрождением и средними веками? Хочется думать, что
мы He ошибаемся, полагая, что Бэренсу ближе первое понимание, в чем убеждает
Hac — правда, лишь косвенно — ero анализ творчества итальянских художников,
скульпторов и архитекторов. Новаторство, реализм, новое понимание человека и ero
места в Жжизни Бэренс выделяет Kak главное направление в развитии изобразитель-
ного искусства и архитектуры Италии в XIV—XVI вв. Ho если для Бэренса эпоха
Возрождения в Италии — новая ступень в развитии европейской культуры, связан-
ная узами преемственности c предшествующими культурными эпохами, TO тем
более необходимой должна стать для него проблема социальных предпосылок воз-
никновения новой культуры, во многом определивших и ее особепности. Но такой
проблемы Бэренс He ставит, и TeM более He стремится рассматривать социальную
обстановку в итальянских государствах в XIV—XVI BB. как одно Hs важных усло-
вий формирования ренессансной культуры и гуманистической идеологии.

Бэренс крайне увлекается поисками преемственности и взаимного влияния OT-
дельных художественных школ и крупных мастеров Возрождения, настолько, ITO
даже возникновение ренессансной культуры в городах Северной Италии объясняет
исключительно влиянием флорентийской культуры, и особенно Донателло. Эти поис-
KM, пронизывающие всю работу Бэренса, приводят нередко к TOMY, что Ha первом
иплане оказываются He столько черты нового в творчестве TOTO или иного художни-
Ka, хотя OH их и отмечает, сколько Te элементы художественного мировоззрения и
метода, которые были заимствованы у учителя WIN предшественника. И we удиви-
тельно, что в книге Бэренса оказываются смазанными особенности отдельных

Историография и критика 237
этапов в развитии итальянского Возрождения — Треченто, Кваттроченто и Чинквечен-
то. И все me, хотя работа Бэренса оставляет нерешенным ряд серьезных вопросов,
связанных с проблемой итальянского Возрождения, нам представляются BO MHOTOM
илодотворными искания автора, исходными позициями которого служит признание
за эпохой Возрождения огромного самостоятельного значения и нового качества,
возникшего на базе синтеза того ценного и непреходящего, что создали предшест-
вующие культурные эпохи Запада.

Стреммление «восстановить права» эпохи Возрождения на самостоятельность и
относительную независимость от средневековья можно заметить и в некоторых pa-
ботах современных американских историков. Особый интерес среди них представля-
eT книга Дьюрэнта «Возрождение. История цивилизации в Италии...» (oT рождения
Петрарки в 1304 r. до смерти Тициана в 1576 г.), составляющая 5-й Tom ero «Исто-
рии цивилизации» °. Уже в принятой автором периодизации Возрождения Италии —
XIV—XVI вв.— отчетливо проступает стремление избежать крайних точек зрения
в оценке этой эпохи и придать eM самостоятельное значение, He «присоединяя»
Возрождение HM к средним векам, HM к новому времени. (Обе тенденции весьма
типичны для современной зарубежной периодизации Возрождения.) Хронологиче-
ские рамки итальянского Возрождения у Дьюрэнта близки марксистской периоди-
зации этой эпохи, хотя едва ли можно считать оправданной Ty точность, с которой
датирует ее Дъюрэнт: 1304— 1576 rr.

Дьюрэнт He останавливается специально на проблеме периодизации Возрожде-
ния в Италии и He выдвигает определенных критериев, позволивших ему принять
именно рамки XIV—XVI вв., о чем нельзя He заметить с сожалением. HO весь ход
исследования Дьюрэнта убеждает Hac в TOM, что в основе принятой UM периодиза-
ции эпохи итальянского Возрождения лежит признание 3a культурой Возрождения
особого спедифического содержания, самостоятельной исторической значимости.
Не отрицая преемственной связи Возрождения с античной и средневековой куль-
турой, Дьюрэнт He склонен, однако, преувеличивать UX влияние Ha формирование
ренессансной культуры. Начало Возрождения в Италии Дьюрэнт определяет He
ранее, чем стали заметны новые черты в изобразительном искусстве: в скульптуре —
Никколо и Андреа Пизано, в живописи — Джотто, «творчество которого было рево-
люцией» (p. 26). При stom подчеркивается, что в полной Mepe фундамент новой куль-
туры был заложен лишъь к концу XIV »n. (р. 48). Однако Дьюрэнт He остается до
конца верен ипринципам исследования, намеченным MM в первых главах книги,—
поиски черт нового в творчестве художников, CKYJIDUTOPOB, архитекторов нередко
уступают место стремлению автора обнаружить элементы античного и средневеко-
вого искусства в художественном стиле того или иного мастера Возрождения; свое-
образие творческой манеры отдельных художников или целой школы порой едва
отмечено Дыюрэнтом. В изложении Дьюрэнта можно уловить мысль, что итальян-
ское Возрождение He произвело подлинной революции в искусстве. Возможно,
нонять всю глубину совершавшегося в итальянском искусстве переворота помешщало
Дьюрэнту пренебрежение к вопросам художественного мировоззрения эпохи Воз-
рождения. В книге Дьюрэнта немало страниц посвящено творчеству художников,
скульпторов, архитекторов Puma, Флоренции, Падуи, Венеции и других центров pe-
нессансной культуры Италии — история итальянского искусства XIV—XVI BB. со-
ставляет главное содержание ero работы. Однако мы не находим здесъ HM глубокого
анализа мировоззрения TOTO WIM иного мастера Возрождения, HU стремления увидеть
влияние социальной среды, a также новой морали и философии на формирование
эстетических идеалов Возрождения. Это кажется тем более досадным, что Дыюрэнт
He склонен рассматривать историю искусства итальянского Возрождения в полном
отрыве от гражданской истории; He отвлекается Дьюрэнт и от проблем идеологиче- .
ского развития, HO перебросить MOCT от гуманистической этики, философии, права
к эстетическим теориям Возрождения он не считает необходимым.

Истории итальянского гуманизма в работе Дьюрэнта уделено значительно
меныше внимания, чем анализу художественной культуры Возрождения, однако
именно в этих разделах книти (они носят выразительные названия — «Интеллекту-
альная революция» и «Моральное освобождение») ero концепция звучит наиболее
отчетливо. Что знаменовала собой «интеллектуальная революция» в понимании
Дыорэнта? Прежде всего возникновение новых норм морали. «Оглядываясь назад
на два столетия интеллектуальной революции в Италии — от Петрарки до Макиа-
велли, — пишет Дьюрэнт,— мы понимаем, что ее сущность и основы лежат просто
BO все более уменышавшемся отношении к иному миру и в возраставшем утвержде-
HUM жизни. Поди испытывали радость, открывая языческую цивилизацию, носители
которой He беспокоились о первородном грехе WIM карающем аде... Аскетизм, само-
отречение, сознание греховности утратили свои позиции в высших классах итальян-
ского общества...» (p. 566). Крушение аскетической морали средневековья Дьюрэнт

5 W. Durant. The Renaissance. A History of Civilization in Italy from 1304—1576.
A. D. New York, 1958, 776 p.

238 Историография и критика

связывает с ростом благосостояния итальянских городов-государств и обогащением
средних и высших слоев общества (р. 568). «Языческая» революция в области мо-
рали, Kak ее называет Дьюрэнт, He только отбросила обветшавшие этические нормы
католицизма, но подорвала теологическое основание морального кодекса христиан-
ства (р. 724). He только в этике, HO и в теологии, подчеркивает Дьюрэнт, христиан-
ство «утратило свое влияние, по-видимому, на большинство итальянских гумани-
стов» (р. 84). Религиозный скептицизм захватил довольно широкий слой интелли-
генции (р. 542—543). Дьюрэнт верно намечает, как нам кажется, главное русло
революционных изменений в идеологии эпохи Возрождения — рождение новой гума-
нистической этики, обусловленное потребностями определенных социальных слоев.
Однако четкой социальной характеристики новой этики Дьюрэнт избегает и HE за-
мечает такой важной черты ee, KAK индивидуализм, выступавший в красивом обла-
чении учения о достоинстве человека.

К сожалению, далеко не все стороны гуманистического мировоззрения получили
должное освещение в работе Дъьюрэнта. Развития исторической и педагогической
мысли в эпоху Возрождения он едва касается, а политические теории — он оста-
навливается только на взглядах Петрарки, Гвиччардини, Макиавелли — рассматри-
ваются им тлавным образом в этическом плане. Весьма поверхностна и характери-
стика итальянской философии XV—XVI вв., за которой Дьюрэнт He оставляет ни-
чего значительного, оригинального, смелого. По его мнению, схоластический метод
по-прежнему владел умами профессоров философии, a гуманисты «высиживали
философскую революцию, осторожно открывая мир греческой философии»; дости-
жения «французской схоластики от Абеляра до Фомы Аквинского» были куда более
значительными (р. 537—53%). О религиозном скептицизме и элементах рационализма
в философии Помпонацци Дьюрэнт отзывается с легким пренебрежением, a Телезио
и Бруно оказываются за пределами принятой им границы Возрождения (1576 г.).
Касаясь развития естественных наук в XV—XVI вв., Дъьюрэнт отмечает лишь неко-
торые сдвиги в области медицины.

He проявляя объективности в оценке достижений философии и естественных
наук эпохи Возрождения в Италии, Дьюрэнт серьезно обедняет значение провоз-
глашенного UM тезиса об интеллектуальной революции XIV—XVI вв. и фактически
сводит его содержание лишь к перевороту в области морали. Тем самым ставится
EO, сомнение и прогрессивный характер гуманистической идеологии в целом, и зна-
чительность TOTO действительно революционного переворота, который совершался в
эпоху Возрождения в мировоззрении итальянского общества и затронул все сферы
человеческого знания, начиная от изобразительного искусства и архитектуры и
кончая естественными науками. Робость и непоследовательность Дыюрэнта в поло-
жительной оценке гуманизма и всей культуры Возрождения в Италии тесно смы-
каются, как HaM кажется, с той позицией, которую Дьюрэнт занял, характеризуя
отношение католической церкви, и особенно папской курии, к ренессансной куль-
туре и новой идеологии. Дьюрэнт пытается реабилитировать католическую церковь,
и прежде всего папскую курию, представить их в выгодном свете как главных по-
кровителей ренессансной культуры B Италии.

К середине XV B., замечает Дьюрэнт, «престиж гуманизма был уже TAK высок,
размах неоязыческого движения был столь сильным, а церковные руководители
были так глубоко с ним связаны, что церковь должна была найти для этого разви-
тия место в христианской жизни, иначе она рисковала потерять интеллектуальные
классы Италии, a 1037Ke,— может быть, и всей Европы. При Николае У ona протя-
нула руки гуманизму... и в течение столетия (144/7—1534 rr.) оказывала итальянской
мысли такое разительное покровительство, создала такую благонриятную возмож-
ность и стимул, что Рим стал центром Возрождения...» (p. 376—377). Деятельности
хренессансных» nam уделено в книге Дьюрэнта особое внимание. Папам Юлию П и
Льву Х OH посвящает специальные главы, чего He заслужили ни Рафаэль, Hu Ми-
кельанджело, — отдельные куски Ux биографий втиснуты в очерки меценатской
деятельности Юлия II и Льва Х, обрисованной в подчеркнуто светлых тонах. He
было и He могло быть, по мнению Дьюрэнта, серьезных противоречий между гу-
манизмом и католической церковью, ибо революционные изменения неизбежно про-
исходили и в церковном мировоззрении (р. 376). Но Дьюрэнт не конкретизирует
этот тезис, иначе ему пришлось бы справедливости ради отметить, что ни католи-
ческая догматика, ни тем более освященные церковью этические нормы не претер-
Ile коренных изменений в эпоху Возрождения, а рутинность и закоснелость всей
системы католического мировоззрения, стоявшей прочной преградой на пути про-
гресса, в значительной мере послужили почвой для возникновения оппозиционных
церкви идеологических течений. Церковь He могла стать и He стала, несмотря Ha оп-
ределенный интерес папской курии к ренессансной культуре, покровительницей сво-
бодомыслия, как 970 хочется видеть Дыюрэнту. OH «забывает» о той враждебности,
с которой церковь встречала всякое смелое проявление свободной мысли,— Her и
речи ни о реакции папской курии на «Опровержение Константинова дара» Лоренцо
Валлы, ни о запрещении философского диспута no 900 тезисам, предложенным Пико

Историография и критика 239
делла Мирандола, ни о многих других случаях. С поразительной настойчивостью
Дьюрэнт тщится представить католическую церковь как силу, потворствующую
прогрессу и уж BO всяком случае He препятствующую ему. «Скорее религиозные
суеверия народа,— замечает OH,— a He противодействие церкви, тормозили развитие
науки» (р. 528). Церковлая цензура стала серьезной преградой свободомыслию
только в эпоху контрреформации, подчеркивает Дьюрэнт, «когда католическая
церковь отказалась от терпимости и либерализма» и повернула к консерватизму
(р. 688).

При таком возвеличении роли католической церкви в развитии ренессансной
культуры в Италии, искажающем ипсторическую действительность, приобретает
иной смысл и тезис Дьюрэнта об интеллектуальной революции. ITO — HE трудный
путь борьбы гуманистов с главным врагом прогресса — католической церковью и ее
идеологией, а свободное шествие новой, гуманистической идеологии (преимущест-
венно этики), быстро вовлекшее в свои ряды и католическую церковь. He граничит
ли Takoe понимание глубоких изменений, происходивших в идеологии и BO всем
характере культуры Возрождения, по существу с отказом признать революционность
n прогрессивность этих изменений, как это свойственно сторонникам наиболее pe-
акционных концепций Возрождения?

Подводя итоги, мы можем отметить, что в интересной серьезной работе Дьюрэн-
Ta, живо и APKO написанной, есть немало ценных наблюдений о характере ренес-
сансной культуры в Италии, верно подмечающих то новое и ценное, что было соз-
дано мастерами Возрождения. Важно и To, что Дьюрэнт He изолирует формирование
новой идеологии и культуры Возрождения от социально-экономических условий
Италии XIV—XVI вв., подчеркивая, ITO одной из главных предпосылок возникно-
вения новой культуры был высокий уровень торгово-промышленного — развития
итальянских городов, a потребности средних и высших слоев городского населения
послужили стимулом к появлению новой морали. Интересна мысль Дьюрэнта о
сравнительной узости социальной базы культуры Возрождения в Италии: «Это была
цивилизация немногих для немногих; простой человек оставался BO власти магии,
демонологии и прочих суеверий» (р. 525). Дьюрэнт пытается найти правильный
путь и в решении главной проблемы Возрождения, рассматривая эту эпоху как
особый, и в целом прогрессивный этап в развитии европейской цивилизации. По,
увы, эти попытки BO многом сведены на Her TOM ложной концепцией, которую Дыюо-
рэнт создает, реабилитируя католическую церковь. Эта реакционная концепция
серьезно снижает научные достоинства работы Дъьюрэнта и, как нам представляется,
является главным препятствием, помешавшим ему до конца понять TOT прогрессив-
ный переворот в мировоззрении, который знаменовала эпоха Возрождения.

В послевоенной американской историографии значительный интерес представ-
ляет двухтомное исследование Барона «Кризис раннего итальянского Возрождения» 5.
Первая часть этой работы — она носит название «Гуманистическая и политическая
литература Bo Флоренции и Венеции в начале Кваттроченто» ' — посвящена источ-
никоведческому анализу и уточнению датировки ряда политических трактатов гу-
манистов Флоренции (Салютати, Дати, Бруни, Ринуччини). He вызывает сомнения
научная денность проделанной Бароном огромной источниковедческой работы.
Коррективы, внесенные MM в датировку ряда гуманистических трактатов KoHn a
XIV — начала XV вв., и особенно сочинений Леонардо Бруни, создают более прочный
фундамент для исследования этого еще слабо изученного периода итальянского
Возрождения. Серьезный шаг в этом направлении сделан самим Бароном Bo второй
части его работы.

Присоединяясь к позиции многих современных исследователей, которые при-
знают резкий, динамичный переход от гуманизма Треченто к гуманизму Кваттро-
ченто (историки XIX B., указывает Барон, отмечали здесь постепенный, эВолюЦциоН-
ный процесс), Барон видит этот скачок в превращении гуманизма из оторванного от
общественной жизни литературного течения в XIII в. в насыщенную гражданским
пафосом идеологию XIV n. Основу изменения характера гуманизма Барон ищет
в острой политической ситуации, сложившейся в Италии в конце XIV — начале
XV в., когда столкнулись в военной схватке республиканская Флоренция и милан-
ское государство тиранов Висконти. Yrpo3a, нависшая над Флоренцией и всеми ro—
родами-республиками Средней Италии, вызвала, Wo мнению Барона, подъем патрио-
тических чувств в среде гуманистической интеллигенции, что серьезно отразилось
на политической и исторической литературе той эпохи ö. Барон подчеркивает, что

6 H. Baron. The Crisis of the Early Italian Renaissance, Princeton, 1955.

' H. Baron. Humanistic and political Literature in Florence and Venice at the
Beginning of Quattrocento. Cambridge, 1955.

% Подробнее о работе Барона см.: Л. М. Брагина. Проблемы итальянского Bos-
рождения в трудах американского ученого.— «Вестник истории мировой культуры»,
1959, № 1.

240 Историография и критика

именно гражданский гуманизм раннего Кваттроченто явился основой зрелости H
расцвета флорентийского Возрождения. Исход политической борьбы между Фло-
ренцией и Миланом определил, no мнению Барона, судьбу всего итальянского Воз-
рождения.

Весьма знаменательно, что Барон, выдвигая исходной посылкой признание тес-
ного взаимодействия политических событий и идеологического развития, ищет кор-
ни новых гуманистических идей XV B. He столько BO влиянии античности или в
сфере развития самой идеологии, сколько в обстановке той эпохи, когда эти идеи
возникали и формировались. Предельно детальный анализ важнейших сочинений
Бруни и сопоставление дат написания его трактатов с политическими событиями
конца ХГУ — начала ХУ в. позволяют Барону обнаружить тесную связь политиче-
ских и исторических взглядов известного флорентийского гуманиста с политиче-
ской обстановкой того времени. Однако Барон не идет дальше признания роли по-
литического фактора в формировании новых гуманистических идей в начале ХУ в.
и отказывается от анализа социально-экономического развития Флоренции и Мила-
на этого периода, закрывая этим себе путь к более глубокому пониманию процессов,
происходивших в области идеологии. Поэтому в целом ero кондепция оказывается
лишенной должной убедительности, хотя гипотеза Барона о кризисе гуманизма на
рубеже XIV и.ХУ BB., приведшем к серьезным изменениям в характере политиче-
ских и исторических идей начала XV в., заслуживает, несомненно, серьезного вни-
мания. К сожалению, Барон не поднимает в своей работе важных проблемных во-
просов итальянского Возрождения (периодизация, социальные корни новой культу-
ры, взаимосвязь средних веков и Возрождения), что снижает теоретический уровень
его интересного и во многих частных вопросах плодотворного исследования.

И обобщающий труд Дьюрэнта и сравнительно узкое исследование Барона, ха-
рактеризующие в определенной степени современную американскую историографию
итальянского Возрождения, отражают, как нам кажется, стремление некоторой
части исследователей отойти от реакционного русла историографии Возрождения и
найти новые пути к изучению этой сложной и до сих пор He утратившей актуаль-
ности научной проблемы. И хотя эти поиски не всегда смелы и решительны, а под-
час и непоследовательны, они оказались во многом плодотворными. Очевидно так-
же и TO, что сделать болыншой научный вклад в разработку проблем итальянского
Возрождения и Дьюрэнту и Барону помешала верность принципам буржуазной
методологии.

* * *

В итальянской послевоенной историографии Возрождения самым значительным
событием было появление фундаментального исследования = Джузеппе — Саитты
«Итальянская мысль в эпоху гуманизма и Возрождения» — работа, поражающая He
только широтой темы (история итальянской идеологии от Данте до Галилея), HO oc—
новательностью и глубиной научного анализаХ?. Труд Саитты иронизывает идея
прогрессивности переворота, совершавшегося в идеологии и культуре Италии в
XIV—XVI BB. Ero подход к исследованию предельно ясен — доказать модлинно HO-
вый, революционный характер изменений в области этики и эстетики, политиче-
ской и педагогической мысли Италии XIV—XVI вв. Ho этот основной аспект иссле-
дования He заслоняет, однако, слабых CTOPOH мировоззрения отдельных гумани-
стов — Саитта вскрывает WX с не меньшей основательностью, что позволило ему,
как нам кажется, избежать тендендиозности в общей оценке гуманистической
идеологии.

Главный тезис, который весьма последовательно и с большой силой убедитель-
ности доказывается в работе Сайтты,— утверждение BO всех сферах новой идеологии
рационалистических принципов, прямо противоположных OCHOBAM средневекового
теологизма и всей системы католического мировоззрения. И показательно, что Са-
итта включает в эпоху Возрождения, в отличие от многих буржуазных исследова-
телей, Джордано Бруно и Галилея, видя в естественнонаучных основах UX филосо-
фии наивысший взлет прогрессивной мысли итальянского Возрождения.

Начало новой идеологии, содержание которой пронизывает новое отношение к
миру и человеку Саитта ведет от Данте — «первого нового человека, который по-
является на горизонте нашей истории, подлинного инициатора и зачинателя гуманиз-
May» (I, p. 31). Данте первым начинает рушить, подчеркивает Саитта, средневековый
образ мысли в политике, религии и искусстве, HO OH ele «полностью погружен в
средневековье» (I, р. 20). Рационализм Данте ee He может полностью освободить-
CH от средневековой интуиции (I, p. 32). В гуманистической мысли XIV s. Саитта

9 G. Saitta. II pensiero italiano nell’umanesimo е nel Rinacsimento, vol. I. Uma-
nesimo. Bologna, 1949, 699 p.; vol. II. II Rinascimento. Bologna, 1950, 590 p.; vol. III.
Ii Rinascimento. Bologna, 1951, 593 p.

Историография и критика 241
видит уже более серьезный отход от средневекового мышления. У Петра Абанского
это — аверроистский натурализм, у Петрарки — обращение к внутреннему миру че-
ловеческой личности, что ведет его к сражению со старой философией и отрицанию
формалистической религии (1, р. 111). В заслугу Боккаччо Саитта ставит освобож-
дение поэзии от религии и теологии и стремление поднять ее до уровня философии
(I, р. 120). Новый шаг в развитии гуманизма сделал Салютати, провозгласив культ
науки, знания, KOTOPOe он тесно связывал с активной гражданской и политической
деятельностью (1, р. 145 sq.). Ho если «y Петрарки и Боккаччо,— замечает Саитта,—
гуманизм еще сильпо пронизан средневековыми элементами», TO у Салютати «гума-
низм достигает великого принципа, что культура бессмертна...» (I, p. 150).

Выдвинутая гуманистами XIV в. концепция образованности, основанной прежде
всего на самопознании личности (что He оставляло места для «святой невежествен-
ности» средневековья), служит, WO мнению Саитты, главным водоразделом между
двумя эпохами — средними веками и эпохой гуманизма. XV Bek развил дальше
культ знания и укрепил рационалистические тенденции в итальянском гуманизме.
В творчестве Лоренцдо Валлы Саитта подчеркивает возведение разума в ранг «един-
ственного и подлинного господина»; OH говорит даже о натуралистическом рацио-
нализме Валлы, ABHO преувеличивая материалистические элементы ero оэтики n
философии (1, p. 261). Саитта связывает с именем Валлы новый этат в развитии
гуманизма Kak просветительского движения и важнейшей ero заслугой считает ре-
шиительное выступление против светской власти церкви. Даже у более умеренных
по своим взглядам гуманистов XV n. (Манетти, Manno, Ландино) Саитта стремится
обнаружить прежде всего TO HOBOC, позитивное, что подчас непроизвольно рожда-
лось в WX концепциях, нередко преследовавших me» примирить христианство c
новыми идеологическими веяниями. В сложной платоновско-христианской филосо-
oun Марсилио Фичино Саитта отыскивает «рациональное зерно» — теорию эроса,
отмечая революционный характер его эстетической концепции (1, р. 563). Убеди-
тельную оценку дает Саитта и Пико делла Мирандола, видя в HEM провозвестника
свободы религии и примирителя различных философских школ (и прежде всего
Илатона и Аристотеля) на рационалистической основе (I, p. 584, 598).

В идеологии XVI — начала XVII ». рационализм становится доминирующим
началом философских систем у Леонардо да Bruun, Помпонацци, Ho особенно в
мировоззрении Телезио, Бруно и Галилея, rae получает более прочное естествен-
нонаучное обосноватие. Вершиной философской мысли этого периода Саитта счи-
TACT последовательный натурализм Джордано Бруно, который приводит ero к OT-
рицанию католической религии (III, р. 179). Нельзя ne согласиться с Саиттонй в
общей оценке характера гуманистической идеологии итальянского Возрождения.
Бесспорно интересная и плодотворная мысль о рационалистических началах как
главной особенности нового мировоззрения получила серьезное обоснование в ис-
следовании Саитты и представляется нам весьма убедительной, если He считать не-
которых преувеличений рационализма, которые заметны в оценке мировоззрения
Данте, Валлы, Леопардо да Bunun и некоторых других гуманистов, о чем мы He
имеем возможности сказать здесь подробнее. Весьма важной стороной исследования
Саийтты нам представляется всесторонний анализ теоретического наследия гуманистов,
и особенно философов, стремление выявить He только сильные, HO и слабые стороны
их концепций. И oT слабые стороны Саитта вполне справедливо связывает с неиз-
бежным влиянием католического мировоззрения с ero иррациовализмом, аскетизмом
и проповедью пассивности, elle трудно преодолимым в XIV—XV BB. в условиях сла-
бого развития естественнонаучных знаний.

Подчеркивая культ знания, выдвинутый гуманистами в противовес средневеко-
вому невежеству, Саитта He склонен, однако, преувеличивать масштабы просвети-
тельского движения в эпоху Возрождения. Он отмечает как характерное явление
оторванность гуманистов от широких Macc, порожденную UX стремлением создать
привилегипрованную касту ученых. Ho «народный дух...,—пишет Саитта,— вместе
с народным языком проникает в классицизм гуманистов, чтобы создать литературу,
далекую OT TeX образцов, которым OHM стремились подражать, и полную всех ду-
ховных WIM исторических форм ux эпохи» (I, p. 2). Caurra kak будто даже стремится
видеть в гуманистической литературе в определенной степени отражение социаль-
ной действительности TOM эпохи, несмотря HA кастовость гуманистического движения.,
Но это впечатление обманчиво. И здесь мы подходим к самой уязвимой стороне ис-
следования Саитты — к его методологии.

В подходе к анализу идеологических явлений Саитта обнаруживает последова-
тельный идеализм. Развитие культуры Возрождения, формирование нового анти-
церковного и в целом научно-рационалистического мировоззрения мыслится UM B
конечном итоге Kak развитие свободного итальянского духа (III, р. 365). В ero
исследовании He возникает никакой связи идеологии © социально-экономическим
развитием Италии XIV—XVI sn.; Саитта He только He решает, HO He считает необ-
ходимым даже поставить вопрос о конкретно-исторических причинах переворо-
Ta, совершавшегося в идеологии в эпоху Возрождения, революционный характер
16 Средние века, 22

242 Историография и критика

которого так отчетливо звучит в ero концепции. Проблему социальных корней гума-
нистической идеологии он нарочито игнорирует. Несостоятельность методологических
позиций Саитты особенно заметна в анализе этических теорий, выдвинутых эпохой
Возрождения. В трактатах о морали XV s. он обнаруживает и новое шпонимание
добродетели как порождения взаимоотношений человека с окружающим миром, а не
божественного провидения, и учение о гражданском долге, и проповедь активной
творческой деятельности, понятой как добродетель, и многое другое, ATO составляло
арсенал гуманистической этики XV n. И — ни слова о TOM, чем диктовалось форми-
тоование новых моральных принципов и где лежат подлинные причины активной
борьбы гуманистов с аскетической, принижающей достоинство человека, сковываю-
щей ero творческие силы моралью католицизма. A между TCM социальная классифи-
кация гуманистической морали напрашивается даже из TOTO, что подчеркивает cax
Саитта. Tak, у Альберти он восхищается мыслью о безграничности творческих воз-
можностей человека, способного перестроить мир, созданный богом (1, р. 395—397);
мировоззрение Альберти Саитта BO многом считает подлинно революционным (I,
р. 410). И чем же Mor определяться такой решительный поворот в идеологии, если He
пстребностями новых общественных классов? Лишь в одном случае можно заметить
в работе Саитты попытку перекинуть мостик OT принципов морали к потребностям
общественного развития: теорию естественной природы жадности, выдвинутой Под-
жо Браччолини — стремление к накоплению He порок, а добродетель,— Саитта
ставит в связь с настроениями торгово-ростовщических слоев Флоренции (J, р. 325—
3390). И даже в анализе и оценке яркой этической концепции Джордано Бруно Саитта
остается верен идеалистической методологии. Саитта в полную меру оценивает поло-
жительное значение учения Бруно о действии, практике, которая под влиянием славы
как главного побудителя человеческой энергии «создает миры, которые восходят к
бесконечности...» (IIT, р. И72). «Перед лицом этого смелого и разрушительного дей-
ствия,— пишет Саитта,——паразитические формы католицизма — раскаяние. исповедь.
аскетизм, одиночество и т. д.— гибнут Kak бесполезные и бесплодные организмы»
(III, p. 172). Единственный критерий человеческой морали, который выдвигает Бру-
HO, подчеркивает Саитта,— быть полезным человеческому обществу. Ho какие со-
циальные силы стоят за смелым революционным гением Бруно, в какой мере эта
разрушающая и в то же время созидательная философия морали была вызвана к
жизни и отвечала потребностям общественного развития, Саитта He определяет и
не стремится определить.

Серьезное возражение вызывает трактовка терминов «гуманизм» и «Возрожде-
ние» в работе Саитты. Под гуманизмом понимается первый период в развитии ренес-
сансной идеологии, т. e. XIV и XV вв., что же касается термина «Возрождение», TO e
AMM связывается наивысший этап этого развития — XVI — начало XVII в. Заметно
определенное противопоставление этих периодов. Эпоха гуманизма — это преимуще-
ственное развитие гуманитарных наук; опытное знание MOUTH OTCYTCTBYeT, а рацио-
нализм зиждется Ha спекулятивной основе. Эпоху Возрождения отличает прежде
всего подъем естественных наук — физики, математики, астрономии — и окончатель-
ное утверждение рационалистического мировоззрения уже на базе опытного знания.
Разрушение средневековых идеалов, начатое гуманистами XIV—XV вв., завершается
в период Возрождения, когда создаются новые законченные концепции в политике,
науке и философии, решительно порывающие с католическим догматизмом. Пред-
ложенное Саиттой расчленение эпохи зарождения и господства ренессансной идеоло-
run — XIV — начало XVII в.— на два периода почти самостоятельного значения име-
eT, Kak нам представляется, серьезные основания; нельзя He согласиться c общей
характеристикой обоих периодов, четко проведенной в ero работе. Ho едва ли пра-
вомерно сужать значение понятий «гуманизм» и «Возрождение» и лишать их глубо-
кого теоретического смысла. До сих пор буржуазная наука не внесла должной ясно-
CTH в определение терминов «гуманизм» и «Возрождение», a их интериретация, вы-
двинутая Саийттой, He делает шага вперед в этом отношении.

Известно, что в марксистской историографии понятие «гуманизм» отождествляет-
CH с идеологией эпохи Возрождения, этим подчеркивается главное, отличительное
качество нового мировоззрения, в центре которого был поставлен человек в ero OT-
ношении к миру и во всех проявлениях его духовных и физических возможностей.
Выделяя понятием «гуманизм» основное содержание мировоззрения эпохи Возрож-
дения, советские историки тем самым ставят резкую грань между новой идеологией,
пронизывавшей все сферы культурного развития Италии в XIV—XVI вв., и феодаль-
но-католическим мировозврением, наложившим тяжелую печать на культуру пред-
шествующих столетий. Понятие «Возрождение» мыслится Kak более  широкое,
обнимающее He только идеологию, HO все сферы искусства, литературу, науку и
просвещение Италии в XIV—XVI bs. Сведёние обоих понятий лишь к определенным
этапам в развитии ренессансной идеологии, Kak это делает Саийтта, весьма затрудняет
самую постановку проблемы Возрождения как особой культурной эпохи, отразив-
шей существенные сдвиги в социально-экономическом развитии Италии и других
стран Европы в период позднего феодализма.

Историография и критика 243

Нодводя итоги нашим размышлениям о работе Саитты, мы должны отметить, что
BO многих отношениях — и TO общей оценке характера идеологического развития
Италии в XIV — начале XVII s. и по грандиозности материала, подвергнутого глу-
бокому анализу, и mo научной добросовестности автора — этот фундаментальный
1руд выдвигается далеко вперед в современной зарубежной историографии итальян-
ского Возрождения. Сайтта решительно восстанавливает концепцию самобытности
Возрождения, проводит резкую грань между новой идеологией и католическим миро-
воззрением и отчетливо выявляет революционный характер переворота, совершав-
шегося в итальянской идеологии в XIV—XVI вв. Dce это вносит значительный вклад
в историографию Возрождения. Но вместе с тем — и это нельзя не подчеркнуть с
сожалением — анализ идеологических явлений в полном отрыве OT исторической
действительности и стремлепние понять HOBOe направление в итальянской мысли
лишь как утверждение и проявление «свободного духа» нации не позволяет автору
этого глубокого и интересного исследования подойти к решению проблемы социаль-
ных корней гуманистической идеологии. В этом отношении Саитта не нарушает тра-
диции буржуазной историографии, ставшей в настоящее время серъезной преградой
на пути подлинно научного исследования культуры Возрождения.

К прогрессивному направлению в итальянской историографии Возрождения при-
надлежит и другой крупный ученый, историк и философ — Эудженио Гарэн '°. Ero
работа «Итальянский гуманизм» интересна прежде всего общей постановкой пробле-
мы Возрождения '!. Гарэн исходит из признания своеобразия эпохи Возрождения и
прогрессивности ee идеологии — гуманизма (OH пользуется этим термином, в отличие
от Саитты, для определения наиболее существенного в системе нового мировоззре-
ния). Однако он далек OT того, чтобы видеть внезапный скачок в появлении культуры
Возрождения в Италии,— он обнаруживает ее предпосылки и в светской городской
культуре XII—XIII sp. no Франции, и BO влиянии арабской науки на схоластическую
философию, и в высоком уровне цивилизации городских коммун в Италии. Но под-
черкивая преемственность между ренессансной культурой и прогрессивными тенден-
циями городской культуры эпохи расцвета феодализма, Гарэн обращает внимание
на то новое качество, которое вносит в европейскую цивилизацию эпоха Возрожде-
ния !2. В гуманизме, Kak идеологии, концентрирующей ITO новое качество, отчетливо
выступают Ha передний план, пишет Гарэн, «ценность гуманитарных наук и со-
циальный характер подлинной гуманности» (курсив наш.— Л. Б.) !3. Стремление уви-
деть социальный характер итальянского гуманизма — весьма ценное и плодотворное
само по себе — в конкретном исследовании Гарэна, однако, приобретает несколько
иное значение. Он не столько ищет социально-побудительные мотивы новых этиче-
ских, политических, философских и прочих концепций, утверждаемых гуманистами,
сколько пытается показать общественное звучание гуманистического учения о чело-
веческой личности. Tak, в индивидуализме Петрарки, в ero призыве к самоуглубле-
нию и самопознанию Гарэн подмечает важный общественный смысл: это не мона-
шеско-аскетическое отречение от мира, подчеркивает OH, а углубление в духовный
мир человека во имя активного действия; это одиночество не исключает патриотизма,
любви к ближнему и деятельного контакта с остальными людьми М. К сожалению,
раскрытия подлинно социального характера гуманистической идеологии в этой ра-
боте Гарэна мы не находим.

В кратком обзоре новейшей итальянской историографии нам представляется
необходимым остановиться elle Ha одной работе, вышедшей в послевоенные годы:
это «История гуманизма» Джузепие Тоффанина, т. 2 — «Итальянский гуманизм (OT
XIV no XVI в.)» !5. Концепция Тоффанина поражает реакционностью. Прежде всего
OH извращает самое понятие гуманизма Kak прогрессивной идеологии, утвердившейся
в эпоху Возрождения. В его представлении гуманизм это гармоничное единство ан-
тичной науки и христианства, когда первая служит обоснованию религиозных догм.
Поэтому первыми гуманистами Тоффанин провозглашает отцов церкви. Средневе-
ковье нарушило гармонию христианства и античной науки, предав забвению многое
из ее арсенала. XIII Bek положил начало возрождению античности через посредство

10 К сожалению, мы He располагаем такими ero работами, Kak «L’umanesimo italia-
no. Filosofia е vita civile nel Rinascimento», Bari, 1952 («Итальянский гуманизм. Фи-
лософия и гражданская жизнь в эпоху Возрождения») и «Dal medioevo al Rinascimen-
to». Firenze, 1950. («OT средних веков к Возрождению»).

!! E. Garin. Der italienische Humanismus. Bern, 1947, 295 5.

12 См. также предисловие к сборнику гуманистических TeKCTOB, составленному
Гарэном, «П Rinascimento italiano» (Milano, 1941, p. 7—8).

13 E. G arin. Der italienische Humanismus, 5. 13.

14 Tbid., 5. 14—15. :

5 G. Toffanin. Storia dell’umanesimo, vol. 2. L’umanesimo italiano (dal XIV al
XVI secolo). Bologna, 1950, 412 p. (Настоящее издание представляет собой перепечат-
Ky 2-ro издания этой работы 1939 г.).

16*

244 Историография и критика

арабов (p. 3—11). Зарождаются опытные науки, HO это, замечает Тоффанин, озна-
чало отказ от классической античности (р. 31--32). На ее защиту выступает католи-
ческая дерковь, открывшая простор гуманизму (p. 32). Еретическим крайностям тол-
кования Аристотеля Аверроэсом и аверроистами церковь противопоставляет Ари-
стотеля в интерпретации Альберта Великого и Фомы Аквинского (р. 17). Выступле-
ние Фомы Аквинского против учения аверроистов о двух истинах было «внезапным
проблеском гуманистического света» (p. 40). «Сознание гуманистической миссии
церкви,— пишет Тоффанин,— утверждается уже у Бонифация VIII» (p. 60). Kar me
расценивает Тоффанин подлинных гуманистов? И здесь он также выворачивает на-
изнанку давно утвердившиеся в пауке понятия и оценки. Нетрарка и Боккаччо для
Hero — прежде всего защитники католицизма. Выступая против опытного знания в
трактате «Contra medicum», Петрарка, mo мнению Тоффанина, отстаивал «более
чистый католический слиритуализм, платонизм Августина» (p. 131). Гуманистов
XV n. Тоффанин выдает за таких же поборников спиритуалистического гуманизма.
Оказывается, FTO центральной идеей многих гуманистических учепий XV n. была
не идея достоинства человека (говоря о Пико делла Мирандола, Тоффанин даже не
упоминает ero «Речи о достоинстве человека»), a идея божественниости человека
(р. 237). Ho эту последнтою, подчеркивает Тоффанин, можно найти уже у отцов дерк-
ви. Члены Флорентийской «платоновской академии» (Фичино, Нико делла Мирандо-
ла и др.), возродившие учение о божественности человека, по мнению Тоффанина,—
новые отцы церкви (р. 262). Гуманисты Лоренцо Валла и Понтано, несмотря на эпи-
куреизм и рационализм,— отрицать это Тоффанин He в состоянии — кончили утверж-
дением религиозной цденности науки (р. 290). Католическая церковь ничего He осу-
дила 13 подлииного гуманизма и остается глубоко гуманистичной — таков вывод
Тоффанина, раскрывающий главный смысл ero концепции (p. 382—383). Исказив
значение понятия ‹«гуманизм», Тоффанин выставил жкатолическую церковь HOCII-
тельницей и защитницей гуманистических идеалов и связал с Hel идеологическое
движение в Италии XIV и XV вв. Этим снимается вопрос и о самостоятельном зна-
чении эпохи ренессансной культуры и тем более о принципиальных различиях меж-
ду гуманизмом и католическим мировоззрением и той прогрессивной исторической
роли, которую сыграло в Италии гуманистическое движение. Однако реабилитация
католической церкви выступает в работе Тоффанина в слегка завуалированном Be.
Тоффанин пеизменно подчеркивает враждебность гуманизма и деркви к опытному
знанию g зарождавшимся естественным наукам.

Возрождение (в понимании Тоффанина — независимое от теологии  развитие
философии природы и опытных наук) возникает помимо и вопреки гуманизму
(р. 323). «Научное возрождение XVI £.» противопоставило «божественному челове-
Ky» эпохи гуманизма (XIV—XV BB.) «естественного человека», и подлинную револю-
цию здесь произвел Галилей (р. 359—360, 371). Но может быть, связав гуманизм и
католическую церковь, Тоффанин задался целью осудить их как единую реакцион-
ную силу, тормозивитую научный прогресс? Bee содержание книги и ee теоретиче-
ское построепие убеждают Hac в обратном, несмотря на некоторые реверансы автора
в сторону «научного Возрождения». Но даже если скрытые симпатии Тоффанина на
стороне научного знания, которое утверждали Леонардо да Bunun, Коперник, Аль-
берти, Везалий, Телезио и Галилей (р. 323, 358, 371), то тем более неоправданным
кажется ero настойчивое стремление лишить итальянский гуманизм XIV—XV BE.
прогрессивного содержания, заложившего серьезные основания для концепции ото-
рванного от теологии «естественного человека», которая с такой силой зазвучала в
философии XVI s. Объективный смысл построений Тоффанина нельзя расденивать
иначе, Kak реакционную попытку зачеркнуть грань, отделяющую эпоху Возрожде-
ния в Италии от средневековой культуры (не исключающую, одпако, преемствен-
HOCTH между HUME), снять вопрос о формировании в XIV—XVII BB. нового, HO су-
ществу антикатолического мировоззврения и свести всю проблему Возрождения лишь
к возникновепию опытных наук. Необходимо добавить к этому, что очевидная тен-
денциозность в исследовании приводит Тоффанина нередко к прямой фальсифика:
IMM, когда замалчиваются взгляды гуманистов, шедшие вразрез с католической о)-
тодоксией, или когда акцент делается па слабых сторонах WX мировоззрения. Все
это делает работу Тоффанина далекой от подлинно научиого псследования.

Наши наблюдения, изложенные в данной статье, касаются далеко He всей HO-
вейшей зарубежной историографии итальянского Возрождения, mo все we позволя-
ют сделать некоторые выводы !6. Под влиянием глубоких изменений, происходящих

16 К сожалению, в нашем распоряжении He окасалось таких работ, как: С. T o f-
fanin. L’uomo antico nel pensiero del Rinascimento. Bologna, 1957; С. Weise

d Renaissance und Antike. Tubingen, 1953; B. Nardi. II naturalismo del Rinascimento,
Roma, 1949; F. C h a b o d. П Rinascimento. Milano, 1947 и mp.

Историография и критика 245
в современном мире,— и здесь Ha первый план мы должны поставить укрепление
мировой содиалистической системы и завоевание все более широких повиций марк-
систской идеологией — рушится единый лагерь буржуазной историографии. И если
в первые десятилетия ХХ в. почти исключительным было общее реакционное на-
правление в буржуазной историографии Возрождения, то в послевоенные годы все
более заметным становится новое, прогрессивное течение.

Работы, подобные сочинениям итальянского историка Тоффанина или Ффран-
цузского историка Лабанда, научная несостоятельность которых очевидна, He опре-
деляют больше общего характера современной историографии Возрождения. У не-
которых зарубежных исследователей (Бэренса, Дыюрэнта, Барона, Гарэна), работы
которых представляются нам более глубокими и значимыми, нельзя MC заметить
стремления отойти от реакционных позиций в оценке итальянского Возрождения и
найти путь к более плодотворному исследованию этой сложной проблемы. И чем
более последовательным и решительным оказывается это стремление, TeM большие
возможности открываются перед исследователем, свидетельством чему являстся ин-
тересное и глубокое исследование Саитты.

JI. М. Брагина

