Данилов
К вопросу о критике буржуазной историографии в произведениях В.И. Ленина

Одной 1s важнейших задач советской исторической науки является
наступательная борьба с реакционными идеями буржуазной историографии,
разоблачение фальсификации исторической действительности буржуаз-
ными учеными. Без повседневной и настойчивой работы над решением
этой задачи для советских историков немыслимо ни активное участие
в борьбе с буржуазной идеологией, ни осуществление конкретных истори-
ческих исследований, в том числе и в области истории исторической науки.
которая He может быть понята без выяснения происходящей в ней борьбы
идей. Произведения В. И. Ленина, kak и литературное наследство
К. Маркса м Ф. Энгельса, являются мощным, действенным и незаменимым
оружием в руках советских историков, борющихся против буржуазной
фальсификации истории. Они He только вооружают передовым научным
мировоззрением и передовой научной методологией для познания истори-
ческого процесса, HO и дают ответы па конкретные вопросы, возникающие
в хо;е исследования истории исторической науки и в процессе критики
современной буржуазной историографии. Они также позволяют всесторо-
ронне понять TC принципы, которыми руководствовались основоположники
марксизма-ленинизма при анализе n оценке работ TeX или иных буржуаз-
ных историков.

Критика взглядов представителей буржуазной историографии в сочи-
нениях В. И. Ленина имеет первостепенное значение для глубокого осмыс-
ления одной из центральных методологических проблем исторической
науки: проблемы взаимоотношения между историческим исследованием и
современностью, между историей Kak наукой и политикой, проблемы
социальной функции марксистской историографии, с одной стороны,
и буржуазной историографии, с другой стороны.

Никакое серьезное направление исторической науки He может ни
возпикнуть, ни развиваться без Toro, чтобы He быть связанным с COBpe-
менностью и не выполнять применительно к ней социальной функции.Исто-
рическое сознание всегда — часть общественного сознания, и как таковое
OHO отражает общественное бытие. Ero специфика состоит в TOM, что.
отражая прежде всего историю общественного бытия, OHO вместе c тем
отражает и историю общественного сознания.В каждую данную эпоху исто-
рическое сознание не может существовать вне и независимо от борьбы идео-
логий современных общественных классов, хотя оно и не может быть нацело
сведено: к идеологической и политической борьбе. Однако неотделимость

* Доклад, прочитанный на секции совместной научной сессии Казанского Гос.ун-та
um. B. UW. Ульянова-Ленина л ЛГУ um. А. А. Жданова 15 апреля 1960 r. в Ленинградс-

10 A. П. Данилов В
исторической науки от современности обусловлена не только этим. История
общественного бытия и его современное состояние не отделены друг от
друга пропастью еще и потому, что непрерывно происходит превращение
современности в историю. Отсюда становится ясным, отчего всякая идео-
логическая и политическая борьба требует от своих участников определен-
ного отношения к истории, определенного исторического сознания. Для
выработки сознательного отношения к истории первостепенное значение
имеют опыт классовой борьбы BO всех ce формах и результаты познания
этого опыта представителями борющихся классов, HOO неосознанный OBIT
истории классовых битв не может быть использован в современной борьбе.

Историческое познание, взятое в целом и рассматриваемое в напболее
общем виде, не устранимо из общественной жизни, оно неизбежно порож-
дается самими потребностями социальной действительности. Что же ка-
сается принципов подхода к познанию исторической действительности пред-
ставителями того или иного класса, то они обусловливаются прежде всего
положением данного класса в системе современных общественных отно-
шений, теми экономическими, политическими и идеологическими пози-
циями, которые занимают как класс в целом, так и его отдельные фрак-
ции. Указывая, что в обществе, лостроенном на классовой борьбе, со-
циальная наука не может стоять в стороне от этой борьбы, В. И. Ле-
нин писал, что при капитализме «...ec« казенная и либеральная наука
защищает наемное рабство, a марксизм объявил беспощадную войну это-
му рабству. Ожидать беспристрастной науки в обществе наемного раб-
ства — такая же глупенькая наивность, Kak ожидать беспристрастия фа-
брикантов в вопросе о TOM, He следует ли увеличить плату рабочим,
уменьышив прибыль капитала» '.

Характеризуя марксизм как единственное научное понимание истории,
В. M. Ленин подчеркивал, что для марксистов исследование истории и
современного состояния общественных отношений не отделимо от практи-
ческих потребностей классовой борьбы эксплуатируемых за свое осво-
бождение *. Ленин писал в работе «Что такое «друзья народа» и как они
воюют против социал-демократов?»: «...Прямая задача науки, по Марксу,
это — дать истинный лозунг борьбы, т. е. суметь объективно представить
эту борьбу, как продукт определенной системы производственных отно-
шений, суметь лонять необходимость этой борьбы, ее содержание, ход и
условия развития. «Лозунг борьбы» нельзя дать, не изучая со всей подроб-
ностью каждую отдельную форму этой борьбы, не следя за каждым ша-
гом ее, при ее переходе из одной формы в другую, чтобы уметь в каждый
данный момент определить положение, не упуская из виду общего харак-
тера борьбы, общей цели ее — полного и окончательного уничтожения вся-
KOH эксплуатации и всякого угнетения» 3. В этом положении раскрыта
суть социальной функции всех марксистско-ленинских наук об обществе,
в TOM числе п исторической науки, предельно ясно определена необходи-
мость для борьбы рабочего класса за уничтожение капитализма и победу
коммунизма объективно-истинного по своим результатам изучения исто-
рии и современного состояния социальных отношений. Именно запросы
современности создают те стимулы, которые требуют от марксистов все
более и более глубокого проникновения в существо истории общественных
отношений, все более и более всестороннего познания ее.

Вопрос о социальной функции буржуазной исторической науки приме-
нительно к странам Западной Европы Х1Х в. был поставлен и обстоя-

1B. M. Ленин. Соч., т. 19, erp. 3.

® Cm. В. И. Ленин. Соч., т. 1, erp. 16%.

3 Tam ae, стр. 309.

О критике Cypscyasioi историографии 6 npoussedenusæ В. П. /enuna 11
тольно выяснен К. Марксом и Ф. Энгельсом, которые в результате тща-
тельного исследования богатого историографического материала вскрыли
сущность эволюции OTOH науки, определяющуюся в конечном счете изменс-
нием положения буржуазии Kak класса в системе общественных отношений.
Tax, К. Маркс и Ф. Энгельс высоко оцецили TOT вклад, который внесли
французские буржуазные историки эпохи Реставрации в развитие историче-
ской науки. Вместе с тем они показали, что пределы истинности историче-
ского познания в работах этих ученых 1e могут быть поняты без выяснения
того, Kak классовые интересы французской буржуазии, нашедшие свое выра-
эхение в пдейно-методологических принципах, которыми руководствовались
Ф. Гизо и О. Тьерри, влияли на истолкование ими исторических фактов,
как изменение политических и идеологических позиций французской бур-
экуазии в 1848 r. сказалось на изменении самого характера французской
буржуазной историографии *. К. Маркс и Ф. Энгельс, показали, что
буржуазные ученые в области исторической науки — и во всех других
общественных науках — вступают на путь открытого разрыва с объек-
тивно-истинным познанием, Kak только такое познание начинает противо-
речить интересам буржуазии в классовой борьбе с пролетариатом 5.

В трудах В. И. Ленина получили дальнейшее развитие марксистские
взгляды на роль буржуазной общественной науки в классовой борьбе
между пролетариатом и буржуазией. Даже в период своего восходящего
развития, писал В. И. Ленин, буржуазная историография и буржуазная
социология «...B лучшем случае давали накопление сырых PakTOB, отры-
вочно набранных, и изображение отдельных сторон исторического про-
цесса», OHM He могли вскрыть «...объективной закономерности в разви-
THI системы общественных отношений...» °. — Последовательно-научное
познание исторического процесса BO всей ero совокупности вообще недо-
ступно для буржуазной историографии на всех этапах ее эволюции. Ко-
нец ge XIX — начало ХХ s. были тем временем, когда возможности
иаучного познания истории буржуазными учеными стали eme более orpa-
ниченными. С превращением капитализма в империализм буржуазия
капиталистически развитых CTpan превратилась в такую реакционную
силу, интересы которой оказались несовместимыми с прогрессом социаль-
NOH науки, более Toro, требовали регресса этой науки. Начался общий мето-
дологический кризис буржуазлой общественной науки в широком смысле
этого слова.

Раскрыв закономерности империалистической стадим капитализма и их
проявления BO всех сферах общественной жизни, В. И. Ленин  показал
корни этого методологического кризиса, вскрыл причины, в силу которых
он He может быть временным и преходящим, no является характерным для
идейно-методологических основ буржуазной общественной науки всего
периода империализма. В условиях империализма социальная функция
боуржуазных ученых, занимающихся философией, политической экономией,
историей, Bce более и более определясется деятельностью на пеблаго-
дарном _ поприще - «уничтожения — социализма». Bo многих — работах
В. M. Ленина, написанных в 1905—1914 гг., ne только всесторонне
освещен смысл политической деятельности русских ученых-либералов,

“cm. К. M a p x e n Ф. Энгельс. Com, may. 2, т. 7, стр. 218—223; Избран-
ные произведения, T. П, стр. 373; Соч., изд. 1, т. XXI, erp. 67 —68; т. XXII, стр.
48; т. XXV, стр. 145 —146.

5 Cm. например, К. Ма p K c. Капитал, T. I. М., 1955, erp. 12—13. Письмо к
"I. Кугельману от 11.УП 1868 r.— К. M a pco и Ф. O pr e g b c. Избранные
письма. М., 1953, стр. 209.

° В. M. JT e £kn. Соч.. T. 21, erp. 40.

12 al. HH. Carico @

занимавшихся различными проблемами общественных HayK, HO H обстоя-
тельно показана в этом плане взаимная связь политики и науки, проанали-
зировано конкретное осуществление социальной функции представителями
той науки, которая неразрывно соединила CBO судьбу с российской
либеральной буржуазией, ставшей к этому времени контрреволюциониой.

Блестящим образцом выяснения идейно-политических позиций пред-
ставителей буржуазно-либеральной историографии BO время революции
1905 r. является ленинский анализ «Политических писем» П. Г. Вино-
градова, которого В. И. Ленин считал ne только типичнейшим идеологом
буржуазии, но и звездой либеральной науки. В статье «Чего хотят и чего
боятся наши либеральные буржуа?» * ш в ряде других работ 8 Ленин пока-
зал прямое, нецосредственное влияние интересов «своекорыстной буржу-
азии» на истолкование Виноградовым истории буржуазных революций no
Франции и Германии, истолкование, направленное на обоснование и оправ-
дание гнусного шпредательства буржуазно-демократической / революции
в России «...под соусом якобы ученого и якобы объективного рассмотре-
ния вопроса!» *. Именно стремление либеральной буржуазии «...добиться
конституции с целью подавить революцию» !9, ярко выраженное в «Поли-
тических письмах», объясняет, почему Виноградов считал в истории и
политике «...реакцию явлением законным и правомерным...», a револю-
цию —‹«...незаконным, фантастическим, неправомерным....> . Политиче-
ские устремления либеральной буржуазии BO время революции 1905 г.,
которые рельефно отразили «Политические письма», привели, Виноградова
K искажению существа исторических явлений и извращению смыела и
объективного содержания исторического процесса.

«...Ученый лакей российской буржуазии...», — «...муж алтынной
науки...» !? — sor чем стал, ло выражению В. UU. Ленина, Виноградов
kak историк, приносящий в жертву полптическим интересам буржуазии
интересы научного исторического познания. На примере политических
позиций, которые занимал Виноградов в 1905 г., Ленин показал, как B об-
ласти истории европейских революций социальная функция, выполняв-
шаяся русской буржуазно-либеральной историографией, оказалась в Во-
пиющем противоречии с научной истиной, требовала He ee обнаружения,
а ее сокрытия.

Значительное место в работах В. II. Ленина, относящихся K 1908—
1914 rr., занимает критика кадетской интерпретации истории России.
В этой критике с особой силой проявилось органически присущее лени-
низму единство научного и политического анализа при рассмотрении явле-
ний общественной жизни. Известно TO большое значение, какое придавал
Ленин раскрытию идейной и политической сущности энциклонедии либе-
рального ренегатства — кадетского сборника «Вехи», разоблачению вехов-
щины. «Авторы «Bex» выступают Kak настоящие идейные вожди Tesoro
общественного направления, давая в сжатом наброске целую энциклопе-
дию no вопросам философии, религии, политики, публицистики, оценки

* В. И. Tenun. Соч., *. 9, стр. 216 —221.

8 См. статьи В. VW. Ленина: «В хвосте у монархической буржуазии ncrn BO главе
революциопного пролетариата и крестьянства?». — Соч., T. 9, стр. 189—200; «Буржу-
азия сытая и буржуазия алчущая».— Tam ao, стр. 289—295; «Доклад 06 объедини-
тельном съезде РСДРИ (письмо к петербургским рабочим)».— Tam Ke, T. 10, erp. 289—
350; «Доклад об отношении к буржуазным партиям».— Tam ae, т. 12, erp. 110—421;
«Откровепные речи либерала».— Tam we, c. 19, erp, !111—112.

* В. И. Ленин. Cow, т. 9, стр. 219,

10 Tam же, cTp. 191.

11 Tam же, стр. 218.

1? Tam же, стр. 217, 218.

О ;pumuxe. carporegpasinoi uemopuoe padiuu. 6 npoursedenuae В. П. Ленина 13
всего освободительного движения и всей истории русской демократии» },
Рассматривая классовую природу этого движения, Ленин подчеркивал,
что «...веховцы _ приносят серьезную цользу, служат деловую службу такому
классу, который имеет большую силу в народном хозяйстве России, именно
землевладельцам и капиталистам», что они «...помогают этим достопочтен-
иым людям собирать арсенал оружий для идейно-политической борьбы
¢ демократией и социализмом...» 4. Оценивая «Вехи» Kak важнейший
показатель процесса «...полнейшего разрыва русского кадетизма и русского
либерализма вообще с русским освободительным движением, CO всеми ero
основными задачами, CO всеми ero коренными традициями» 15, В. И. Ле-
HUH считал политически необходимым разоблачение веховской фальсифи-
кации истории русской общественной мысли и русского революционного
движения. Разрыв c основными идеями демократии, с элементарными
демократическими тенденциями в современной политической и обществен-
цой жизни породил эту фальсификацию, несовместимую с научным позна-
нием истории. Изображая революциоцное движение в России co времени
ГБелинского Kak интеллигентское, оторванное от народных Macc и якобы
чуждое HM, оплевывая великих представителей передовой русской общест-
венной мысли и презрительно именуя их деятельность «народопоклонни-
чеством», клевеща Ha революцию 1905 r. и рисуя ee в виде всеобщей «пута-
инцы» и «бестолковщины», веховцы выразили страх контрреволюционной
либеральной буржуазии Hepes лицом демократического движения рабочих
и крестьян, ее стремление идейно и политически дезорганизовать народные
массы, пресечь HX политическую активность с помощью царских штыков
и тюрем.

В статье «Кще один поход на демократию», написанной В. M. Лени-
DIM в связи с публикацией в 1912 r. в кадетском журнале «Русская мысль»
черносотенного цасквиля А. Щепетева «Русские в Париже», в котором
давалась веховская интерпретация  революции 1905 r., В. M. Ленин
писал: «Rakim же  образом бесспорные исторические факты могли
получить столь извращенный BU в голове  образованного и ли-
берального писателя us «Русской мысли»? Дело объясняется очень
просто: TOT веховец - навязывает всему народу свои субъективные
настроения. On лично и BeH его группа — либерально-буржуазная
интеллигенция — оказались в это время в положении особенно «бестолко-
вом», «сплошъ запутанном». И свое недовольство, естественно явившееся
от этой бестолковщины и от разоблачения массами всей дрянности либера-
лизма, либерал переносит Ha „массы. BAIA с больной головы на здоровую» !5.
Takum образом, фальсификация исторических событий веховцем, порождав-
шаяся вполне определенными политическими причинами, в гносеологи-
ческом плане основывалась Ha предельно выраженном субъективизме.
Kean марксисты считают, что «...0б _ исторических событиях надо судить
по движениям масе и классов в целом, a He 1no настроениям отдельных лиц
и группок» !*5, то буржуазные фальсификаторы истории принципиально
He могут HATH по этому единственно BEPHOMY пути научно-псторического
познания. У веховца Щепетева, Kak показал Ленин, субъективистское истол-
кование революции 1905 r. выразилось в перенесении Ha характеристику
революции в целом настроений, присущих тогда буржуазно-либеральной
интеллигенции, KOTOpaH He имела «...массовой опоры ни в буржуазии

8 В. И. 21 e ir ir n. Cow, т. 16, erp. 106.

“ В. M. Ленин. Cow, *. 17, erp. 13.

9 В. H. Лении. Cow., т. 16, erp. 107.

'° В. И. Lena. Cou, т. 18, стр. 288.

17 Tam ake, стр. 287.

14 1. П. Дапилос II

вверху, ни в крестьянстве внизу» !8. Историческое сознание веховца Kak
фальсификатора истории было извращенным сознанием в TOM смысле,
что оно противоречило научным принцицам исторического познания и
выражало отношение к истории революции 1905 г. в России Tex, кто в
силу своего положения в обществе был враждебен логике исторического
процесса и безуспешно цытался «преодолеть» ee с помощью субъективист-
ского истолкования этой революции.

Большой интерес для изучения ленинской критики русской буржуазно-
либеральной историографии в ходе политической борьбы после революции
1905—1907 rr. представляют статьи, в которых В. M. Лепин анализировал
и оценивал выступления лидера кадетской партии и крупного либерального
историка П. H. Милюкова !*.

В. И. Ленин называл Милюкова не только вождем партии кадетов,
«...одним wa искуснейших дипломатов и политиканов либерализма», HO и
«...одним из наиболее сведущих историков, кой-чему научившимся у исто-
рического материализма, под явным влиянием которого был этот историк...
в бытность свою историком» ?°. В ленинских работах дан обстоятельный
всесторонний ответ Ha вопросы, в каком соотношении находились полити-
ческая деятельность кадета Милюкова и рассмотрение исторических фак-
тов историком Милюковым, почему он оказался в конце концов банкро-
TOM не только как политик, HO и Kak историк. Анализируя написанную
в 1912 r., накануне избирательной кампании no выборам в IV Государст-
венную думу, статью Милюкова «Политические партии в Гос. думе за пять
set», В. VW. Ленин указывал, что ona принадлежит «...перу признанного
вождя либерализма и выдающегося историка...»*!. Xora Милюков в своей
статье и старался ограничиться простым пересказом фактов из истории
III Думы, он He мог оставить в стороне HH вопросы, связанные с науч-
ными обобщениями о соотношении общественных сил в России, HM актуаль-
ные вопросы политической борьбы. Ho Kak постановка этих вопросов у Ми-
люкова, так и его ответы на них свидетельствуют об отказе от научного
подхода к историческим фактам, ибо такой подход противоречил политиче-
ским интересам либерализма. Если Милюков, отмечал В. M. Ленин, при
рассмотрении классовых основ различных политических партий III Думы
мог правильно разглядеть классовую природу правых, TO переходя
к характеристике своей собственной партии, OH уже ничего He хотел знать
о классовых противоречиях и выдавал либералов за представителей кресть-
ян и рабочих. «Her, господа,— писал Ленин,— это He научная история,
это He серьезная политика, ITO политиканство и реклама» ??. Милюков иг-
норировал отличие либерализма от демократизма в политической жизни
России. Kak отмечал В. M. Ленин, у Милюкова это объясняется He незна-
нием такого отличия; «...на примерах из новейшей истории всех европей-
ских стран он мог бы пояснить различия демократов от либералов. Вся
суть в TOM, что pas касается дело России, To русский либерал ne хочет
видеть своего отличия от русских демократов. Русскому либералу выгодно
представлять себя перед русским читателем представителем всей вообще
«демократической оппозинии». Ho истина He имеет с этой выгодой ничего

18 В. И. Ленин. Соч., т. 18, стр. 289.

1° Cm. в особенности статьи В. M. Ленина: «Последнее слово русского либерализма». —
Соч., T. 16, erp. 115—121; «Столыпин и революция». — Tam же, т. 17, стр. 217—225;
«Политические партии за 5 ser Третьей Думы».— Tam ine, c. 17, стр. 446—450;
«Либеральное подкрашивание крепостничества». — Tam же, T. 18, етр. 554—555;
«Возрастающее несоответствие».— Tam ike, T. 18, erp. 525—544.

2° В. M. Ления. Cou, т. 16, erp. 145.

2: B. H. Ленин. Соч., т. 17, стр. 446.

22 Tam oe, стр. 449.

О критике буржуазной _ историографии 6 произведениях В. П. Ленина 15-
общего» ?3. Факты исторической действительности с неоспоримостью дока-
зывали, что октябристы и кадеты были политическими партиями одного и
того же класса, представляли собой «два фланга буржуазного центра»,.
для позиций которого были характерны колебания между правительством
и помещиками, с одной стороны, и демократией, с другой стороны. «Этого
основного вывода из истории «политических партий в III Думе»
r. Милюков He видит исключительно потому, что ему невыгодно ero
видеть» 24.

В. M. Ленин неоднократно подчеркивал, что подход Милюкова к ак-
туальнейшим историческим вопросам определялся теми политическими
целями, к достижению которых OH стремился. Этим объясняется TO систе-
матическое игнорирование исторического значения революционного дви-
жения MACC, TO выпячивание на первый план в событиях революции 1905 г.
деятельности представителей различных политических групп, выражавших
интересы помещиков и буржуазии, которое В. M. Ленин квалифицировал
Kak «...искажение истории и забвение азбучных истин исторической.
науки...» ?5. Tam же, где Милюков имел дело с историческими фактами,
научное рассмотрение которых было в известной Mepe совместимо с поли-
тическими целями вождя кадетской партии, он мог верно отметить некото-
рые существенные стороны исторического процесса. В связи с выступлением
в конце 1909 r. Милюкова c программной статьей, содержавшей разверну-
тую оценку современного политического положения и попытку вскрыть
социальную основу главных политических течений в России, Ленин ука-
зывал, что Милюков увидел и классовую основу царизма, и TY эволюцию ..
которую проделывало самодержавие по пути превращения B буржуазную
монархию. Однако дать исчерпывающий научный анализ этих важных
исторических явлений Милюков оказался не в состоянии. «Верно отмечая
некоторые черты процесса, r. Милюков, во-1-х, не додумывает JO конца
насчет экономических основ его, a, BO-2-X, боится сделать неизбежный вы-
BO}, о причинах силы крепостников-помещиков» 2°, И все же в данном слу-
чае ему удалось верно констатировать важные исторические факты. Иначе
обстояло дело, когда Милюков рассматривал политические позиции и со-
циальную основу октябристов и кадетов, когда OH начинал говорить о по-
литических позициях рабочего класса и крестьянства. «...Все добрые намере-
ния историка Милюкова искать опоры для тактики партий в широких кру-
гах населения рассыпались в прах, как только дошло дело FO крестьянства
и до пролетариата» ?". Классовая слепота, нежелание видеть факты, не-
выгодные для буржуазии, а не недостаточность исторических знаний у ли-
дера кадетов — BOT причина, сделавшая невозможным [IA него науч-
ное рассмотрение политических позиций буржуазии, c одной стороны,
пролетариата и крестьянства — с другой ?8.

Эта классовая слепота  превращала, Kak  убедительно показал
В. M. Ленин, «сведущего историка в дюжинного либерального сико-
фанта» ?9, Ona обнаруживалась у Милюкова He только при анализе
фактов na истории России начала ХХ в. «...Все либеральные и часть народ-

23 Там же, стр. 448.

24 Tam же, стр. 449.

25 Tam же, cTp. 224.

36 В. И. Ленин. Coa, т. 16, стр. 116.

®? Tam Ke, стр. 118.

?5 В статье «Столышин и революция», относящейся к 1911 г., В. И. Ленин писал
по поводу выступления кадетской газеты «Речь» с оценкой политической обстановки
в России весной и летом 1906 г.: «Своих соперников cn paea кадеты видят ACHO, трезво.
Ho To, что было слева от кадетов, исчезло из HX NOTA зрения» (Cot ‚ т. 17, стр. 224).

22 В. M. Ленин. Соч., т. 16, стр. 116.

16 A. dl. Даниглов
нических HCTOPHKOB прикрашивают крепостничество и крепостническу ю
государственную власть в России» 79. В особенно резкой форме такое при-
крашивание было свойственно Милюкову. O10 проявилось, в частности, при
освещении uM реформы 1861 г., которая. no ero утверждению. осущест-
вилась одним росчерком Hepa, Ges сопротивления крепостников. Подобное
отношение историков-либералов к важнейшим проблемам истории России
ne было случайным. «Почему,— спратмивал JJeiurir,— либеральные исто-
рики подкрашивают крепостничество и крепостнические реформы? По-
TOMY, что в деятелях таких реформ они видят приятное UM раболепство
перед крепостниками, отрадную для них боязнь демократии, Олизкое им
стремление к блоку с реакцией, знакомое HM прикрашивание классовой
борьбы» 3}.
Статьи В. И. Ленина, содержащие анализ исторических взглядов ка-
детских лидеров, ne являются историографическими работами в узком
смысле этого слова. Однако OHI имеют важнейшее значение для понима-
HHA ленинских принципов критики буржуазной историографии. В stow
илане обращает на себя внимание последовательно проводимое в статьях
В. М. Ленмна выяснение социальной м политической обусловленности TeX
MAW о иных представдений кадетских историков об определенных истори-
ческих фактах. В. М. Ленин подвергает тщательному анализу, с одной сто-
POHL, сами мсторические факты, явившиеся объектом отображелия OTH
историков, AC другой _ стороны — конкретные корни, порождавшие именно
даниую, a He какую-либо другую интериретацию фактов. Оценка_истори-
ческих взглядов предполагает, таким образом, у В. И. Ленина kan решо-
ние вопроса об их объективной истинности, TAK и вполне точное установле-
ние HX социально-политической природы и социальной функции, 1x post
в современной борьбе классов. Искажение исторической действительности
историками либерального лагеря шло в первую очередь по линии извраще-
ния классовых OCHOB исторического процесса, роли в HEM революционных
движений трудящихся Mace. Извращение кадетами истории, порожденное
классовыми интересами и классовой слепотой либеральной буржуазии,
ставшей контрреволюционной, выступало прежде scero как субъективист-
ское истолкование исторического процесса, против которого и была на-
правлена ленинская критика. Центральным методологическим стержнем
OTOH критики является коммунистическая партийность, обеспечивающая
при рассмотрении взглядов представителей буржуазной историографии
органическое единство социально-политического и научно-исторического
анализа.

Проблема партийности  общественных — наук о постоянно привлекала
внимание В. M. Ленина. Уже в работе  «Экономическое  содержание
народничества и критика ero в киниге r. Струво» В. M. Ленин раскрыл
конкретное содержание той партийности, которой руководствуются марк-
еисты в общественных науках, ноказал отличие нартийности марксист-
ских исследований от буржуазного объективизма. «Объективист говорит o
необходимости данного исторического процесса; материалист констатирует
e точностью данлую общественно экономическую формацию и порождаемые
ею антагонистические отношения. Объективиет. доказывая необходимость
данного ряда фактов, всегда рискует сбиться Ha точку зрения апологета
этих фактов: материалиет векрывает классовые противоречия и тем самым
определяет CROW точку зрения. Объективист говорито «непреодолимых исто-
РП‘П‘Г\\'П\ тенденциях »; материалист ronopiT o TOM классе, KOTOPH «За-

30 В. H. cle itr. Cot... T. 1B, evp. 55*4.
3! Pam me, eTp. (554— 555.

О xpumune буржуазной историографии в произведениях В. П. Ленина 17
ведует» данным экономическим порядком, создавая такие-то формы проти-
водействия других классов» 3?. Считая недопустимым ограничиваться од-
ной лишь констатацией необходимости данного исторического процесса,
требуя конкретного выяснения социально-экономической основы такой
необходимости, раскрытия стоящих за ней классовых сил и борьбы клас-
COB, марксист четко и определенно выражает свое отношение к рассматри-
ваемым им фактам и явлениям общественной жизни. «...Материализм
включает в себя, TAK сказать, партийность, обязывая при всякой оценке
события прямо и открыто становиться на точку зрения определенной o6—
щественной группы» $.

Анализируя буржуазный объективизм, присущий книге П. Б. Струве
«Критические заметки к вопросу об экономическом развитии России»,
В. И. Ленин отметил несовместимость этого объективизма с последо-
вательным проведением историзма при рассмотрении явлений обществен-
ной жизни. Узкий объективизм порождает абстрактность рассуждений,
подмену исследования истории социально-экономических отношений в Рос-
CHM общими схемами перехода от натурального хозяйства к товарному 34.
«...Догматический способ изложения, не опирающийся на изображение
конкретного процесса, — указывал Ленин, — затемняет мысли автора и
оставляет их недоговоренными» °°, Струве ne сводил «...общие положения и
исторические справки к определенному перподу нашей русской истории...»,
He сопоставлял UX «...с TOM действительностью, которая должна служить
критерием для русского марксиста...» °°. Ero рассуждениям было при-
суще стремление подняться ‹«...выше всяких определенных стран, опре-
деленных исторических периодов, определенных классов...» *’. Буржуаз-
ный объективизм привел Струве к антиисторизму, к невозможности

' дать объективную картину экономического развития Poccu в порефор-
менный период. Напротив, партийность марксизма при рассмотрении всех
сторон общественного процесса немыслима без историзма, без изучения
классовой структуры общества и борьбы классов в UX исторической кон-
кретности: Только при соблюдении принципа историзма можно вскрыть
ведущие линии развития от прошлого к современности, выяснить магист-
ральное направление изменений современных отношений п правильно
определить Ha каждом этапе задачи рабочего класса. «Марксист, — писал
В. И. Ленин, — считает необходимым проследить со всей подробностью те
классы, которые образуются в капиталистическом обществе, считает осно-
вательной только критику с точки врения определенного класса, — кри-
тику, основывающуюся He на моральных суждениях «личности», а на точ-
ной формулировке действительно происходящего общественного про-
цесса» °S,

Связь буржуазного объективизма с антиисторизмом присуща He только
книге Струве. Буржуазный объективизм при рассмотрении общественных
явлений неизбежно приводит в конечном счете к антиисторизму, к смыка-
нию с субъективистским истолкованием исторических фактов. В статье
«О политической линип», написанной в 1912 r., В. И. Ленин на примере
интерпретации буржуазными учеными истории Германии второй половины

® В. II. ZI e nom n. Соч., т. 1, erp. 380.

33 Гам же, стр. 380—381.

34 См. Tam wae, стр. 404—405.

35 Tam me, стр. 409.

36 Tam oe, стр. 412.

37 Tam axe, стр. 415.

38 Tam me стр. 423.

2 сСредние sexa, XVIII

18 A. H. Данилов &

XIX n. показал, что буржуазный объективизм прикрашивает и затемняет
классовую борьбу , оправдывает буржуазную действительность, видит лишь
находящиеся Wa поверхности политической и общественной жизни дейст-
BUA господствующего класса, использует в качестве критерия временный
успех буржуазии. «Буржуазный ученый, во имя «объективизма» оправды-
вающий действительность, говорит: Бисмарк победил Маркса, Бисмарк
учел, kak «строилась новая Германия в сложном процессе борьбы различ-
ных интересов». A Маркс «задавался химерическими планами построения»
великогерманской демократической республики, вопреки либералам, си-
лами рабочих и демократической (не идущей Ha союзы c реакцией) буржу-
азии.

Именно это говорят на тысячи ладов буржуазные ученые. Рассматривая
этот вопрос чисто теоретически, спросим себя: в чем их ошибка? В прикры-
TI и затемнении классовой борьбы. В TOM, что OHH... затушевывают TY
правду, что бисмарковская Германия была построена буржуазией, кото-
PY} ее «измены и предательства» сделали «бессильной против дворянства»*?.

Буржуазный объективизм выступает под флагом историзма, объяв-
ляет себя носителем единственно подлинного историзма, HO на деле OH
подменяет научный анализ этой действительности таким ee объяснением,
которое в конечном результате призвано с помощью истории обосновать
угодные буржуазии Wel, He останавливаясь для этого Tepes, разрывом
c объективной истиной в исторической науке. Именно поэтому с позиций
буржуазного объективизма нельзя познать главные закономерности любого
исторического процесса. Ученые, стоящие на позициях буржуазного объек-
тивизма, He могут избежать в той или иной степени антиисторизма II
субъективизма. Анализируемые В. И. Лениным в статье «О политической
линии» взгляды представителей буржуазной историографии на объедине-
ние Германии Bo второй половине XIX s. весьма показательны в этом OT-
ношении. Немецкие историки, прославлявшие победу бисмарковского
метода объединения страны, выдавали его за единственный исторически
возможный метод решения вопроса о политическом объединении Германии.
Они, писал В. И. Ленин, «...ползали на брюхе перед успехом и торжест-
BOM немецких временщиков» *°. Для этих историков созданная железом и
кровью бисмарковско-гогенцоллерновская империя была исторически не-
зыблемым образованием, само возникновение которого доказывало якобы
неприменимость по отношению к Германии представлений о классовой
борьбе kak главной движущей силе истории 4. Ho, Kak показал В. M. Ле-
HUH, UX оценка исторического прошлого и современного политического
положения была научно несостоятельной. pas был Маркс, который
«...понял политическую действительность Tak верно и так глубоко, что
в 1848 году на полвека вперед оценил суть бисмарковской Германии:
это — Германия буржуазии, «бессильной против дворяиства»»*?. Оценивая
инцидент в Цаберне, Лении шписал в 1913 r. «Маркс в сто тысяч pas
глубже — оценил — действительную сущность терманской / «конституции»,
чем сотни профессоров, попов и публицистов буржуазии, воспевавших
«правовое государство»... ON оденивал классовую суть политики, руковод-

% В. И. Тенин. Соч., т. 18, стр. 303.

40 3, И. Тенин. Соч., т. 19, erp. 465.

41 Среди этих историков был и глава «малогерманской школы» Г. Трейчке. В статье
«Против бойкота» (1907 г.) В. И. Ленин относил его к числу «немецких казенно-поли-
цеиских историков», которые хихикали «... над р(‘ВОЛ|ОЦИОПНЫМП лозунгами II РСВО.'ПО'
ционной прямолинейностью Маркса в 1848 году» (Соч., т. 13, стр. 8).

4: В. И. Ленин. Соч., т. 18, erp. 303.

О критике буржуазной историографии в произведениях В. П. Ленина 19
ствуясь He данным «изгибом» событий, а ссем опытом международной
демократии и международного рабочего движения» ** В цабернском инци-
денте Ленин увидел предвестника надвигавшегося глубокого политиче-
ского кризиса в Германии: «Миновала эпоха спокойного CHa «немецкого
Михеля» под опекой прусских Пуришкевичей и при исключительно-
счастливом ходе капиталистического развития Германии. Пеудержимо
назревает и близится общий, коренной крах...» 44.

Если научное предвидение Маркса и Ленина было нодтверждено
историей, TO политические прогнозы деятелей немецкой буржуазной
науки, основанные на принциие буржуазного объективизма, He выдержали
проверки исторической практикой. Их прогнозы оказались антиисториче-
скими, базирующимися не на выводах из научного познания действитель-
HOCTH, а на стремлении выдать желаемое в истории за действительное. ,
Тот «кризис историзма», о котором заговорили буржуазные историки по-
сле первой мировой и особенно после второй мировой войны, является
кризисом историзма, основанного на буржуазном объективизме.

Подлинным научным историзмом, недоступным, Kak показал Ленин,
буржуазной историографии, являстся лишь такой историзм, который
ортанически соединен с коммунистической партийностью. В статье «О по-
литической ammo» В. M. Ленин называл коммунистическую партий-
HOCTH объективизмом классовой борьбы. «Mom идеалы построения новой
России будут нехимеричны лишь тогда, когда они выражают интересы
действительно существующего класса, которого условия жизии заставляют
действовать в определенном направлении. Становясь на эту точку зрения
объективизма классовой борьбы, я нисколько не оправдываю действитель-
HOCTH, a напротив, указываю в са.мой этой действительности самые глубокие
(хотя бы м певидимые с первого взгляда) источники и силы ee преобразо-
вания» 4, Именно объективизм классовой борьбы, указывал Ленин, по-
зволил — Марксу гораздо глубже и точнее, чем буржуазным ученым,
«...попять политическую действительность, отнюдь He оправдывая ее,
а напротив, указывая и выделяя B Heli именно Te классы, которые строили
Германию демократическую, которые сумели стать оплотом демократизма
и социализма даже при обороте событий, исключительно благоприятном
Бисмарку» !5.

Критика буржуазной историографии в произведениях В. И. Ленина,
как мы видели, имеет своей целью He только выяснение ee идейно-методо-
логической направленности, ее содиальной функции, но и установление
объективного значения результатов познания буржуазными учеными ието-
рической действительности. Показав, что в период империализма основная
направленниость буржуазной общественной мысли в развитых капитали-
стических странах состоит в борьбе против марксизма BO имя спасения
устоев капитализма, раскрыв глубокий методологический кризис буржуаз-
ной общественной науки, Ленин вместе с тем отмечал, что «ученые приказ-
чики класса капиталистов» способны создавать самые ценные работы
в специальных областях экономической и исторической наук. У Ленипа
He вызывала сомнения необходимость для марксистов ‹«...суметь усвоить
себе и переработать Te завоевания, которые делаются этими «приказчи-
ками» (вы He сделасте, например, Wit mary в области изучения новых
экономических явлений, не шпользуясь трудами этих приказчиков), —

4 В. И. Ленин. Соч., т. 19, erp. 465.

44 Tam же, стр. 466.

45 В. И. Ленин. Соч., т. 18, стр. 302.

45 Tam же, стр. 303.

Qf

20 A. II. Данилов `
и уметь отсечь UX реакционную тенденцию, уметь вести свою линию и бо-
роться co всей линией враждебных нам CHI и классов» 47.

Труды В. И. Ленина являются образцами именно такого отношения
к работам буржуазных ученых эпохи империализма. Характеризуя основ-
ную задачу своей книги «Империализм, Kak высшая стадия капитализма»,
он писал, что OHA COCTOHT в TOM, чтобы «...показать, по сводным данным
бесспорной буржуазной статистики и признаниям буржуазных ученых всех
cTpaH, какова была итоговая картина всемирного капиталистического
хозяйства, в ero международных взапмоотношениях, в начале XX Beka,
накануне первой всемирной империалистической войны» *8. Среди книг
буржуазных ученых, использованных во время работы над созданием этого
классического произведения марксистско-ленинской науки, В. И. Ленин

‚ выделял книгу Дж. А. Гобсона «Империализм», автор которой, разделяя
идейно-теоретические позиции буржуазного социал-реформизма и паци-
физма, в TO же время «...дал очень хорошее и обстоятельное описание
основных экономических и политических особенностей империализма» *°.
При использовании данных, приводимых Гобсоном и другими буржуаз-
ными историками и экономистами, Ленин He просто привлекал фактиче-
ский материал, содержащийся в книгах буржуазных ученых, a подвергал
его всесторонней критической проверке, создавая тот прочный фундамент
научно достоверных фактов, который был необходим для выяснения зако-
номерностей империалистической стадии капитализма °°. Takoe использо-
вание работ буржуазных ученых объединено у Ленина с последовательной
и бескомпромиссной критикой присущих этим авторам идейно-теорстичес-
ких принципов и TeX политических выводов, к которым OHM приходили.

Возражая против нигилистического отношения к работам буржуазных
ученых в области общественных наук и считая необходимым их использо-
вание марксистами, В. M. Ленин всегда предостерегал от объективист-
ского подхода к HMM, подхода, неизбежно приводящего к уступкам co
стороны марксистов буржуазному мировоззрению и буржуазной идео-
логии. «...Одно дело — не закрывать глаз на буржуазную науку, следя
за ней, пользуясь ею, HO относясь K Heil критически и Ne поступаясь цель-
ностью и определенностью миросозерцания, другое дело — пасовать перед
буржуазной наукой и повторять, напр., Te словечки о «тенденциозности»
Маркса и T. п., которые имеют совершенно определенный смысл и 3Ha-
чение» 5,

Руководствуясь принципом партийности, сформулированным и всесто-
ронне обоснованным в произведениях В. И. Ленина, историки-марксисты
учитывают недопустимость как некритического отношения к буржуазной
исторической науке, так и забвения TOTO факта, что глубокий методоло-
гический кризис современной буржуазной историографии и все более часто
всотречающиеся искажения исторического прошлого в трудах ее предста-
вителей не могут служить основанием для историографического нигилизма,
для огульного отрицания всего содержания работ всех современных бур-

* В. II. Ленин. Соч., т. 14, стр. 328.

4 В. H. Ленин. Соч., т. 22, erp. 177.

49 Tam же, стр. 183.

50 При atom В. И. Ленин подчеркивал, что для научного рассмотрения обществен -
ных явленийк‹., НеОбХОд]!ЬТО братг› не отдельные ф{\!(ТЫ‚ a ecro совокупность OTHOCRILHXCH
K рассматриваемому вопросу фа!ЁТОВ, без / единого исключения, ИбО иначе неизбежно
возникает подозрение, и вполне законное подозрение, B TOM, 4TO akTLI BEIOpanbt WH
mofoOpant произвольно, что вместо объективной связи и взаимозависимости истори-
ческих явлений B IX целом ПреПОДНОС!\ТСЯ ‹субъективная» стряпня для onpannaurrn,
может быть, грязного дела» (Соч., T. 23, стр. 266—267).

ы В. . Ленцин. Cou, т. 3, erp. 559, примечание.

О критике буржуагзной историографии e произведениях В. И. Ленина 21
жуазных историков. Нельзя не учитывать We только наличия в среде
буржуазных историков таких ученых, в исследованиях которых имеются
прогрессивные тенденции, HO и известной, правда весьма ограниченной,
возможности даже для отдельных реакционно настроенных историков
создавать ценные научные исследования в тех или иных специальных
областях uctopun. На основе той бесспорной истины, что BCA современ-
ная буржуазная историография переживает глубокий методологический
кризис, что большинство буржуазных историков в силу своей реакцион-
ности или буржуазной ограниченности не могут дать последовательного
научного отражения исторической действительности, нельзя делать вывод
о полной невозможности для всех этих историков до известной степени науч-
HO осуществлять познание пстории. Takoro рода суждения глубоко чужды
самому духу марксистско-ленинской методологии, предполагающей кон-
кретно-историческую постановку вопроса и не допускающей замены пред-
метного анализа схематическими умозаключениями. Общая реакционная
направленность буржуазной историографии эпохи империализма, все более
и более резко выступающее сужение возможностей научного познания для
ее представителей не истолковывались Лениным как полная невозможность
какого бы TO HU было научного познания псторической действительности
всеми буржуазными учеными. В статье «О значении воинствующего мате-
риализма» В.И. Ленин говорил, что научная критика религии буржуазными
учеными, в TOM числе и историками, сопровождается ‹«...рассуждениями,
которые сразу разоблачают их как идейных рабов буржуазии, как «дип-
ломированных лакеев поповщины»»°?. Об историке Aptype Древсе, авторе
известной книги «Mud о Христе», В. M. Ленин писал: «Это — реакцио-
нер прямой, сознательный, открыто помогающий эксплуататорам заменять
старые и прогнившие религиозные предрассудки новенькими, еще более
таденькими и подлыми предрассудками» °°, И вместе с tem В. M. Ленин
придавал большое значение приводимым Древсом доказательствам ненсто-
ричности Христа, указывал на правомерность издания русского перевода
ero книги. В. M. Ленин считал, что «...«союз» с Древсами в той или иной
форме, в той или иной степени, для нас обязателен в борьбе с господствую-
щими религиозными мракобесами» 5*.

Огромная важность изучения ленинских воззрений, касающихся OT-
ношения к буржуазной историографии, неоспорима. Особую актуальность
приобретает познание ленинских методов критики этой историографии
в наши дни в связи с борьбой за всестороннее и неуклонное выполнение
указания IIR КПСС о tom, что советские историки в своих исследованиях
должны ‹«...обеспечить последовательное соблюдение ленинского принципа
партийности в псторической Hayke, решительную борьбу с проявлениями
буржуазной идеологли и попытками ревизии марксизма-ленинизма» °°,

5* В. И. Ленин. Соч., т. 33, стр. 204.

53 Tam же, стр. 205.

54 Tam же.

55 О журнале «Вопросы истории». Постановление ЦК КПСС от 9 марта 1957 r.—
«Справочник партийного работника», М., 1957, стр. 382.

)