

САПРЫКИН
ЛЕНИН О ФЕОДАЛИЗМЕ И ГЕНЕЗИСЕ
КАПИТАЛИСТИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ! В ЗЕМЛЕДЕЛИИ*

В данном докладе мы Ne ставим передсобой задачу осветить всю проблему
тенезиса капитализма в земледелии, Kak она была поставлена и рещена
в работах В. M. Ленина, a также TC выводы относительно программы и
политики большевистской нартии, которые он сделал в связи с этим. Mar
затрагиваем только один вопрос этой болышой проблемы, имеющий для
историков средних веков важное научное значение, a именно вопрос о 3a-
рождении 11 развитии капиталистических отношений в деревне при госцод-
стве феодального строя. Труды В. M. Ленина на ory remy являются цен-
нейшим вкладом в марксистекую разработку данного вопроса.

Изучением тенезиса капитализма в земледелии и каниталистического
строя в земледелии В. M. Ленин занимался очень MOTO, начиная c первых
лет своей научной 1 общественной деятельности. Эти проблемы были весьма
важны для познания нореформенной действительности и развития рево-
люционного движения в России, для выработки аграрной ипрограммы n
тактики пролетариата mo отнощению к крестьянству в буржуазно-демо-
кратической и социалистической революциях. Результаты ero многолет-
них исследований изложены в нескольких специальных работах и многих
статьях и рефератах, wa которых в первую очередь следует назвать такие
капитальные труды, kak «Развитие капитализма в России», «Экономическое
содержание народничества и критика ero в кпиге r. C'rpyBe», «Аграрная
программа социал-демократий в первой русской революции 1905—1907 го-
дов». В этих трудах даны всесторонний анализ и обобщение процесса раз-
вития капитализма в русской деревне nocge крестьянской реформы, а
также вскрыты общие закономерности генезиса и развития капитализма
в сельском хозяйстве. Эти труды, в которых получили дальнейшую разра-
ботку вагляды Маркса и Энтельса на феодализм и феодальную ренту,
являются классическими 1e только по TEM теоретическим положениям II
выводам, которые сделаны В. И. Лениным, HO и mo методам паучно-
TO исследования самых различных источников, TX обработки и системати-
зации.

Анализ взглядов В. M. Ленина mo интересующему Hac волросу сле-
дует начать с данной UM характеристики феодального, или, Kak он часто
называл, крепостнического строя. В 1894 r. в работе «Что такое «друзья
народа»... » В. И. Ленин, полемизируя с народником Михайловским 10
поводу его утверждения о необходимости сохранить в русской деревне

* Доклад, прочитанный на заседании кафедры истории средних веков ucropu—
ческого ф-та МГУ um. М. В. Ломоносова 12 апреля 1960 г.

38 Ю. М. Сапрыкин *

принадлежность земли земледельцу «в ee средневековых формах», писал:
«...действительность He знает этой принадлежности земли земледельцу,
отдельно и самостоятельно существующей, как вы ee взяли: это —- только
одно из звеньев тогдашних производственных отнощений, которые состояли
B TOM, что земля разделена была между крупными землевладельцами,
помещиками, что помещики наделяли крестьян этой землей, чтобы эксилу-
атировать UX, TAK что земля была как бы натуральной заработной платой:
Ola давала крестьянииу пеобходимые продукты, чтобы оп MOY производить
ирибавочный продукт на помещика; OHA являлась фондом для noceiuts«
крестьянами повинностей в пользу помещика» !. Конкретизируя oro опре-
деление производственных отнощений, В. И. Ленин в изданной в следу ю-
щем году книге «Экономическое содержание народничества...» TAK характо-
ризовал дореформенное крепостническое хозяйство в России: «Основное
содержание производственных отношений при этом было таково: помещик
давал крестьянину землю, лес для постройки, вообще средства производ-
ства (иногда и прямо жизненные средства) для каждого отдельного двора,
Il, предоставляя крестьянинцу самому добывать cede пропитание, заставлял
все прибавочное epema работать на себя, на барщине. Подчеркиваю: «все
прибавочное время», чтобы отметить, что о «самостоятельности» крестья-
нина при этой системе ne может быть и речи. «Надел», которым «обеспечивал»
крестьянина помещик, служил He более Kak натуральной  заработной
платой, служил всецело и исключительно для эксплуатации крестьянина
помещиком, для «обеспечения» помещику рабочих рук, никогда для дей-
ствительного обесцечения самого крестьянина» ?

В «Развитии капитализма в России» эти положения нолучили дальней-
WYO конкретизацию в отнощении барщинной системы в России: «... cynt—
ность тогдашней хозяйственной системы состояла в том, что вся земля
данной единицы земельного хозяйства, т. е. данной вотчины, разделялась
на барскую и крестьянскую; последняя отдавалась в надел крестьянам,
которые (получая сверх того и другие средства производства — например,
лес, иногда CKOT IT. 1.) своим трудом и своим инвентарем обрабатывали ce,
получая с Hee свое содержание... «Собственное» хозяйство  крестьян на
своем наделе было условием номещичьего хозяйства, имело целью «o6ecre—
чение» HE крестьянина — средствами K жизни, а помещика— рабочими py-
Kami ö. В «Проекте речи no аграрному вопросу Bo второй Государствен-
ной думе» и в реферате «Аграрный вопрос в России к концу Х1Х века»
В. И. Ленин подобным же образом охарактеризовал «сущность экономи-
ческих отношений цомещиков и крестьян при крепостном праве» *.

Следует обратить внимание Ha TO, что при характеристике феодального
строя В. M. Ленин различал сущность феодальных производственных
отношений и необходимые условия для «преобладания», T. e. тосподства,
одной из форм этих феодальных отношений. Научное зпачение такого
подхода совершенно очевидно. Сам В. И. Ленин блестяще показал это,
конкретно исследуя в третьей главе «Развития капитализма в России»
барщинное хозяйство, существенные пережитки которого удерживались
в помещичьем хозяйстве России и после крестьянской реформы. Приведем
известное положение В. M. Ленина о четырех условиях, обсспечивающих
господство барщинного хозяйства. «Очевидно, что ее (системы барщинного
хозяйства.— Ю. C.) преобладание предполатало следующие необходимые

! В. И. Ленин. Cow, т. 1, erp. 172.

? Tam me стр. 469.

* В. И. Ленин. Соч., т. 3, erp. 157, 158.

‘cm. В. И. Ленин. Соч., т. 15, стр. 65; em. также т. 12, стр. 235.

В. П. Jlenun o феодализме и ceneauce капитализма 39
условия: В()‘ЦСрВЫХ, TOCHONCTBO HaTy paibHoro XOBHHCTBA... Bo-bpropnix, длЯ
такого хозяйства необходимо, чтобы непосредственный производитель был
наделен ('Р[‘;[('‚ТВНМИ производетва B(J()()ll[(,x M 80.\‘.71\‘1"1 B частности; Mado того —
ЧТОбЫ оН ()b!.'l Ulllllx'pt*ll.'l('ll K земле, так как иначе помещику ме Г{\[)ЦНТПРО‘
ваны рабочие руки... В-третьих, условием такой системы хозяйства
является личная зависимость КрОСТЬЯНППа OT помещика... 1{2\1\'0”‘31[‚
В-‘ШТВОРТЫХ‚ У('›.Ц(НП'!ОМ и следствием ОЦРЦ'‚ЫШ.\[‘‚]\іОі.і системы XO3HHCTBA OBIJLO
Kpailre низкое и рутинное состояние техники...» DY,

Возникает вопрос, в какой мере можно относить приведенные выше
высказывания В. И. Ленина ue только к барщинному хозяйству, мо и
к феодальному строю вообще. Следует, по-видимому считать, что в цервом
из приведенных высказываний Ленина (заимствованном нами из работы
«Что такое «друзья народа»...») вскрывается сущность производственных
отношений при феодализме вообще, а другие характеризуют лишь одну
из ero конкретных форм, а именно: крепостническое, барщинное хозяйство,
которое господствовало в России до 1861 r. и сохранилось после реформы
в виде отработков. Надо иметь в виду, что В. M. Ленин часто называл фео-
дализм крепостничеством; эти два понятия для него были синонимами.
В известной лекции «О государстве» (1919 г.), давая обзор социально-
экономических формаций, через которые прошла история человечества,
В. M. Ленин называл феодальный строй «крепостным обществом» (или
«крепостническим обществом»), феодалов — «крепостниками-помещиками»,
MX государство — «крепостническим государством», a крестьян при фео-
дализме — «крепостными крестьянами». Очень важно, что В. И. Ленин
в OTOH лекции разъясняет, UTO он подразумевал под крепостничеством или
крепостпым правом; в результате становится ясным, почему OH TAK называл
феодальный строй и феодальное общество. «В рабовладельческом обществе —
полное бесправие раба, он не признавался за человека; в крепостниче-
ском — привязанность крестьянина к земле. Основной признак крепост-
Horo права,— говорил В. M. Ленин, — Tot, что крестьянство (a тогда
крестьяне представляли большинство, городское население было крайне
слабо развито) считалось прикрепленным к земле,— отсюда _ произошло
и самое понятие — крепостное право... Полноправными могли быть только
помещики, крестьяне считались бесправными... В средние века крепост-
Hoe право преобладало» 5. Таким образом, В. И. Ленин видел в крепост-
HOM праве (MAM крепостнической зависимости крестьян OT помещиков)
прежде всего прикрепление крестьян к земле, а HE личную зависимость
крестьян. (Конечно, отсюда He следует, что прикрепление крестьян к земле
и личная зависимость могут быть отделены друг от друга). Это прикрепле-
ние Ленин связывал c наделением крестьян землей. О Tom, aro В. M. Ле-
HUH считал наделение феодалами крестьян землей с последующим прикреп-
лением к neil (в тех MIM иных формах) основным средством феодальной
эксплуатации, свидетельствуют другие ero высказывания, которые мы
приведем ниже, а также примечание, сделанное им в «Развитии капита-
лизма в России». В этом примечании приводятся следующие слова Эн-
гельса о феодальной эксплуатации: «В средние века He освобождение
(expropriation) народа om земли, а. напротив, прикрепление (appropriation)
ero к земле было источником феодальной эксплуатации. Крестьянин co—
хранял свою землю, HO был привязан к ней в качестве крепостного и был
оіязаът платить землевладельцу трудом и продуктами» ? . В этой CBA3H
*e В. И. jI e k no Соч., т. 3, erp. 158—159.

* В. И. Ленин. Соч., т. 29, стр. 443, 444.

^ В. И. Ленин. Cow, т. 3, стр. 158.

40 TO. М. Сапрыкин 3

М НН
заслуживает внимания TO, Kak В. M. Ленин объясняет, почему он He называет
русское крепостничество феодализмом. Kak известно, дореволюционные
историки и экономисты оспаривали существование в России феодализма
вообще. В. И. Ленин в статье «Аграрная программа русской социал-
демократии» (1902 г.), назвав русских помещиков «крепостниками-поме-
щиками», тут же замечал, что он назвал бы их феодалами, «если бы вопрос
о применимости этого термина к нашему поместному дворянству не был
бы таким спорным вопросом», а в примечании к этой фразе пояснял:
«Я лично склонен решать этот вопрос в утвердительном смысле...» 5.

Учитывая особениности аграрного развития пореформенной России,
В. И. Ленин глубоко изучил барщинную систему, его выводы в этом
отношении являются классическими. Для него, так же как и для Маркса,
барщинное хозяйство вообще было первой формой феодального производ-
ства, сложившейся еще при натуральном хозяйстве и приспособленной
к нему, в которой, однако, обнаруживались наиболее ярко и полно все
присущие феодальному строю основные черты. To, что и логически и исто-
рически это было так во всех странах в феодальный период, здесь нет
необходимости доказывать. Важно только напомнить, что именно в ue—
риод господства патурального хозяйства сложились BCC основные черты и
и институты феодального строя — феодальная собственность на землю и
классы феодального общества, система феодальной эксплуатации, феодаль-
ная рента, феодальное поместье Kak организация для присвоения феодалом
прибавочного продукта, произведенного ero зависимыми крестьянами.
«Феодализм основывался на господстве земледельческого быта и натураль-
ного хозяйства; источником феодальной эксплуатации китайского крестья-
нина было прикрепление ero к земле в TOM или иной форме»? ,— замечает
В. И. Ленин в статье о Сун-Ят-Сене. Дальнейшее развитие феодального
строя состояло из изменений, которые претерпевали ero отдельные черты
и инетитуты вследствие развития производительных сил общества, главным
образом вследствие возникновения и развития товарного производства. И ес-
ли В. И. Ленин связывал существование феодализма с натуральным хозяй-
CTBOM, TO это отнюдь ne значит, что OH HE допускал развития товарного
производства при феодальном строе. Ленин так же, как и Маркс, подчерки-
вал, что денежная рента возникла из «простого превращения формы ренты
продуктами, как и она сама была, в свою очередь, лишь превращенной
отработочной рентой» 1°,

В «Развитии капитализма в Poccun» В. И. Ленин говорпт, что Маркс,
описывая системы докапиталистического земледелия, «рельефно подчерк-
HY. необходимость мелкого производства и связи крестьянина c землей
и при отработочной, и при натуральной, и при денежной ренте» **.

В статье «Карл Маркс» денежной ренте дана такая характеристика:
«...та же рента натурой, превращенная в деньги, «оброк» старой Руси,
в силу развития товарного производства...» !?. Это подчеркиваемое Лениным
простое изменение форм феодальной ренты означает, что при всех измене-
ниях феодальной ренты сущность феодальных отношений, определяемая
наличием феодальной собственности на землю, оставалась одинаковой,
хотя отдельные условия, при которых эти отношения сохраняли свое
господство, могли изменяться вследствие развития товарного производ-
ства, и притом весьма существенно.

s В. И. Ленин. Соч., т. 6, стр. 100. Ca. там же, стр. 28.

° В. И. Ленип. Соч., т. 18, стр. 146.

1° K. M a p K c. Капитал, т. IIT. Госполитиздат, 1955, erp. 809.

и В. И. Левип. Cou, т. 3, стр. 176.

1s В. И. Ленин. Соч., т. 21, стр. 52.

В. H. Jlenun o зеодализме и 2enezuce капитализма 41

Ленинское разделение сущности феодальных отношений и условий их
господства на разных ступенях экономического развития феодального об-
щества глубоко научно; OHO свидетельствует о дналектическом модходе
В. И. Ленина к познанию экономической действительности феодальной
формации и условий ее исторического развития. Ленин блестяще применил
это разделение при изучении барщинного хозяйства; оно должно быть
использовано историками и экономистами и для исследования других форм
феодального хозяйства.

В самом деле, с появлением мелкотоварного производства феодальный
строй сохранял CBOe госмодство в течение нескольких столетий; при
этом в одних европейских странах крепостническая система эксплуатации,
созданная на базе натурального хозяйства, приспосабливалась к развитию
товарного производства в земледелии посредством коммутации отработоч-
ных и натуральных повинностей крестьян в денежную ренту, а в других
странах — посредством увеличения барщины и усиления крепостной зави-
симости крестьян. В обоих случаях сущность феодальных отношений оста-
залась в основном одинаковой. Но в первом случае условия, обеспечивав-
mne эксилуатацию крестьян феодалами, изменялись главным образом
в сторону смягчения личной зависимости крестьян и других форм внеэко-
номического принуждения, большей хозяйственной / самостоятельности
крестьян и даже некоторого увеличения их владельческих прав на надел,
что давало крестьянам возможность вести мелкотоварное производство 1,
Bo втором случае крестьяне оставались в основном Ha положении «натураль-
ных производителей», хотя UX rocuojga вывозили за границу хлеб и другое
сельскохозяйственное сырье, добытое крестьянами-барщинниками в ux
поместьях, и BCC условия, обеспечивавшие господство крепостнических
отношений, оставались MOUTH такими же, какими они были при натураль-
HOM хозяйстве.

Vs высказываний В. M. Ленина о феодальных производетвенных OT-
ношениях it основном средстве эксплуатации крестьян при феодализме яв-
ствует, что собственность феодалов на землю определяла сущность этих
производственных отношений: крестьяне, нуждаясь в земле как BOCHOBHOM
средстве производства, получали ее от феодалов в надел и за это несли
в HX пользу повинности «свопм трудом м инвентарем». Следовательно, соб-
ственность феодалов на землю была источником экономического принужде-
ния крестьян к труду на феодалов, решающим фактором превращения
крестьян в феодально зависимых от сеньоров производителей. Это очень
важно подчеркнуть, чтобы понять, почему В. H. Ленин впеэкономическое
принуждение не считал определяющим сущность феодальных отношений, а
рассматривал лишь Kak OHO из условий, обеспечивающих феодальную
эксплуатацию.

Лейииская постановка вопроса о сущности феодальных отношений в
условиях HX господства на разных стадиях развития феодального обще-
ства впосит полную ясность в проблему о соотношении экономического I
внеэкономического принуждения при феодальном строе.

Эксплуатация крестьян феодалами обеспечивалась различными сред-
ствами. В. И. Лении по этому поводу говорит: «Присвоение прибавочного

13 В. И. Ленин вслед за №арксом отмечал, что «В Англии падение крепостного
права создало действительно самостоятельных I свободных крестьян» (Соч., T. 1,
cTp. 430), что «в чистом своем BHC ПРОЦ(‘('('‚ раЗВ"ТПП капитализма деиствительно Ha—
чался (напр., в Англии) co режима мелких, раздробленных товаропроизводителей
иих индивидуальной трудовой собственности» (ram же, стр. 162, примечание). A фран-
цузских крестьян накануне революции 1789 r. он называл «полусредневековым
крестьянством» (TaM же, стр. 231).

42 FO. М. Сапрыкин `

продукта опутывалось личными отношениями эксплуататора к произво-
дителю, взаимными — гражданскими — политическими — обязательствами,
«обеспечением — наделом»»!%, a также — «прикреплением» — трудящегося
r месту. Внеэкономическое принуждение было лишь одним из этих средств.
Ono осуществлялось главным образом через надстройку феодального об-
щества, OHO выражалось B крепостном состоянии крестьян,вих личной зави-
спмости от феодалов, в сословной или гражданской неполноправности no
сравнению с феодалами. Необходимость внеэкономического принуж-
дения при феодализме вытекала a TOTO, что крестьяне, при сохранении
собственности феодалов на землю, имели свое хозяйство, экономически
были относительно самостоятельны п никак He были заинтересованы в
исправном несении повинностей в пользу феодалов за своп наделы. «Если
бы помещик ge имел прямой власти над личностью крестьянина, TO он He
Mor бы заставить работать на себя человека, наделенного землей и ведущего
свое хозяйство. Необходимо, следовательно, «внеэкономическое принужде-
Hue», Kak говорит Маркс, характеризуя этот хозяйственный режим...»!5.
Феодальная рента была экономической формой реализации собственности
феодалов на землю; внеэкономическое принуждение было лишь средством
для исправного ее получения от крестьян как самостоятельных мелких
хозяев. Феодалы, используя свою власть, через внеэкономическое принуж-
дение пытались разрешить в свою пользу противоречие между собствен-
ностью Ha землю (которую OHM удерживали в свопх руках) и владельче-
скими правами крестьян Ha Hee, без которых эта земля He обрабатывалась
бы и, таким образом, He могла быть «натуральной заработной платой»
крестьянам. Это противоречие пропстекало из самой сущности производ-
ственных отношений при феодализме.

Феодалы при феодальном строе обладали монополией частной собствен-
ности Ha землю и она IM давала возможность экономически реализовать
свою земельную собственность путем присвоения феодальной ренты, T. e.
возможность получать прибавочный продукт с поземельно зависимых от
них крестьян. Совершенно очевидо, что если бы основная Macca крестьян
при феодализме стала собственниками земли и земельная монополия фео-
далов таким образом была бы нарушена, He было 6» феодализма. BoT
почему В. И. Ленин никогда не называл феодально зависимых крестьян
собственниками HX земельных участков, а только владельцами наделов,
а все крестьянское землевладение при феодализме — надельным землевла-
дением. Конечно, владельческие права крестьян на наделы могли при
феодализме изменяться в TY namn другую сторону — расширяться или
сокращаться, HO всегда OHM оставались лишь владельческими правами,
подчиненными собственности феодалов на HX наделы, и WIA основной
массы крестьян, пока существовал феодализм, He превращались в полную
собственность на землю.

Переходя к вопросу о генезисе капиталистических отношений, важно
установить, Kak В. M. Ленин определял сущность капитализма и чем
этот строй отличается, no ero мнению, от феодализма. «Под капитализмом, —
говорит В. И. Ленин, — разумеется та стадия развития товарного произ-
водства, когда товаром становятся уже HE только продукты _ человеческого
труда, HO и самая рабочая сила человека» !6. В работе «Экономическое
содержание народничества...» говорится, что существенными признаками
капитализма являются: 1) «товарное производство, как общая форма

4B. И. Ленин. Соч., т. 1, erp. 364.

® В. И. Ленин. Соч., т. 3, erp. 159.

®6 В. И. Ленин. Coa, т. 1, erp. 77.

В. Il. Tenant 0 феодализме u. eeneance капитализма 43
производства» n 2) «принятие товарной формы ne только продуктом труда,
HO м самим трудом, т. ©. рабочей силой человека» '. Следовательно,
главная отличительная черта капптализма состоит в продаже производи-
телем своей рабочей силы, в наемном труде Kak основной форме эксилуата-
ции трудящихся. «Главный признак и ноказатель капитализма в земледе-
uu — наемный труд»,— говорит В. И. Ленин tS. Источнинком oKxonomi-
ческого принуждения, заставляющим ироизводителей продавать свою pa-
бочую CHAY капиталисту и трудпиться на него, является капиталистическая
собственность. «Капитализмом называется такое устройство общества,
когда земля, фабрики, орудия и Up. принпадлежат небольшому числу
землевладельцев и кашиталистов, a Macca народа He имеет никакой или
почти никакой собственности и должна поэтому наниматься в работники» !°.

Исходя m3 сущности феодальных и капиталистических отношений,
В. M. Ленин устанавливаст три главных различия между капиталистиче-
ской системой хозяйства и баршшииной, или крепостнической. Во-первых,
«крепостное хозяйство ссть натуральное хозяйство, капиталистическое же—
денежное» 2°, Во-вторых, при крепостном хозяйстве земля была собствен-
ностью класса феодалов; «орудпем эксплуатации» работников производства
являлось наделение UX землей, прикрепление к ней, при капиталистиче-
ской axe системе, наоборот, освобождение работников производства от
seman. «Jina получения дохода (т. e. прибавочного продукта), — говорит
В. И. Ленин, — крепостник-помещик должен иметь на своей земле кре-
стъянина, обладающего наделом, инвентарем, скотом. Безземельный,
безлошадный, бесхозяйный крестьянин — негодный объект для кре-
постнической эксплуатации. Для получения дохода (прибыли) камиталист
должен иметь перед собой именно безземельного, бесхозяйного работника,
вынужденного продавать свою рабочую силу на свободном рынке труда» 21,
В работе «Капиталистический строй современного земледелия» об этом раз-
личии В. M. Ленин говорит tax: «Kak экономическая система, крепостни-
чество именно тем и отличается от капитализма, что первое наделлет тру-
дящегося землей, второй отделяет трудящегося от земли, первое нату-
рой выдает трудящемуся (или заставляет его самого произвести на своем
«наделе») средства для жизни, второй выдает рабочему денежную плату, на
которую он покупает средства для жизни» *?. В-третьих, феодалам для осу-
ществления эксплуатации крестьян требовалось eme подчинить cede лич-
ность производителя посредством различных форм внеэкономического
принуждения, при капитализме капиталист эксилуатирует формально сво-
бодных рабочих, нанимаемых на рыпке труда при полнейшей свободе
договора между собственником средств производства и пролетариями.
В. M. Ленин неоднократно отмечал, что крепостническая организация
общественного труда держалась (ia дисдиплине палки», a капиталистиче-
ская — «на дисциплине голода» 33.

Существенным является elle одно различие, отмеченное В. И. Лени-
HHN: «И крепостничество и капитализм означают эксплуатадию труда,

1? В. II. Ленин. Соч., т. 1, стр. 417.

18 В. И. Ленин. Cou, т. 22, erp. 88.

1° В. И. Ленип. Cow, т. 4, erp. 287. ‚ 1 V

2° В. JI. Ленин. Cou, т. 15, erp. 66. «Прежде главной силой была земля,—
так было II DI крепостном праве; у кого была земля, у того была и сила и власть.
A теперь главной силой стали деньги, капитал. На деньги можно купить сколько угодно
земли. Bes денег немного сделаешь и c землей...»,— ГОоворится B брошюре «К деревен-
ской бедноте» (Соч., т. 6, стр. 338).

* В. И. Ленин. Соч., т. 15, стр. 66.

2 В. И. Ленин. Соч., т. 16, стр. 398.

es В. И. Ленин. Соч., т. 29, стр. 387.

44 FO. М. Сапрыкин 5

— ©Н

в этом, смысле означают оба строя — «петлю и кабалу».Но крепостничеству
свойственны: вековой застой, забитость и темнота трудящихся, низкая
производительность труда. А капитализму свойственно очень быстрое
экономическое и общественное развитие, громадное повышение производи-
тельности труда, разрушение забитости трудящихся и пробуждение в них
способности к сплочению и к сознательной жизни» **. В этой связи большой
интерес представляет глубокая мысль, высказанная В. И. Лениным
в 1895 г. в работе «Экономическое содержание народничества...>: «Именно
система «старо-дворянского» хозяйства, привязывавшая население к месту,
раздроблявшая его на кучки подданных отдельных вотчинников, и созда-
вала придавленность личности. И далее,— именно капитализм, оторвав-
ший личность от всех крепостных y3, поставил ee в самостоятельные OT-
ношения к рынку, сделав ее товаровладельцем (и в качестве такового —
равной всякому другому товаровладельцу), и создал подъем чувства лич-
ности» ?5.

Следовательно, В. M. Ленин видит различие между капиталистиче-
ским и феодальным типами хозяйства в уровне развития производитель-
ных сил, характерном для каждого из них, и в положении производителя,
в смене форм эксплуатации трудящихся. Методологически это очень важно.
Конечно, различия между феодализмом и капитализмом весьма велики и
многообразны, однако В. M. Ленин выделяет главнейшие 13 них, исходя
M3 марксистского положения o TOM, что решающей силой общественного
развития являются производительные силы, включающие как орудия и
средства производства, Tak и рабочую силу человека. Отсюда и cama проб-
лема генезиса капиталистических отношений разрешается В. M. Лениным
исходя из этого определяющего фактора общественного развития. В работе
В. И. Лецина «ilo поводу Tak называемого вопроса о рынках» о ипроцессе
возникновения капитализма говорится следующее: «...в историческом раз-
витии капитализма важны два момента: 1) превращение натурального
хозяйства непосредственных производителей в товарное и 2) превращение
товарного хозяйства в капиталистическое. Первое превращение соверша-
ется в силу того, что появляется общественное разделение труда — спе-
циализация обособленных [V P; это— непременное условие товарного хозяй-
ства|, отдельных производителей MO занятию одной только отраслью
промышленности. Второе превращение совершается в силу того, что
отдельные производители, производя каждый OCOOMAKOM товары на рынок,
становятся в отношение конкуренции: каждый стремится дороже продать,
дешевле купить, и необходимым результатом является усиление сильного
и надение с:[абого‚ ОООГВЩОППС меньшинства и p'dB()pCllHC массы, водущее
K IpeBpale WHO самостоятельных ПрОПЗППДПТСЛСЙ в наемных рабО‘11іХ M
многих мелких заведений в немногие крупные» 35.

Попытаемся подробнее разобрать, Kak В. И. Ленин охарактеризовал
OTH два этапа B процессе возникновения капиталистических отношений.
В. M. Ленину принадлежат глубокая характеристика натурального хо-
ЗЯЙ('ТПЗ‚ OT KOTOPOIL OH всегда OTHpPaB LA cA в CBOILX. CY KITCHHAX о генезисе
товарного производства: «При натуральном хозяйстве общество состояло
из массы однородных хозяйственных единиц (патриархальных крестьян-
ских семей, примитивных сельских общин, феодальных поместий), и каж-
дая такая единица производила все виды хозяйственных работ, начиная OT
добывания разных видов сырья и кончая окончательной подготовкой WX

s1 В. И. Ленин. Соч., т. 20, стр. 275. См. tam ae, erp. 348,

2 В. И. Денин. Cow, T. 1, стр. 394—395.

26 Tam ae, стр. 77.

В. П. Tenun о феодалидме и ceneauee. капиталиама 40
к потреблению» 27. Takum образом, определяющей чертой натурального
хозяйства было соединение сельскохозяйственного труда с ремесленным,
земледелия и ремесла, T. е. отсутствие ()()II[CC'I'BGIIII()I'() pa:;n('.ucnml труда.
ТОВ&[П[О(‘ производство появилось в результате ()б]Ц(‘С'ГВСННОГО pa:x;wuomm
труда, т. e. отделения ремесла OT земледелия и превращения ero в само-
стоятельную отрасль ()()Ц\ССТП(‘ППОГО производства, что caxMo IO cede AB-
лялось ОПРВДЁЛС'ННЫМ этапом в развитии llpOllBl!OI[llTCJlI)Ill;IX CHUL oonecTBa.
«Основой товарного хозяйства является общественное разделение труда», —
читаем мы в «Развитии капитализма в Россип» 7%. «Под товарным производ-
ством, — говорит В. M. Ленин,— разумеется такая организация обществен-
ного хозяйства, когда продукты производятся отдельными, обособленными
производителями, причем каждый специализируется на выработке одного
какого-либо продукта, Tak что для удовлетворения общественных потреб-
ностей необходима купля-продажа продуктов (становящи хся в силу этого
товарами) Ha рынке» ?*. «Необходимость получить деньги вызывает пере-
ход от натурального хозяйства к торговому», — замечает В. И. Ленин
в работе «Марксистские взгляды на аграрный вопрос» $0.

Однако в развитии общественного разделения труда в области промы-
шленности и в области земледелия были существенные отличия, которые
В. И. Ленин много pas подчеркивал, BUA в этом один из источников отста-
вания деревни от города, характерного для капитализма. В области про-
мышленности развитие товарного производства совершалось Tak: общест-
венное разделение труда отрывало KOT земледелия один за другим вид об-
работки сырья, первоначально связанный c добыванием сырья, обработкой
и потреблением ero в одно натуральное хозяйство» 3!, В земледелии этот
процесс развивался иначе — при «смешении торгового и He торгового
земледелия». «Здесь,— указывает В. M. Ленин, — соединяются различные
формы. На рынок выносится главным образом один какой-либо продукт
в каждой данной местности. С одной стороны, производство помещика и
особенно крестьянина есть товарное, с другой — OHO сохраняет свой
потребительный характер» *?. Для медиевистов это очень важные выска-
зывания: вследствие указанных В. И. Лениным различий товарное про-
изводство в средние века в области ремесла развивалось шире и бы-
стрее, чем в земледелии, город в экономическом отношении опережал
деревню.

Следует сказать, что В. И. Ленин называл товарное производство
в земледелии «торговым земледелием». Это очень хороший термин, KOTO-
рый, однако, почему-то у медиевистов He нашел применения, хотя эконо-
мическая действительность западноевропейской деревни полностью под-
тверждает его правильность.

В приведенных нами высказываниях В. И. Ленина относительно ге-
незиса капиталистических отношений особо подчеркивается, что развитие
товарного производства не есть развитие капиталистического производства.
«Конечно,— говорит, on — влолие развитое товарное производство BO3-
можно только в капиталистическом обществе, HO «товарное производство»
вообще ECT и логически и исторически prius no отношению K капитализму»“®,
Интересно и другое высказывание на этот счет: продукт иринимает

°? В. И. Ленин. Cou, т. 3, стр. 15—16.

25 Tam же, стр. 15.

2B. И. Левнин. Cou, т. 1, стр. 77.

so В. И. Ленин. Соч., т. 6, стр. 307.

si В. И. Ленин. Соч., т. 2, erp. 189.

3 В. И. Ленин. Соч., т. 6, стр. 307.

33 Tam xe, стр. 28.

46 £0. М. Сапрыкин -

форму товара «в самых различных общественных производственных
организмах, HO только в капиталистическом производстве такая форма
продукта труда является общей, а не исключительной, не единичной, не
случайной» 34,

Научное значение этих положений В. И. Ленина для медиевистов исклю-
чительно велико. Kak известно, товарное производство, возникающее
при феодальном строе, вполне уживается с ним и само по себе не приводит
к смене формации. Это объясняется тем, что оно возникает на базе мелкого
хозяйства производителя при феодальном строе, что CAMO это производство
было мелкотоварным; нужно также учитывать, что в деревне, в силу отме-
ченных выше особенностей развития разделения труда в земледелии,
товарное производство носило потребительский, полунатуральный ха-
рактер. Капитализм возникает и становится господствующим строем ценой
уничтожения He только феодальной системы в целом, HO и мелкотоварного
производства, основанного Ha личном труде самого производителя и ero
семьи. Надо признать, что советскими медиевистами слабо изучены во-
просыотом, как товарное производство , подчиняясь господству феодального
строя, rex He менее создавало предпосылки собственной гибели и BO3HIK—
новения капиталистических отношений в будущем, когда I при каких
условиях начинается разложение феодальной системы, в чем это разложе-
ние конкретно выражалось и Kak OHO проходило. Изучение всех этих во-
просов rex более важно, что товарное производство ipit феодализме в одних
случаях ириводило к возникновению капиталистических отношений, а
в других — к вторичному закрепощению крестьянства. А между тем ле-
нинские теоретические положения o возникновении капитализма выдви-
гают перед историками задачу выяснить все эти вопросы. В лекции «О го-
сударстве» D. И. Лении, говоря о развитии феодального общества
при TOBAPHOM производстве отмечаст: «...к освобождению крестьян, откры-
валась дорога более широкая, TAK na крепостной крестьянин ne считал-
CH прямой собственностью помещика. Oil MOP проводить часть времени на
своем участке, MOF, Tak сказать, до известной степени принадлежать cede, и
крепостное шправо при более широкой возможности развития обмена, тор-
говых сношений все более и более разлагалось, и все более расширялся
круг освобождения крестьянства. Ii репостное общество всегда было более
сложным, чем общество рабовладельческое. В nem был большой элемент
развития торговли, промышленности, что вело elle в TO время к капи-
тализму» 35.

Высказывания В. M. Ленина о генезисе капиталистических отно-
шений приводят еще к одному — на наш взгляд, очень важному — выводу:
возникновение каниталистических отпошений предполагает наличие ne
товарного производства вообще, а товарного производства на такой осо-
бой стадии его развития, которая достигается в результате отделения ре-
месла от земледелия и обособлепия их в самостоятельные отрасли обще-
ственного производства с вовлечением в это производство щирокой массы
самих непосредственных производителей через рынок. Только такое охва-
тывающее широкие CON самих ипроизводителей товарное производство
при его успешном развитии и соответствующих благоприятных условиях
могло создать предпосылки для возникновения капиталистического про-
изводства. Именио этим ONO отличалось OT всех предшествовавших ему ста-
дий товарного производства, а CAMO OHO могло возникнуть только на опре-
деленной ступени развития производительных CH, достигнутой при фео-
дальном строе. Нужно особо выделить вовлечение массы непосредственных

34 В. И. Ленин. Соч., т. 1, стр. 411.

% В. И. Ленин. Соч., т. 29, erp. 443 —444.

В. Й. Ленин о феодализме и 2eneauce ranumaauama 47
производителей в товарное производство, потому что капиталистические
отношения He могут возникнуть и восторжествовать без массового отделе-
ния мелких производителей — крестьян и ремесленников — от средств
производства, которыми они владеют, 6es  освобождения UX от y3
феодальной зависимости и цехового принуждения, без_массового «раскре-
стьянивания» в деревне.

Процесс разложения крестьянства — важнейший фактор возникнове-
ния и развития капиталистических отношений и в деревне, и в городе.
На это В. И. Ленин указывал неоднократно. «Процесс образования класса
наемных рабочих ипредставляет распадение крестьянства на 2 слоя: 1) фер-
меры, которые смотрят на земледелие, как на промышленность, и 2) наем-
ные рабочие. Процесс этот называется часто диференциацией крестьян-
ства... Замечен же оп был еще во времена феодальной системы экономи-
стами», — говорит В. И. Ленин в работе «Марксистские взгляды на аграр-
ный вопрос» °°. В реферате «Аграрный вопрос в России к концу XIX века»
В. И. Лепин tak характеризует процесс возникновения капитализма
в деревне: «...вся сущность капиталистической эволюции мелкого земледе-
лия состоит в создании и усилении имущественного неравенства внутри
патриархальных союзов, далее в превращении простого неравенства в ка-
питалистические отношения» ®*, Ленин резко критиковал народников и
других мелкобуржуазных романтиков, идеализировавших мелкое произ-
водство и стремившихся спасти ero OT разложения, и показал Ha огромном
фактическом материале процесс разложения русского пореформенного
крестьянства и превращения отношений, основанных на простом имущест-
венном неравенстве в ero среде, в капиталистические отношения; «...вла-
дение крестьянством орудиями производства является — и исторически,
no логически — исходным = пунктом - именно — капиталистического — про-
изводства» 75, — пишет Ленин. Критикуя Il. Струве, В. И. Ленин
так — характеризовал — процесс — разложения — мелких  производителей
и — возникновения — капитализма:  «...сначала мы — имеем — натураль-
ных производителей, крестьян, сравнительно однородных. Проникнове-
ние товарного производства ставит богатство отдельного двора в зависи-
мость от рынка, создавая таким образом путем рыночных колебаний
неравенство и обостряя его, сосредоточивая у одних свободные деньги и
разоряя других. ITH деныги служат, естественно, для эксплуатации
неимущих, превращаются в капитал» 8°, В работе «Аграрная программа
социал-демократии в первой русской революции 1905—1907 годов»
В. И. Ленин писал, критикуя народников: «Марксизм, в противополож-
ность наивному воззрению народничества, исследует складывающийся
новый строй. При самой полной свободе крестьянского хозяйства, при
самом полном равенстве мелких XO3HCB, сидящих Ha общенародной или
ничьей или «божьей» земле — мы имеем перед собой строй товарного про-
изводства. Мелких производителей связывает и подчиняет себе рынок. Из
обмена продуктов складывается власть денег, за превращением в деньги
земледельческого продукта следует превращение в деньги рабочей силы.
Товарное производство становится капиталистическим производством» *°.

Рассмотрим некоторые вопросы, возникающие перед историком в свете
приведенных высказываний В. И. Ленина, и прежде всего вопрос 06
имущественном неравенстве крестьян. Имущественное расслоение крестьян

5* В. И. Ленин. Соч., т. 6, erp. 307.

37 В. И. Ленин. Cou., т. 15, стр. 76.

55 В. И. Ленин. Соч., т. 2, erp. 189.

3° В. И. Ленин. Соч., т. 1, стр. 461.

* В. И. Ленин. Соч., т. 13, orp. 268.

48 Ю. М. Сапрыкин `

наблюдалось уже на очень ранней стадии феодализма, еще когда крестьяне
были «натуральными производителями» I ((CpaBHHTe.'H)HO однородными».
Ilpll натуральном хозяйстве крестьяне пмущественно расслаивались велед-
ствие ряда причин: pasuoro количества едоков IL рабОТн!П(НВ в крестьян-
ских семьях, разных размеров бартины и других повиниостей, выпол-
няемых B пользу сеньора, ПОбОРО!! государства и IepKBII, неурожаев,
войн, эпидемий и op. Надо к этому прибавить и рост хозяйственной
самостоятельности крестьян, о чем говорит В. И. Ленин в «Развитии
капптализма в Россип», когда он характеризует три формы феодальной
ренты. «Еще при господстве натурального хозяйства, при первом же pac-
ширении самостоятельности зависимых крестьян, появляются уже за-
чатки WX разложения» !, — Tak резюмирует Ленин выводы Маркса о
результатах перехода от отработочной ренты к натуральной. Однако эти
«зачатки разложения» могут развиться, подчеркивает Ленин, при следую-
meir форме феодальной ренты — денежной ренте. Это происходит потому,
что с вовлечением крестьян в товарное производство начинает действовать
такой важный фактор WX расслоения, как конкуренция, вследствие чего
простое имущественное неравенство среди крестьян, характерное для
натурального хозяйства, начинает при благоприятных обстоятельствах
переходить в неравенство социальное. т. e. капиталистическое. Bot по-
чему хотя денежная рента II была «простым изменением формы натуральной
ренты», она была последней формой феодалъной ренты, при которой — при
соответствующих - условиях — начиналось разложение феодальных OTHO-
шений.

Но этот процесс не следует упрощать. Для того чтобы процесс разло-
жения мелкотоварного производства крестьян при феодализме начался
в более или менее широких массовых формах, требуется ;относительно
высокий уровень развития товарного производства в деревне. Следует
помнить указание Маркса на то, что развитие капиталистических аренда-
торов в деревне при господстве денежной ренты зависело «OT общего раз-
вития капиталистического производства вне пределов сельского хозяй-
ства...» **. В. И. Ленин датирует возникновение капитализма в Европе
концом средних веков, беря 3a основной критерий развитие товарно-
денежного хозяйства вне сферы земледелия. «Капитал возник,— говорит
он в лекции «О государстве», —B конце средних веков, когда мировая тор-
говля после открытия Америки достигла громадного развития, когда уве-
личилось количество драгоценных металлов, когда серебро и золото стали
орудием обмена, когда денежный оборот дал возможность держать громад-
ные богатства в одних руках. Серебро и золото признавались как богат-
ство Bo всем мире. Падали экономические силы помещичьего класса, и
развивалась сила нового класса — представителей капитала» *°.

Отставание деревни в развитии капиталистических отношений,очевидно,
надо объяснять TCM, ITO с возникновением товарного производства ee эко-
номическое развитие проходило медленнее, чем в городе, в силу наличия
значительных пережитков натурального хозяйства, в силу того, что
феодальная зависимость была серьезным препятствием для превращения
крестьян в свободных товаропроизводителей и препятствовала действию
конкуренции между ними. В этом отношении весьма важное значение
имеет следующее наблюдение В. И. Ленина: чем крестьянское хозяйство
свободнее «...от земельной тесноты, от помещичьего гнета, от давления

4 В. И. Ленин. Cou, т. 3, стр. 143.

2H. Маркс, Ф. Энгельс. Cou, т. XIX, ч. 2, стр. 361.

43 В. И. Ленин. Соч., т. 29, erp. 445.

В. И. Менииоо dieodasuusxe. u. eeneauce капиталиама 49
средневековых отношений и порядков землевладения, от кабалы и произ-
вола, — TCM сильнее развиваются капиталистические отношения внутри
самого крестьянского хозяйства» 4.

Отсюда становится еще более ясным прогрессивное значение крестьян-
ской борьбы против феодального гнета в период развитого товарного про-
изводства — эта борьба объективло способствовала превращению крестья н
в свободных товаропроизводителей CO всеми вытекающими отсюда послед-
ствиями в отношении дальнейшего развития капитализма. В статье по
аграрному вопросу, написанной Лениным в 1902 г., имеется такое инте-
ресное место: «При господстве капиталистического хозяйства мелкая co6—
ственность задерживает развитие производительных CHA, прикрепляя
работника к мелкому кусочку земли, узаконяя рутинную — технику,
затрудняя вовлечение земли в торговый оборот.При господстве отработоч
ного хозяйства мелкая поземельная собственность, освобождаясь от отра-
OOTKOB, TCM самым толкает вперед развитие производительных CHI, OCBO-
бождает крестьянина от прикрепления ero к месту кабалы, освобождает
помещика от «дарового» слуги,отнимает возможность заменять технические
улучшения безграничным усилением «патриархальной» эксплуатации,
облегчая вовлечение земли в торговый оборот» 4°. Xora Лениц имеет здесь
B виду пореформенную Россию, HO значение этого ero высказывания
для принципиальной оценки прогрессивной роли крестьянской борьбы
против феодального гнета в процессе развития товарного производства
в средние века не подлежит сомнению.

Поскольку  господство феодальных отношений замедляло процесс
разложения крестьянства, важное значение для возникновения капитали-
стического уклада приобретало Tak называемое первоначальное накопле-
ние капитала, ускорявшее насильственными мерами «раскрестьянивание»
в деревне и создававшее таким образом условия, необходимые для возник-
новения капиталистических отношений (наличие массы дешевой рабочей
силы и владельцев денежного богатства, готовых вложить его в капита-
листические предприятия). «OT накопления капитала на базисе капита-
лизма, — говорит В. M. Ленин,— следует отличать Tak называемое пер-
вонпачальное накопление: насильственное отделение работника OT средств
производства, изгнание крестьян c земли, кражу общинных земель, систему
колоний I государственных  долгов, покровительственных — пошлин
ит. д. «Первоначальное накопление» создает на одном полюсе «свободного»
пролетария, на другом владельца денег, капиталиста» *°. Первоначальное
накопление объективно приводило — хотя и путем, чрезвычайно мучи:
тельным для трудящихся Macc,— K тем же результатам, что и разложение
крестьянства вследствие конку ренции, являясь, таким образом, «предысто-
рией» (термин Маркса) капиталистического развития.

Все эти моменты, относящиеся к антифеодальной борьбе крестьян и
процессу - первоначального накопления капитала, позволяют глубже

44 В. И. JI e R m n. Co, т. 13, erp. 268. См. также т. 15, erp. 118.

4 В. И. Ленин. Cou, т. 6, erp. 115.

* В. И. Ленин. Cou., т. 21, стр. 48. В соответствии c различием между накоп
лением капитала «на базисе капитализма» и первоначальным накоплением В. И. Clean
различал 6)'p;lcya:unn эпохи первоначального накопления и Oy payaso эпохи Kalin
талистического накопления. В статье «Гретья Дума» он называл октябристов слоем
«землевладельческой и промышленной оуржуазии, типичнеи {WIA эпохи первоначаль-
ного накопления», для которой бьыо „характерно желание «ухватить добрый кусок
казенного пирога в виде гарантии, суосидии, концессии, покровительственных тари-
фов и т. д.». Кадетов он характеризовал Kak буржуазию «эпохи капиталистического
накопления» (Соч., т. 13, erp. 107—108, 109). Научное значение этих высказываний
В. II. Ленина для историков-медиевистов вполне очевидно.

4 Cpeanne века, XVIII

50 FO. М. Сапрыкии s
уяснить выводы В. И. Ленина o двух путях развития капитализма в зем-
леделии, являющиеся важнейщим вкладом в марксистскую теорию.

Отличительными чертами «буржуазной / организации / земледелия»,
Kak указывает В. M. Ленин, являются «полное подчинение ero рынку и
..‚образование в земледелии... классов буржуазии и пролетариата...» *'.
«Капиталистическое землевладение есть владение землей со стороны того,
кто имеет капитал и лучше всего приспосабливается к рыпку» *5, —- гово-
рил Ленин. Монополия собственности на землю у класса феодалов, сослов-
ность землевладения, иерархическая структура земельной собственности
(или остатки такой структуры с присущими eit ограничениями прав вла-
дельцев распоряжаться свободно этой собственностью), а также само кре-
стьянское надельное землевладение, приспособленное к эксплуатации
крестьян феодалами, являлись серьезными препятствиями для перехода
земли в руки TeX, KTO имел капитал и стремился создать капиталистическое
хозяйство в земледелии. Поэтому c развитием капиталистических OTHOMIC-
HU в стране выдвигалась задача «очистить» землю от пут и ограничений фео-
дальной собственности на нее, от дворянского п крестьянского надельного
землевладения, перейти к свободной буржуазной собственности на землю,
перестроить средневековые формы земельных отпошений в капиталисти-
ческие, удобные для приложения капитала к земле.

Кажущееся многообразие процесса этой перестройки, как он проходил
в различных странах, В. И. Ленин сводил к двум путям развития капита-
лизма в земледелии — «помещичье-буржуазному» и «крестьялски-бур-
жуазному», либо через «победу помещиков над крестьянами», либо через
«полную победу крестьян над помещиками» **. Первый путь характеризо-
вался сохранением собственности на землю в руках дворян и постепенным
превращением ее в буржуазную собственность, экспроприацией наделов у
значительной массы крестьян, осуществленной самыми жестокими методами
первоначального накопления, переходом дворянских хозяйств к наемному
труду и сохранением на длительное время феодальных и полуфеодальных
форм эксилуатации крестьян. Второй путь характеризовался экспроприа-
цией дворянской земельной собственности и разделом ee среди крестьян,
превращением их в свободных от феодальной эксплуатации мелких хозяев-
товаропроизводителей, имущественное расслоение которых в дальнейшем
должно было привести к торжеству в деревне капиталистических OTHOMIC-
ний. Этот путь, как говорил Ленин, обеспечивал по сравнению с первым
«наиболее быстрое и свободное развитие производительных сил на капита-
листической основе IPH наилучшем, какое только мыслимо вообще в _обста -
новке товарногопроизводства ‚ положении «крестьянской й рабочей массы»°.

Победа Toro или другого пути в стране определялась борьбой классов
за землю. В Англии с конца XV s. начался дворянско-буржуазный аграр-
ный переворот, о котором Ленин писал tax: «B Англии ota чистка земель
шла в революционных формах с насильственной ломкой крестьянского
землевладения» 5!. Ценою насильственного уничтожения (посредством ого-
раживаний) крестьянского землевладения и самого крестьянства англий-
ские дворяне создали удобное для развития капитализма аграрное устрой-
ство, которое Ленин характеризовал Kak «старое землевладение, ленд-
лордизм, pr новой, свободной, чисто капиталистической / аренде» ??

47 В. И. Ленин. Соч., т. 1, erp. 409. *

48 В. И. Ленин. Cow., т. 18, стр. 128.

4 В. И. Ленин. Соч., т. 12, erp. 418. Car. ramose т. 13, erp. 251.

5° В. И. Ленин. Соч., т. 3, стр. 11.

5! В. И. Лепин. Соч., т. 15, erp. 120. См. также т. 13, erp. 246—5350.

® В. И. Ленин. Соч., т. 18, erp. 128.

В. И. Menun o. феодалидме и гепевисо xanumazuua.ua 51
Капиталисты-фермеры через аренду, эту наиболее гибкую форму, «при ко-
торой приспособление землепользования к рынку происходит всего проще,
всего легче, всего быстресе» >’, получили свободный достуи к земле, OCTAB-
шейся в собственности дворян.

B заключение следует напомнить, что ЛО[Н!П He один pas повторял MBICJIb
Маркса, высказанную um в 47-й главе III roma «Мапитала», 0 TOM, что
капитализм CaM создает ce6e соответствующие фОР.\іЫ землевладения из
старых форм — 113 ф(‘ОЦі\Л ъно-номещичьего, 13 erCThHI[CNO-()()IIUIl[llOT(), 13
кланового, «Takum образом, — говорит Ленин,— никакие особенности зем-
левладения He MOTYT, no самой сущности дела, составить непреодолимого
препятствия для капитализма, который принимает различные фсермы,
смотря no различным сельскохозяйственным, юридическим и бытовым ус-
ловиям» 54, Cam Ленин, следуя этому положению Маркса, блестяще дока-
зал, что в русской крестьянской общине после крестьянской реформы
под средневековой оболочкой развивался капитализм. Лении осуществил
это, применив подлинно научный метод исследования аграрной жизни
России второй половины XIX B., сгруппировав крестьянские хозяйства
He только no величине WX наделов, HO и no признакам владения сред-
ствами производства и орудиями труда и особенно найма рабочей силы.

Медиевистам, работающим Haq проблемами генезиса капитализма
в условиях разложения феодального строл, надо всегда учиться у Ленина
находить и исследовать «зачаточный, средневековый капитализм», TY
стадию развития капитализма, «когда он ne вполне eme выпутался 13
средневековых учреждений, когда силен eme торговый капитал и мелкое
производство еще держится для большей части производителей» °°,

ss В. И. Ленин. Соч., 18, erp. 128.

54 В. И. Лении. Cou, 7. 3, emp. 270.

55 В. II,. Лении. Cou, т. 1, стр. 302, 403.