О.Л.ВАЙНШТЕЙН
РЕАКЦИОННЫЕ ТЕЧЕНИЯ В СОРРЕМЕННОЙ
АМЕРИКАНСКОЙ МЕДИЕВИСТИКЕ*

Ilo данным анкеты 1952 r. в США насчитывается 2979 историков,
в TOM числе около 440 медиевистов, имеющих ученые степени, a следова-
тельно, и научные труды. Если включить в число медиевистов специали-
стов no истории XVI—XVII вв., относимых no принятой в буржуазной
науке периодизации к историкам нового времени, TO получится солидный
отряд научных работников в области истории средних BeKOB, no числен-
ности He уступающий специалистам no истории самих Соединенных Шта-
тов (613 человек) !. Сюда не включены ни представители других гумани-
тарных наук (филологи, философы, искусствоведы и др.), обращающиеся
к средневековой тематике и источникам, ни многочисленные богословы
(главным образом s рядов католического духовенства), проявляющие
немалую активность в области медиевистики в своих конфессиональных
университетах и институтах, каковы, например, Американский католи-
ческий университет и Францисканский институт в Нью-Йорке, uesyur-
ский университет Лойолы в Чикаго, «Семинарий непорочного зачатия»
(Seminarium of Immaculate Conception) в Дарлингтоне и Нью-Джерси n
многие другие.

Медиевистов—историков, филологов и искусствоведов, как светских,
Tak и духовных, объединяет Американская академия средних веков,
основанная в 1922 г. и ныне насчитывающая до 1500 членов. Работу в ин-
тересующей нас области координирует также Американский совет уче-
MMX обществ (основанный в 1919 г.), имеющий в своем составе секцию
истории средних веков, комиссию византиноведения и комиссию no изу-
чению Ренессанса. К числу учреждений, непосредственно связанных с
изучением западноевропейского средневековья, относятся также Амери-
канское общество Ренессанса, Институт средних веков при Университете
Нотр-Дам в штате Индиана, крупиейшие исследовательские библиотеки
в Думбартон-Оксе близ Вашингтона и в Ньюберри в Чикаго, которые
располагают ценными коллекциями средневековых источников и штатом
историков-специалистов.

* h произведениям современной американской медиевистики мы OTHOCHM Killi-
ги и журнальные статьи американских авторов no истории Западной Европы от У s.
;llgr;ur;mücm;ii буржуазной революции XVII s., выходившие в США между 1942 n
1996 FP.

' Цифры заимствованы ss статьи: J. F. Wellemeyer. Survey of United
States Historians, 1952. —«The American Historical Review», vol. LXI, 1956, № 2,
р. 340, 342.

Реакционные meuenus. 6 современной американской медисвистиь‹ 51

Bee эти учреждения издают chou бюллетени, сборники, журналы / di

книги. Tak, Академия средних веков, помимо журнала «Speculum», pe-
гулярно публикует серию монографий .Xapaktepno, что из 66 исследова-
HUM OTOH серии, вышедших до 1958 г., только 15 посвящены социально-
экономической или политической истории, остальные же — это труды по
узкоссециальным вопросам истории искусства, особенно ЦОРНОВНОЙ My-
зыки, mo истории литературы, философии, пауки или, наконец, спра-
вочники I комментированные произведения средневековых ф[[…'[()СОфОВ.
В печатной продукции других названных выше учреждений преобладание
чисто эрудитских работ выражено еще сильнее. Bee это делает Ne вполне
понятными частые жжалобы американских медиевистов Ha «пцплачевное
состояние, в котором находитея издание строго научных трудов в Аме-
puke), и на TO, что «HE только частные, но u университетсткие издатель-
ства, в погоне за коммерческой прибылью, предпочитают издавать He
эрудитские произведения, а учебники» ?. Следует, наоборот, удивляться
тому обстоятельству, что в Соединенных Штатах, стране, He имевшей
своего средневековья 3, — изучение западноевропейского  средневековья
находится в столь большом почете.
* Hpoz[ymuzm американских медиевистов, помимо трудов mo узкосце-
циальным вопросам истории искусства, литературы и T. д., включает боль-
шое число выпускаемых частными M университетскими издательствами
более ОбХЦПХ pador TO истории средних веков, УЧ@бНПНОВ и синтетических
трудов, главным обра:юм HO истории СР(‘‚ДНОН(‘КОВОЙ культуры, моногра-
фИЧВС]\'И.\' ИССЗ!ОДОВ&!!ПХЁЁ и научно-популярных работ по крупным вопро-
caM политической, социальной и экономической истории.

Настоящая статья не ставит своей задачей всесторонне рассмотреть
развитие современной американской медиевистики. В современной аме-
риканской медиевистике, как и вообще в американской историографии,
существуют различные течения: от либеральных и даже прогрессивных
до самых реакционных включительно. Сред[[ американских медиевистов
есть историки, работы которых содержат богатую документацию, ставят и
решают новые проблемы средневековой истории. Как бы ни были подчас
спорны развиваемые в них взгляды , особенно no общим вопросам, эти рабо-
ты Bce же представляют значительную познавательную ценность 4, Onnaxo
He эти работь1 являются предметом ДЗН}ЮЙ статьи.Она посвящена рассмотре-
HH и критике напболее реакционных течений в Е\М(‘РЦНЗНСНОЙ медневи-
стике, влияние которых значительно усилилось в период (‹ХОЛОДПОЙ

® Tak  пишет профессор Э. Дэммер (Bradley University) в рецензии на словарь
псевдонимов. — «Speculum», vol. XXVIT, 1952, M 2, р. 256.

% Впрочем, некоторые американские историки полагают, что хотя в CHIA «никогда
He было феодальной системы и титулованного дворянства», HO переселенцы 13 Европы
привезли с собою много средневекового, «которое сохраняется и no сей день». См.,
например, «Speculuny, vol. XXXI, 1956, № 1, erp. 175.

% Таковы — исследования Эмиса и Каспари no истории Англии в период Тюдоров,
Грифитса no истории Иидерландской революции, Лайона о переходе от феодальных
к нефеодальным контрактам в Esporre X II—XIV ss., Г. Барона, У. Фергюсона, П. Кри-
стеллера Ho истории культуры Гуманизма и Возрождения и др. (В. Ames. Citizen
Thomas More and his Utopia. Princeton Univ. Press, 1949; Fr. Cas pari. Humanisme
and the Social Order in the Tudor England. Chicago Univ. Press. 1955; G. Griffiths.
William of Hornes. Lord of Heze and the Revolt of the Netherland (1576—1580). Univ.
Calif. Press, 19549 В. D. Lyon. From Fiefto Indenture. The Transition from feudal to
nonfeudal contract in Western Europe. Harvard Univ. Press. 1957: H. Baron. The
Crisis of the Early Italian Renaissance, vol. 1—2. Princeton Univ. Press, 1955:
Р. О. Kristeller. The Classics and Renaissance Tought. Harvard Univ. Ptess,
1955; W. K. Ferguson. The Renaissance in Historical Thought. Five Centuries
of Interpretation. Cambridge, Massachusetts, 1948).

28 O. .1. Вайнштейн.

войны» и которые стремятся увлечь американских историков средних веков
иа путь антикоммунистической пропага LIB и ожесточенной борьбы с пере-
довыми идеями современности. 13‹)рьба € 2TIHMIH реак1ш‹)п:[ьп\ш, анти-
марксистскими и антинаучными течениями является важинейшей зада-
чей  советской / медиевистики.

Самый интерес к истории средневековья у псториков, принадлежащих
к этим реакционным течениям, носит отнюдь He академический характер.
Обращаясь к истории средних BeKOB, они сами настойчиво подчеркивают
CBOH особые симпатии к данной эпохе, всемерно ее идеализируют, прекло-
няются перед ce «ценностями». Они нередко принижают и чернят Te
эпохи, когда идеологи буржуазии враждебно относились к средневековью
(эпоха Peneccanca или Просвещения XVIII в.). Современные америкаи-
ские медиесвисты 9TOTO толка продолжают старую традицию апологии
средневековья, которая в начале XIX в. выражала дух ромачтической
реакции против Французской революции, а затем возродилась в нашем
столетии, раныше всего в Германии, a потом и в других странах, Kak вы-
ражение реакции идеологов империалистической буржуазии на Октябрь-
скую социалистическую революцию. Поворот к средневековью, ярко вы-
раженный в модных направлениях философской мысли, в публицистике
и историографии 20 —30-х годов нашего столетия, получил название »eo—
роман пизма. Ene В. M. Ленин в работе «К характеристике экономиче-
ского романтизма» указывал, что под термином «романтизм» «разумеется
He желание восстановить просто-напросто средневековые учреждения,
a именно поэпытка мерить новое общество на старый патриархальный ар-
шин, именно желание искать образца в старых, совершенно He соответ-
ствующих изменившимся экономическим условиям порядках и тради-
циях» 5. Ноэтому Ленин давал романтикам совершенно заслуженную ими
квалификацию — реакционеров. Неоромантики, возродившие вскоре no
окончании первой мировой войны романтизм начала XIX в., являются,
можно сказать, реакционерами в квадрате. Они видят в средневековье
«свою далекую духовную родину» n убеждены в TOM, что XIII nex представ-
ляет «высшую точку в развитии европейской культуры». Для них BCA
история Европы co времени Реформации — это падение с высоты, достиг-
нутой средними веками, это постепенное исчезновение MO ногами «запад-
ного человека» TOM твердой почвы, на которую ему нужно стать снова,
чтобы возродиться 5.

Ilo словам профессора Mepa Кёрти, который, видимо, сочувствует
современным американским неоромантикам, взгляды последних на COOT-
uomenie средневековья и современности сводятся к следующему: «Они
видят золотой век He в будущем, а в прошлом. Не приемля католицизма,
OHH защищают чисто аристотелевскую, неосхоластическую программу,
основанную на признапии Toro факта, что американский образ жизни
привел к черезмерно высокой оценке значения материальных благ, личных
интересов и мягких форм демократического гуманитаризма, в результате
чего искусство и наука подверглись порче, a религия порабощению...
ПОСК()ЛЬКУ лишь ничтожное меньышинство одарено разумом, ()бра.'зопашш
нужно строить Tak, чтобы массы воспитывались в духе выполнения про-
фессионального и гражданского долга. В университетах же нужно гото-
вить только интеллектуальную элиту». Эта система обскурантских взгля-

5 В. H. Ленин. Соч., T. 2, erp. 219.

* N. Berdyaev. The Meaning of History. New York, 1936; J. Maritain.
Scholasticism and Politics. New York, 1940. Цит. в кн.: С. Barraclough. Histo-
ry ina Changing World. Oxford, 1955, p. 18, 55.

Реакционные течения в современной американской медиевистике 59
дов определяется Мерл Кёрти как «борьба против материализма, разнуз-
данного индивидуализма и лживой демократии» 7.

Особенно усилилась реакционная неоромантическая тенденция в аме-
риканской медиевистике с началом «холодной войны» — BO второй поло-
Bune 40-х годов. Важиейшей задачей западной медиевистики вообще и
амерашканской в частности стало в TOT период историческое обоснование
культурного и идеологического единства западного мира. Отсюда —
возвеличивание «средневековой западной культурной традиции» в каче-
стве основы подобного единства. Известно, что легенда об органически
развившейся общности романо-германской Западной Европы, резко от-
личной от славянского мира Восточной Европы, была создана более 130
лет тому назад Леопольдом фон Ранке; с началом «холодной войчы» эта
старая теория стала использоваться для укрепления идеологических по-
зиций Атлантического блока в условиях роста экономических и полити-
ческих противоречий между его участниками. Профессор истории сред-
них веков в Ливерпульском университете Джеффри Барраклоу, которого
нельзя заподозрить в симпатиях к коммунизму, назвал ITY теорию «идео-
логической дымовой завесой, MO, прикрытием которой наиболее воин-
ствующие защитники западной традиции готовятся выдвинуть на пози-
цию убедительную артиллерию атомной бомбы» &.

Ограничимся здесь лишь несколькими примерами обращения к сред-
невековой «западной традиции» с mes» создания такой идеологической
дымовой завесы.

Между 1945 и 1950 гг. в Соединенных Штатах известное произведение
Августина «О государстве божием» вышло в четырех различлых изданиях
и получило самое широкое распространение. Все эти издания явно пред-
назначены He JIA специалистов и имеют в виду пропагандистские полити-
ческие цели. Kak numer Ф. Кранц в журнале «Speculum», «OHM вызваны
реальной потребностью, ибо Августин — это мыслитель, который более
всякого другого заслуживает изучения в момент кризиса западной тра-
диции. Теперь мы можем полнпостью постигнуть глубину идеи государства
божьего и шире привлекать Августина к решению наших проблем» *.

Образцом такого использования Августина является введение к од-
ному из названных изданий, написанное Этьеном Жильсоном, которого в
Америке считают «величайшим из историков западной мысли» ® . Исходя
13 факта раскола современного мира Ha две общественно-экономические
системы, Жильсон считает величайшей заслугой Августина обоснование
той особенно актуальной теперь «истины», что «единый мир невозможен
без единого бга и единой церкви». Церковь, стремившаяся в течение
всего средневековья сохранять такое единство, «была обязана проявлять
нетерпимость mo отнощению к инакомыслящим», вести ожесточенную
борьбу с еретиками. И хотя, как с горечью признает сам Жильсон, «труд-
HO применить принципы Августина в новых условиях», однако OH
Bee же пытается, — правда, без болышого успеха, — несколько MO-
дернизировать — августиновские идей B соответствии с характером

7M. Curti. The Growth of American Thought. New York, 1943, p. 733—734.

8 . Barraclough. History in a Changing World, p. 32.

® Bor эти издания: Augustine. City of God. John Healey’s translation,
2 vols. New York, 1945; Augustine. City of God.2 vols. Ed. by М. Dodds. New
York, 1948; Augustine. City of God. Trad. by Demetrius B. Zema and Gerald
with an introduction by E. Gilson. New York, 1950: Augustine. City of God. Ed.
by М. Dodds with an introduction by Th. Merton. New York, 1950. Сверх toro в aTH годы
появилось много исследований, посвященных произведениям Августина. CM. рец.
F. Е. Cranz.— «Speculum», vol. XXVII, 1952, Ne 2.

1° CM. рецензию Дж. Уайлда.— «Speculum», vol. XXIV, 1949, № 4, p. 574.

60 О. Л. Вайнштейн
взаимоотношений между церковью п государством в COBpeMCHHOM ка-
питалистическом мире.

Помимо сочинений Августина, целям реакционной политической про-
паганды служат многочисленные общедоступные издания произведений
Фомы Аквинского, Бонавентуры и других столпов средневековой католи-
ческой церкви и схоластики в переводах на апглийский язык п c коммен-
тариями в духе введения УКильсона к Августину.

В тесной связи с этими попытками приблизить к современности иден
средневековых церковных писателей нпаходится пронизывающая xuorire
произведения американских историков-медиевистов и философов-неотоми-
стов «тоска по средневековью как потерянному раю». «Теперь больше, чем
когда-либо, — пишет неотомист Конвей, — необходимо — развернуть же-
лезный занавес, простертый над средневековьем. He будем страшиться
взглянуть, наконец, Ha средние века, какими они были в действитель-
ности, и на старинную веру, какова она на самом деле» .

Такой же призыв слышится в докладе Мак-Корнелла, прочитанном
на годичной сессии Академии средних веков в апреле 1949 г. И у него мы
обнаруживаем TY же навязчивую идею, которая свойственна всем неоро-
мантикам, — выдвигать в качестве достойного примера для современной
цивилизации «чувство единства, которым отличалась средневековая ци-
вилизация и к которому должен стремиться современный мир». Это едпи-
ство, утверждал докладчик, имело своей основой общую для всего За-
пада веру. Теперь, увы, церковь уже ne едина. «Поэтому Tak слаб сегодия
myx солидарности». «Ho crpax, — пишет Мак-Корнелл (речь идет, разумеется,
о страхе перед мипром социализма. —О. В.), —открыл нам глаза Ha необхо-
димость единства». К сожалению, Запад приближается к солидарности
пока eme только на экономической и политической, а He Ha духовной
основе, HO и такое ограниченное единство требует общности мысли ir идеа-
лов. Ввиду отсутствия у богословов достаточно широкой аудитории
задача возрождения средневековой солидарности в области мысли выпа-
дает, 10 мнению Мак-Корнелла, Ha долю философов, историков 1 литера-
торов. Таков ответ на вопрос, поставленный Мак-Корнеллом в самом на-
чале доклада: «Для чего мы изучаем средние Beka?» !?.

Излишне объяснять, что такая установка предполагает, c одной сто-
роны, идеализацию средневековых политических ir общественных OTHO-
шений, с другой — безудержиую модернизацию этих отношевий, T. e.
искажение всей исторической перспективы.

Между tem за последние 10—15 лет в американской медпевистике
значительно усилилось влияние неоромантизма, и в частности неото-
мизма, а также других разновидностей религиозной философии и социо-
логии. XOTA неотомипсты и отвергают исторический релятивизм, столь
свойственный современный буржуазной историографии, признавая воз-
можность абсолютных оценок, основанных на учении Фомы Аквинского
о христианской морали, UO и OHM, подобно релятивистам, в сущности,
ликвидируют историю Kak науку, так Kak целиком подчиняют ee богосло-
вию |,

Tak, например, Эрих Франк в книге «Философское разумение п
религиозная вера», исходя s «неизбежной ограниченности человече-

" Цит. mo статье b. Быховского «Философия регресса п вырождения».— «Новый
мир», 1951, Ne 8.

ï: E. 1. МсСогпе!!. Humanism and the Middle Ages.— «Speculum»,
vol. XXIV, 1949, № 4, p. 517.

13 Н. У. Jaffa. Thomism and Aristotelianism; a Study of the Commentary by
Thomas Aquinas on the Nicomachean Ethics. Chicago, 1952.

Реакционные meuenus в современной _ американской _ Meduesucmune 61
ского познания» и из признания бога «силой, определяющей наше бытие
и мышление», приходит к выводу, что до тех пор, пока человек будет огра-
ничиваться изучением мира и самого себя, OH He поймет HM себя, HM окру-
жающего Mapa» !!. «Копечная цель разумного существа состойт в позна-
Hun бога», — заявляет CO своей стороны лидер неотомистов Этьен Жиль-
сон; поэтому любые действия людей, He направленные к достижению
данной цели, например, стремление к богатству, могуществу, благосостоя-
нию п т. д., He заслуживают внимания },

Формулу Жильсона eme более заостряет протестантский богослов Рейн-
холд Нибур, применяя ее уже непосредственно к исторической науке.
История, с его точки зрепия, имеет абсолютное значение лишь как исто-
рия спасения души (salvation). Существование зла, или демонического
начала пстории, исключает возможность общего прогресса. Ожесточен-
ную борьбу CH, происходящую в мире, можно понять только в свете хри-
стианской эсхатологии, которая BINT впереди конец мира и, следова-
тельно, конец истории 5.

Стремление неотомистов подчинить историческую науку богословию
нашло уже не философское, а конкретно-историческое выражение в «Ру-
ководстве HO методологии истории» Джильберта Гаррагана, профессора
пезуйтского Фордхемского университета 1%. Один из разделов ero книги
посвящен доказательству реального, исторического характера чудес,
совершенных Христом и святыми. Te, кто отбрасывает возможность чуда,
по мнению автора, «поступают ненаучно, так как они оспаривают чудо
a priori», He желая даже познакомиться c фактами, ero подтверждаю-
щими. В другом разделе той же книги Гарраган пытается опровергнуть
BCC концепции исторического развития, предложенные философами и
историками начиная с XVII столетия. Великодушно признавая, что поли-
тический, экономический и прочие факторы играют некоторую роль в ис-
тории, OH приходит все же к конечному выводу, что провиденциальная
точка зрения, изложенная впервые eme блаженным Августином в У в.,
a затем епископом Боссюэ в XVII в., является «единственно возможной
общей теорией исторического процесса».

Примером применения такого рода реакционных неоромантических
построений к конкретной истории средневековья может служить книга
Ф. Б. Артца «Душа средневековья». В эпилоге этой книги кратко изло-
жены все «достижения» и «идеалы» средневековья, сохраняющие, по мне-
нию автора, свою ценность и для нашего времени. В религии, философии,
искусстве и литературе главным достижением является признание того,
что «высшая красота» COCTOHT в стремлении «представить себе безгранич-
ное могущество и благость божества»; в сфере воспитания средние века
якобы выдвигали требование «развивать характер и учить человека не
TOMY, Kak зарабатывать cede на хлеб с маслом, а TOMY, как жить CO своими
wR ! þ. Frank. Philosophical Understanding and Religious Truth. New York,
1945. Cp. применение аналогичной обскурантской аргументации в отношении естест-
венных наук у Pascual Jordan «Science and the Course of History» (New Haven, Yale
Univ. Press, 1955).

15 E. Gilson. Le Thomisme. Paris, 1944, p. 488—489. Последующие английские
издания этой книги, вышедшие в США, были_ Mue недоступны.

1° В. Niebuhr. Faith and History; а Comparaison of Christian and Modern
Views of History. New York. Цит. в статье: С. G. I g gers. The Idea of Progress in
Recent Philosophies of History.— «The Journal of Modern History», vol. XXX, 1958,
Ne 3.

17 С. Garraghan. A Guide to Historical Method. New York, Fordham Univ.
Press, 1946.

62 O. Л. Вайнлшитейн

братьями» 8. _ Средневековые мыслители, по Артцу, «считали всех лю-
jeu PaBHEIMH перед богом» и, в отличие от античности, видели «источник
человеческого достоинства B труде». «Дух СреДНСВЭН[ШЬЯ»‚ сообщает нам
автор, вдохновил эмансипацию простого человека, требовал установле-
HWA gapavorHoll платы H цен Ha основе С[іраВ@Д…'іИВОСТИ, пронизывал TEM
же принципом «христианской справедливости» законы и управление, от-
ношения между ПраВИТСЛЯМП M управ.'шсмыми M T. A. Напоысц, мы нахо-
дим среди «достижений» средних BeKOB, завещанных новому времени,
уважение к женщине. Что касается последнего, TO Артц ABUO забыл o
средневековых «домостроях» вроде шпереведенного на все европейские
языки «Руководства» рыцаря Латура де Ландри, в котором рукоприклад-
ство в отношении домочадцев женского пола рекомендуется главе семьи
при всех затруднениях семейной жизни. Да и все прочие указания Артца
насчет воспитания, отношения к труду, эмансипации простого человека
и т. д. своим полным несоответствием действительности вызывают только
возмущение!*. Однако и такая безудержная идеализация средних веков
удовлетворила He всех американских медиевистов реакционного направ-
ления. Kak сообщает Артц в предисловии K своей книге, один ученый
иезуит критиковал ee, указывая, что автор никогда He поймет средних
BCKOB, Tak как у Hero ner подлинной симпатии «KO всему средневековому».

В этом же духе воинствующего католицизма паписаны многочислен-
ные статьи профессора K. Даусона, изданные в 1956 r. под общим назва-
нием «Динамика всемирной истории» ?9, и ряд других философско-исто-
рических и методологических работ американских неотомистов.

* * *

Стремление связать историю средних веков c современностью и ис-
пользовать ee в идеологической борьбе с марксизмом и лагерем мира и
социализма свойственно HE только неоромантикам и неотомистам, HO M
более широкому кругу реакционных американских историков, занимаю-
щихся изучением социально-экономических H политических проблем прош-
лого. Теоретическое обоснование этим стремлениям OHM находят в прин”
ципах презентизма и крайнего релятивизма, широко распространенных
в современной буржуазной философии и социологии.

В этом отношении очень характерен доклад профессора Джонсона
«Американские медиевисты и современность», произнесенный им в 1952 г.
в Вашингтоне на объединенной сессии Американской исторической ассо-
циации и Академии средних веков H, следовательно, адресованный весьма
широкому кругу историков. Доклад этот наметил программу работы спе-
циалистов по истории средних веков на ближайшие годы. Докладчик
подверг резкой критике своих коллег за TO, что OHH, Kak бы замыкаясь
в башню из слоновой KOCTH, увлекаются ‹«эзотерическими», т. e. ненуж-
ными и недоступными для Macc, узкоспециальными исследованиями, «в TO
время как мир идет к гибели и мы вместе © HUM». Между TeM докладчик
хочет отвести медпевистам видное место в борьбе за «сохранение высших
ценностей Запада» против «агрессии коммунизма», ибо успехи коммуни-
стических идей, изрекает Джонсон, в известной мере объясняются «KOH-
сервацией условий, которые можно назвать средневековыми». Докладчик,

18 F. В. Artz. The Mind of the Middle Ages. New York, 1953, р. 454 и сл. См.
также рецензию Т. С. Van Cleve в «Speculum», vol. XXVIII, 1953, № 4, признающую
книгу ApTlla «ценным вкладом» B исторнографпю средних веков.

19 TlonytHo OTMeTHM, TO IipeneOpeskuTebuBIe высказывания ряда американских
медиевистов о материальных благах являются своеобразной реакцией на борьбу на-
родных Macc sa повышение жизненного уровня.

20 С. Dawson. The Dynamics of World History. New York, 1956.

Реакционные течения в современной американской медисвистике 65
однако, далек от мысли о необходимости изменения этих условий. История
средних веков ему нужна лишь для исторического оправдания капита-
лизма и ero ценностей вроде «американской демократил» и «американского
образа жизни». Поэтому Дужконсон ставит деред медиевистами в качестве
самой общей и главной задачи «переписать историю средних веков в ин-
TepecaxX американской демократии». Свой призыв к пересмотру основных
проблем медиевистики с точки зрения защиты ценностей совремечного
западного мира Джонсон обосновывает теоретическими соображениями.
Ou утверясдает: «...не существует пикакой конечной исторической исти-
ны, которую можно было бы извлечь из наших документов; история есть
такое истолкование прошлого, в каком нуждается данное поколение,
дабы OHO было в состоянии преодолеть современный кризис» 2, До второй
мировой войны подобная формулировка вызвала бы со стороны значи-
тельной части американских историков решительный протест, теперь se,
kak отметил профессор Оскар Хандлин на собрании виднейших истори-
ков США, «американские историки научились жить с релятивизмом» 22,

Наиболее актуальной проблемой истории средних веков, c точки 3pe-
ния Джонсона, является история средневековых войн и их разрушитель-
ных последствий для развития культуры, история усилий средневековых
пацифистов исключить войну ms международных отношений. Очевидно,
цель постановки данной проблемы — исторически обосновать неизбежность
войн и в Ham per атома. Далее следует проблема «исконного» антагонизма
Запада и Востока. Джонсон начинает историю этого аитагонизма с arpec-
сии Византии против Запада в VI в. и арабской агрессии VII—VIII вв.,
которая «сопровождалась, — как он выражается, — экспансией славян
в западном направлении». Арабо-славянская агрессия внушила «немецко-
латинскому христианскому Западу» страх за свое существование, след-
ствием чего явилась его контрагрессия в форме крестовых походов и не-
мецкого «дранг-нах-остен». Очевидно, актуальность этой проблемы со-
стоит в том, чтобы представить «вызов коммунистического Востока» так
называемому «свободному миру» Запада как продолжение этого искон-
ного антагонизма между ФЗападом и Востоком. Наконец, третья проб-
лема — это исследование «западной традиции», в особенности же прису-
mero только ей и неизвестного Востоку «христианского  гуманизма».
В этой противоположности нужно искать, по мнению Джонсона, объяснения
тому факту, что в Восточной Европе происходило закрепощение крестьян
в TO самое время, когда крепостничество окончательно пало на Западе °°,

Реализация программы, намеченной Джонсоном, требует от реакцион-
ных американских медиевистов в первую очередь самой решительной
борьбы с марксизмом и полной ревизии старых либерально-буржуазных
концепций, складывавшихся в конце XIX — начале XX n. под влиянием
исторического материализма.

Задачу борьбы с марксизмом реакционная американская историогра-
фия ставила перед собой уже в 30 — начале 40-х годов нашего столетия,
используя для этого различные способы — от полного игнорирования
марксистской историографии до открытых нападок на ее методы иссле-
дования и достигнутые результаты.

Руководящим центром наступления на марксизм со времени второй
мировой войны является современная Исторпиографическая компссия

?! Е. № Jh. Johnson. American Mediaevalists and Today.—«Speculum», vol.
XXVIIT, 1953, № 4, p. 846.

22 Cm. «Bulletin of Social Science Research Council», Ne 64, 1954 n «The American
Historical Review», vol. LXI, 1956, Ne 2, p. 331.

23 Е. № Johnson. American Mediaevalists and Today.

64 O. JL. Вайншитейн
в составе Совета социальных наук (Social Science Research Council), при
посредстве которой Чарлз Бирд и группа его сотрудников старались на-
ладить контакт историков с «людьми бизнеса». По мнению Бирда, в недо-
статочном взаимопонимании обеих сторон виноваты прежде всего сами
историки. Поэтому на них лежит обязанность тщательно пересмотреть
«предпосылки, приемы и результаты существующих принципов отбора,
изложения и объяснения фактов», чтобы лучше «приспособить их к тре-
бованиям времени». В сборнике «Теория и практика исторической ра-
боты», опубликованном упомянутой Комиссией, намечены линии такого
приспособления. Статья Бирда, открывающая сборник, носит характерное
название: «Основание для пересмотра (reconsideration) историографии» **.
Фактически речь идет о радикальной ревизии конкретной исторической
картины, созданной на основе «материалистического позитивизма XIX B.»
(под которым разумеется марксистская теория), а вместе с тем и о ревизии
достижений либерально-буржуазной историографии Х1Х — начала ХХ в.
За последние 10—15 лет атака против исторического материализма
приняла особенно ожесточенный характер. Свидетельством этого является,
например, вышедший в 1954 г. в издании Чикагского университета кол-
лективный труд пяти авторов — Tpex американцев (Hayek, Hacker, Hut-
ter), одного англичанина (Ahton) и одного француза (B. de Jouvenel)—
«Капитализм и историки». Будучи вынужденными признать, что «матери-
алистическое понимание истории, несомненно, дало сильный толчок 1K
изучению экономической истории» и что буржуазная историография в
Германии, Англии и США испытала на себе значительное влияние марк-
сизма, авторы названной работы яростно полемизируют © основными
положениями марксистской историографии. В их полемике нельзя обна-
ружить и следов научно обоснованной критики. Самые бесспорные факты
и категории экономической истории, установленные классиками марксиз-
ма-ленинизма и принятые jake буржуазной наукой, объявляются «ми-
фами, созданными ms политических соображений и c пропагандистской
целью». Вот как, например, «опровергается» марксистско-ленинская пе-
риодизация истории по общественно-экономическим формациям: «Соглас-
но марксистскому пониманию, — пишет Хэкер, — феодализм обратился
в капитализм путем диалектического изменения. Но как быть с великой
торговой эпохой ХП —ХУ!Ш вв., когда в городах Италии, Южной Гер-
мании, Фландрии и Франции одновременно развивался торговый и ро-
стовщический капитал?». Для Хэкера наличие торгово-ростовщического
капитала означает наличие капитализма, no крайней Mepe, с XII в.! Bee
ero замечания no поводу таких исторических категорий, Kak «промышлен-
ная революция», «феодализм», «империализм» и др., находятся на столь
же «высоком» уровне. С точки зрения Хэкера, «стадиальный или генети-
ческий анализ Маркса He только He BepeH, HO принес неисчислимые стра-
дания миру», ибо эта концепция «делает все экономическое развитие
детерминистическим MIM фаталистическим», т. e. ведет к признанию TOTO,
что «прогрессивные эпохи развития являются ступенями к социализ.му».
Последнее замечание объясняет с похвальной откровенностью, по какой
причине марксистско-ленинская периодизация неприемлема [WIA буржу-
азных историков. Но ее новейшие критики ничего не в состоянии предло-
жить взамен, кроме отрицания прогресса и кроме антиисторического по-
ложения о том, что рабовладельческий строй, феодализм и капитализм
=
"34 Ch. Beard. Grounds for a Reconsideration of Historiography. Theory and Prac-
tice in Political Study: a Report of the Committee on Historiography.— «Bulletin of
Social Science Research Council», № 54, 1946.

Реакционные течения 6 современной_американской ueduesucm uxe 65
существуют в любые исторические эпохи ?5, наконец, кроме давно дискре-
дитировавших себя теорий цикличности в духе Шпенглера и Тойнби 28,

Просмотр_отделов критики и библиографии в ведущих американских
исторических журналах укрепляет паше представление о сильном BJITTA-
иии реакционных направлений в философии 1no социологии Ha историче-
скую uayKy. Te пемногие исследования, в которых имеются элементы
материалистического подхода к истории, встречаются критикой в штыки;
нпаоборот, самые реакционные произведения получают одобрение 1 Hpu-
знание. Tak, весьма положительной рецепзии Ha известную уже Ham книгу
иезуита Гаррагана можно противопоставить недружелюбный разбор мо-
нографии Рассела Эмиса о T. Море u ero «Утопии», выдержанный в не-
обычно peskomM Tone. Рецеизент (профессор Moce us университета Иова)
He может простить Эмису WIL элементов материалистической интерирета-
ции:истории NMI в., nir Toro, что он смеет ссылаться на Каутского, на
«марксистекую историю _ Аиглии Мортона» ir na советский учебник сред-
них веков. «Для медиевиста, — заключает этот рецензент, — книга Эмиса
является уроком TOPO, как могут быть извращены средние века nzut любой
другой _ период истории применением экономических ir классовых крите-
рисв». Ba напечатание крамольной книги досталось в этой рецензии ir из-
дательству Иринестопекого университета ?*.

Показателен eie одии факт, правда, совсем другого рода. В 1953 r.
в Нью-Порке вторым изданием вышла Kaira Эдгара Фриделя «История
культуры нового времени: Репессанс и Реформация» ®%, Автор, последо-
ватель Шиенглера, считает началом нового времени «Черную смерть»
1348 r., «велнкую тайнственную болезнь». Такова ae, утверждает он, п
современная культура. «Hant wp полон смятения, no oto — смятение
космическое; OHO свойственно Земле, как и веей Солнечной системе, ссли
He Галактике». Ora бредовая книга, первое издание которой, вышедиее
в 1938 г.. He привлекло внимания, теперь сделалась одним 13 «бестсел-
леров» в Америке. Oia разделила успех с произведением реакционного
английского ucropuka Арнольда Тойнби «Цивилизация перед судом»,
в котором советская политика, пачиная e 1945 г., пзображается Kak одно
13 первых движений «евразийской контрагрессит против Европы» 7°.

?) «Capitalism and the Historians». Edited by F. A. Hayek, Chicago Univ. Press,
4954.

®6 См. разбор современных циклических теорий в статье: G. G. I e gers. The
Tdea of Progress in Recent Philosophies of History.— «The Journal of Modern History»,
vol. NXX, 1958, M 3. Cp. противоречивые оценки этой теории в цитированной BEITIC
книге Барраклоу: см. также примеч. 29.

27 Ср. рецензию на киигу Дэк. Гаррагана в «Pacific Historical Reviews, vol. XVI,
1947. № 3 и рецензию на книгу Эмиса в «Speculum, vol. XXIV, 1949, № 3.

$ E. Friedel. Cultural History of the Modern Age: Renaissance and Reforma-
tion. New York, 1953.

2A. Toynbee. Civilization on Trial. New York, Oxford Univ. Press, 1948,
Bametim, что Тойнби oueus популярен s CITA, хотя on пн подвергается резкой критике
co стороны историков-специалистов. Ct. «Toynbee ап{ History. Critical Essays and
Reviewss. Ed. by М. F. Ashley Montagu. Boston 1956. Амализ концепции Тойнби e
марксистеких позиций ex. Betathe: E. A. h o c x n n e K 1 й. Историософия _ Арнольда
Tottndu.— «Вопросы истории», 157, № 1 cx. e r 6 ï e. Реакционная историософия
Арнольда Тойнби.— «porns фальсификации истсрин», М., 1959. O Tom, насколько
активно включились иредставители реакционного направления в медиевистике в
антикоммунистическую lll)l)llill':lll,ly, свидетельствует, между "]Н\ЧНМ‚ 1I h'yl)l-t'iHHU[ CTaTbH
профессора E. H. Уилкинса «Отвечаем на письмо», выдержанная в Ayxe «холодной вой-
ны». В статье идет речь о педовольстве Петрарки той эпохой, в которую ему довелось
жить. Наше время, no мнению Уйлкинса, ue лучше этой эпохи, ибо только одна поло-
Buna мира (капиталистическая! — О. В.) «стремится сохранить и расширить ценные и
изумительные свободы, другая же половина находится под гнетом ужасной тиранпи...
В одно и To же время мы стоим и перед перепективой завоевания космического прост-
5 Cpenmne века, XVIII

66 O. Л. Вайнштейн

Этих немногих примеров достаточно, чтобы показать значительное
влияние реакционных течений в современной американской медиевис-
тике. Каким ac образом это влияние проявляется в конкретных исто-
рических работах?

* * *

В количественном отнощшении первое место в научной продукции аме-
риканских медпевистов занимают общие труды uo истории Европы и за-
падноевронейской средневековой культуры *°, Авторы почти всех трудов
этого рода считают аксломой, что Западная Esporra представляла в средние
века единое целое, основанное Ha трех «великих традициях»: политиче-
ской, унпаследованной or Римской империи п воплощенной в империи
Карла Великого п ero преемников вилоть ao XVI в.; религиозной, носи-
тельницей которой была католическая церковь; наконец, на аитичной
культурной традиции, выраженной в римском праве и латинском языке
науки и литературы. После падения Римекой империи на Западе на-
следником и представителем классической культуры, учителем и руково-
дителем германских варварских народов, поселившихся на территорип
имперпи, явплась католическая церковь. В государстве Карла Великого
силы культурно-политического единства впервые одолели анархию Bap-
варских вторжений и заложили фундамент западноевропейской цивили-
зации. В AVI в. в результате реформации единство христпанского мира
распалось и MILPHbIC отношения между национально обособившимися го-
сударствами  Евроцы могли отныне нподдерживаться только системой
пеустойчивого политического равновесия великих держав 7!.

При ближайшем рассмотрении эта конценция истории средневековой
Европы оказывается старой схемой Ранке, переработанной в соответст-
BIL c «потребностями времени» в еще более реакционном духе. Ona _ игно-
pupyer Византию — прямую преемницу древней Римской империи — и
ee культурное влияние и совершенно HE учитывает историческую роль
славянских народов. В ней подчеркнута противоположность западной
цивилизации восточной, причем решающая роль в создании западной
цивилизации отведена католпческой церкви п папству. Она извращает
реальные отношения причин п следствий п, вопреки общеизвестным фак-
TAM, видит единство TaM, где все спльнее сказывались протпиворечия между
складывающимися нациями п обострялась классовая борьба внутри каж-
oil 13 HEX.

Несостоятельность этой концепции признана п некоторыми серьез-
ными _ американскими историками. Tak, в сборнике «Исследование во-
проса o политическом  единстве BO всемирной мсторип», опублико-
ванном ee в 1944 r. Американской / псторической — ассоциацией,
имеется статья известного медиевиста E. Канторовича «Проблема средне-
векового единства», в которой убедительно показано, что представление
ранства, и перед перспективой нашей собственной гибели». См. E. Х. Wilkins.
We Answer a Letter.— «Speculum». vol. ХХ Х1, 1958, № 3.

3 J. LL. Monte. The World of the Middle Ages: A Reorientation of Mediaeval
History. New York, 1949: L. Thorndike. The History of Mediaeval Кагоре. Ri-
verside Press, Cambridge. 1949; ero же. A Short History of Civilization. New York,
1948: Е. В. Artz. The Mind of the Middle Ages (200—1500). New York, 1953; J. В.
Strayer. Western Europe in the Middle Ages: a Short History. New York, 1955;
В. H. С. Davis. A History of Mediaeval Europe from Constantine to Saint Louis.
New York, 1957: С. Brinton, J. В. Christopher, K. L. Wolff.
A tlistory of Civilization, vol. I. New York, 1955; H. 5. Lueas. A Short History of
Civilization. 2 ed. New York, 1953, и многие другие.

3! CM. анализ этой концепции в цитированной книге Барраклоу. стр. 32—35 п
40.44, a также: F. В. Artz. The Mind of the Middle Ages, p. 450—452.

Реакционные meuenus в современной американской медисвистике 67
о единстве Западной Европы в средние Beka, впервые внесенное в науку
немецкими романтиками начала XIX в., являлось в действительности
«средневековым мифом» п «составной частью христпанской эсхатологии» 3?.
Tem самым Канторович — может быть, ne подозревая этого — дал пре-
восходную иллюстрацию к положению Маркса о том, что любая идеали-
стическая кондепция «каждый pas npr пзображении Toi или другой исто-
рической эпохи вынуждена... разделять иллюзии. этой. эпохи» 33.

К числу исторических проблем, которые подвергаются особенно силь-
ным извращениям в трудах американских медиевистов неоромантического
направления, относится история войн, которая откровенно трактуется
UMM с точки зрения современных защитников политики c «позиции силы».
В этом смысле очень показателен сборник «История войн в ee взаимоот-
ношенции с западным обществом». Здесь, в духе известных HaM установок
профессора Джонсона, доказывается, что война порождается цивилиза-
цией и в свою очередь определяет характер последней. Таким образом,
война «занимает почетное место среди великих сил истории человечества».
Примерами, подтверждающими это положение, является то, что римские
легионы свойми победами сделали возможным установление Pax Romana,
а военно-морские сплы, начиная с XVI B., распространили западно-
европейскую цивилизацию BO всех частях света п обеспечили завоевание
Америки п Африки “*.

С припемами и результатами «пересмотра историографии с позиций
современности», производимого амерпканскими медиевистами реакцион-
ного направления, ближе всего можно познакомиться He no общим трудам
историко-культурного mam социологического характера, a по специаль-
ным исследованиям и монографиям, посвященным узловым вопросам исто-
pun. Из таких вопросов здесь будут кратко рассмотрены: переход OT ан-
тичности к средним векам (главным образом проблема поземельной об-
щины-марки); католическая церковь п ee роль в формировании наций;
переход OT средних веков к новому времени (Ренессанс и гуманизм, Pe-
формация n ее роль в генезисе капитализма); Испания XVI в. и ее коло-
ниальная политика в Новом Свете.

Известно, какое большое место в решении сложного вопроса о генезисе
феодализма занимает теорпя поземельной общины, UM, специально для
западноевропейского развития, Tak называемая марковая теория. Обо-
снованная Г. Maypepom, М. Ковалевским и рядом других ученых, эта
теория была затем критпически переработана Энгельсом п приобрела с тех
Hop новое значение Kak отправной пункт для подлинно научного материа-
листического объяснения прописхождения феодальных пропзводственных
отношений. Именно поэтому марковая теория с начала XX s. подвер-
гается непрерывным нападкам CO стороны напболее реакционных буржуаз-
ных историков. Следуя в данном вопросе 3a Допшем, Tudo и Латушем,
амерпканские медпевисты реакционного направления в последние 10 —
15 лет впесли немалую лепту в дело безнадежных попыток опровержения
марковой Teopun.

Кампанию ory в США открыл в 1946 r. пзвестный медиевист, профес-
cop Корнеллского унпверситета Napa Стпфенсон. Свою работу «Проблема

s* Ет. Н. Kantorowiez. The Problem of Mediaeval World Unity.— «The
Quest for Political Unity in World History». Edited for American Historical Associati-
on by Stanley Pargellis. Washington, 1944, p. 31—38.

8 K. M a p s cgr Ф. Энгельс. Соч., т. 3, стр. 38. I “a

34 В. А. Preston, F. Sydney. W. and. Н. О. Werner. Men in Arms.
A History of Warfare and its Interrelationships with Western Society. New York, 1956.
CM. восторженный отзыв в «The American Historical Review», 1957, р. 600—601. SEWSS,

5*

68 О. Л. Вайнштейн

простого человека в Espoue раннего средневековья» *°, посвященную вол-
росу о Markgenossenschaft, он начинает исторнографическим обзором,
являющаимся образцом беззастенчивой фальсификации. Создание марко-
вой теории он иринисывает крепостнику-реакционеру ANVIL s. Юстусу
Мезеру, соображения которого, ничего общего не имеющие с этой теорией,
Маркс назвал «идпотским вестфальским юнкерским взглядом» 36, 11I.1. Бино-
градов столь е бесцеременно зачислен - Стифенсоном в ряд ee против-
HHKOB.

Таков же характер анализа исторических источников раннего средне-
вековья. Применяя принцицы новейшего исторического релятивизма,
позволяющие расправляться с фактами HO своему усмотрению ir давать
волю воображению, Стифенсон находит новые «аргументы» в пользу взгля-
дов Фюстель ye Куланжа, Виттиха и Собома, отрицавших у древних гер-
манцев существование военной демократии м свободной общины. BoT
Kak, например, он TOAKYeT знаменитый «титул о переселенцах» Саличе-
ской правды. «Migrans (переселенец), — пишет Стифенсон, — это франкс-
кий дворянин, переносящий CBOE местожительство с северо-востока на
юго-запад и желающий осесть на земле какого-нибудь римского поместья
(виллы). Bes королевского указа он He может этого сделать, и если
одии-два соседа выскажутся против него, ему придется уйти, иначе мир
будет нарушен. Из текста sicno (2), что речь mter о человеке высокого
ранга, который приводит c собой своих держателей и желает захватить
часть римской виллы, включая постройки, орудия, рабов и колонов»”',

Фантастичиость нодобной интериретации источника совершенно оче-
видна. Достаточно сказать, что в тексте Салической правды нет ничего
wa TOTO, что вычитал в нем Стифенсон: iur «перенесения местожительства
c северо-востока Ha юго-запад»; ни малейшего намека на опасность нару-
шеция Mapa; нн «держателей», которых приселяющийся якобы приводит
с собою; wt построек, орудий, рабов и колонов, которых ои «желает захва-
тить».

Стифенсон Tak уверен в неопровержимости своего толкования, ITO
заканчивает CTaTIIO недоуменным вопросом: «Почему же большинство
историков все еще придерживается Muda о Markgenossenschaft ?». Однако
ero толкование, очевидно, He было признано достаточно убедительным,
потому что MOUTH одновременно на страницах журнала «Speculum» появи-
лось новое толкование. Автор ero, Я. Рабинович, предложил eme более
нелепую гинотезу. Титул о переселенцах был. оказывается, просто заим-
ствован составителями Салической правды из закона «Херем хаишуб»,
введенного в раннесредневековых еврейских общинах Франции и Герма-
HUM c целью оградить своих купцов от конкуренции пришельцев, пытав-
шихся внедриться в чужую общину. Выводы автора, He находящиеся ни
в какой связи с вопросом о поземельной общине, свидетельствуют лишь
о стремлении любым путем подорвать значение «титула о переселенцах»
и лишить ero всякой доказательной силы 39.

Для трактовки вопроса о возникновении наций в американской нео-
романтической историографии характерна точка зрения католического

35 C. Stephenson. The Problem of the Common Man in Early Mediaeval
Europe.— «The American Historical Review», vol. LI, 1946, № 3.

% K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. XXIV, стр. 28.

37 С. Stephenson. The Problem of the Common Man in Early Mediaeval
Europe.— «The American Historical Review», vol. LI, 1946, № 3.

38 j. J. Rabinowitz. The Title De Migrantibus of the Lex Salica and the
Jewish Herem Hayishub.— «Speculum», vol. XXII, 1946, N 1.

Реакционные теченил 6 современной американской медиесистике 69
историка Беда Джаретта 79, высказанная uM в работе «Социальные тео-
рии  средних веков». В формировании национального сознания он
отводит видную роль католической церкви, хорошо известпой BO все
времена Kak оплот космонолитизма. On утверждает, что нации «в NOBOM
смысле этого слова» существуют в Западной Евроне уже в XIV s. Созре-
вание пационального сознания, по ero мнепию, было ускорено... Авиньон-
ским пленением dai! С этого времени «пациональный дух всей Европы»
стал в оппозицию K стремлению «одной нации» — французской — эксплу-
атировать папство в своих политических интересах. Затем соборное дви-
жение нервой половины Х\ s. способствовало возникновению «нацио-
нальной организации церкви». Развившийся в этот период «MOBI нацио-
нализм», спешит добавить преподобный Беда Джаретт, Brome сов-
местим с «универсализмом», т. ©. с наднациональным характером папской
власти. По стечение неблагонриятных обстоятельств — проникновение
национального духа в область религии, мятеж светского духа против
диктатуры церкви, подъем соборного движения — все это повело к TOMY,
что единство христианского мира распалось и что проведение «единой
христналской политики» стало, TAKUM образом, невозможным. Для Джа-
ретта пация — это большая группа людей, народ, приходящий к созна-
WO свосго пационального едииства путем враждебного противопостав-
ления себя другим народам *°.

Полностью раскрывает цель подобных фальсификаций книга Crpoura
«Динамическая Квропа», удостоившаяся похвалы в «American Histo—
rical Review> в качестве «краспоречивой амологии космополитизма» *!.
Стронг проводит ty мысль, что eo времен Нерикла и вилоть до Koiuta сред-
невековья в Занадной Квропе господствовал принцип единства. Pacna-
денне на ряд национальных государств в новое время он называет «ато-
мизацией Европы» 1 видит в этом единственную ипричину ее настоящего
«опасного положения». Снасти Европу может только возвращение к ста-
рому, исторически себя оправдавшему «единству», Олагодаря которому
были возможны такие общеевропейские предприятия, Kak грабительские
крестовые походы.

Нетрудно понять, для чего нужно современным реакционным истори-
кам, развивающим иден космополитизма, переносить в глубь средневе-
ковья возникновение наций, национального сознания, национальной
организации церкви и т. n. Oni пытаются таким способом доказать, что
нации CO всеми HX  особенностями п противоречивыми интересами могли
»ce ge существовать в рамках некоторого культурно-политического и
церковного единства нод главсиством католической церкви и папства;
«атомизацию» Европы произвели, no мнению этих историков, He нации,
а национальные государства нового времени. Следовательно, c WN точки
зрения, возрождению единства в современной Западной Европе м: консо-
лидации «Западного мира» под тегемонией США memaer ne наличие на-
ций — явление и поныне исустранимое, — а только UX конститупрование
в виде обособленных государств, ипыми словами — принции националь-
ного суверенитета, от которого «нации должны отказаться» 15,
^m В. Jarrett, Social Theories of the Middle Ages (1200 — 1500). Westmins-
ter, Maryland, 1942.

40 Bllp()'!('M, Takoe нонимание нации ABIACTCH TOCHO;CTBYIOMLUIM He TOAbRKO в аме-
риканской историографии. Cp. G. G. Coulton, Nationalism in the Middle Ages.—
«The Cambridge Historical Journal», vol. У, 1935, № 1.

4 Ch. F. Strong. Dynamic Europe, a Background of Ferment and Change. Lon-
don, 1945. Cm. рецензию в «The American Historical Review», vol. L, 1945, Ne 1.

4: B теоретических статьях космополитические тенденции выражены еще яш_і'ее,
чем в конкретво-нсторических работах. Например, Р. Ф. Николс, влиятельный в

70 O. Л. Вайнштейн

Если изучение роли средневековой деркви Kak силы, противодейство-
вавшей развитию нацпонального суверенитета, важно для оправдания
современной внешней политики США, To опыт TOW же церкви в деле
подавления еретиков, инакомыслящих, т. e. «подрывных элементов сред-
невекового общества», считается, очевидно, «полезным» для внутренней
политики. Статья профессора Колумбийского университета A. IH. Ивенса
«Преследование крамолы в средние века» является превосходным приме-
poM «оперативности» американских медиевистов-неоромантиков. Ивенс
откровенно объясняет свое обращение к данной теме ее исключительной
актуальностью. «За последние несколько лет,— пишет он,— мы были
обеспокоены развернувшейся борьбою против подрывных элементов в
нашем COOCTBCHHOM обществе». Вот почему OH считает полезным BBIAC-
нить, c помощью каких средств католической деркви в средние века
удалось выкорчевать ересь в странах Западной Европы. На page при-
меров он показывает, какую важную роль в этом деле играли доносчики
и провокаторы «святой инквизиции», поощрявшиеся  материальными
выгодами. Они пропикали в ряды ерестиков в качестве MX единомышлен-
ников, выясняли BCC IX тайные связи и способы конспирацпии, а затем
предавали UX в руки «правосудия», на муки и смерть. Подвергая анализу
инквизиционную судебную процедуру, Ивенс ne скрывает от читателя,
что OHA являлась (как он деликатно выражается) «отклонением OT нор-
мальной процедуры», HO успоканвает свою совесть TEM, что церковь поощ-
ряла гнусные методы провокации «только» в течение 76 лет «под давле-
ипем настоятельной нужды». Больпую эффективность работы средневе-
ковой церковной разведки Mo сравнению с современной американской
разведкой автор объясняет TEM, что у инквизиции ie было таких досадных
помех, Kak «Билль о правах» **. Надо полагать, что ученый труд профес-
copa Ивенса был прочтен c пользой He только медиевистами, HO и ene—
циалистами 10 борьбе с «подрывными — элементами» в  Соединенных
Штатах.

За последние два-три десятилетия американские медиевисты вообще
и неоромантики в частности уделили исключительно много внимания
проблеме перехода OT средних веков к новому времени. Буржуазная исто-
риография Х1Х в. ввела для этого переходного периода понятие Ренес-
санса (Возрождения), понимаемого в идеалистическом плане Kak преиму-
щественно психологический и культурный перелом XIV—XVI ss. Хотя
экономическая и социальная сторона  проблемы Peneccanca никогда
серьезно не учитывалась буржуазными исследователями, но в свое время
ими правильно были отмечены некоторые общие характерные черты ми-
ровоззрения эпохи Возрождения. Ренессанс рассматривался ими как au—
титеза средним векам, ero деятели — Kak «люди нового времени». Обоб-
щенная характеристика, которую сто лет тому назад дал этому периоду
Akos Буркгардт, — секуляризация искусства, литературы и науки, pa-
ционализм, гуманистическое образование, увлечение античностью, инди-
видуализм, жажда славы и т. д.— стала общепринятой.
CHULA историк, ater Комиссии социальных наук, выдвинул положение, согласно ко-
торому «предметом П(‘ТН[)ПЧ(‘СК‹П‘\) изучения ДоЛЖНнЫы быть люди, цивилизация, HO не
нации». Ca. Re F. N ic h o I s. Postwar Reorientation of Historical Thinking.— «The
American Historical Reviews. vol. LIV, 1948, № 1. Другой американский историк,
5. Шефер, считает невозможным говорить ни о национальной культуре, ни o лацио-
нальном характере Ha TOM основации, что в природе Her «чистых наций». См. В. C.
;›9}_1)\ a Men are More Alike.— «The American Historical Review», vol. LVII,

94, „м 9.

4 A. Р. Evans. Hunting Subversion in the Middle Ages.— «Speculun»,

vol. XXXIII, 1958, XM 1. E

Реакционные meuenus в современной американской медиевистике 71

B эпоху кризиса буржуазной исторической мысли даже такое идеали-
стическое решение данной проблемы было сочтено неудовлетворительным
и подверглось пересмотру с нпеоромантических реакционных нозиций,
В этот пересмотр реакционные американские медиевисты также внесли
свой вклад, постаравшись в первую очередь лишить понятие Peneccanca
ero содержания как пового мировоззрения, возникшего в борьбе с фео-
дально-католической пдеологией. Эту задачу поставил ene в 1927 r. про-
фессор Хаскинс в ряде исследовательских статей и в популярной книге
«Ренессанс XII Beka»; ee решение взяли на себя ero новейшие последова-
тели, которые пришли к выводу, что никакого культурного перелома npr
переходе от средних веков к новому времени вообще He было и что Ренсс-
caHc XIV—XVI вв. — отнюдь ne антитеза средних BeKOB, а IX прямое
продолжение и развитие.

В связи с этим американские медиевисты-неоромантики выдвинули ряд
парадоксальных положений, HC выдерживающих критики при сопостав-
лении с исторической — действительностью, a — именно: в XII в.,
по Mx мнению, происходят более радикальные перемены в поли-
тических идеях, vem в XIV—XVI ss. (Мак-Иллвен); понятие секуляриза-
ции философской мысли, науки, пскусства бессмысленно, TAK Kak нельзи
провести демаркационной линии  между светским IL церковным na
протяжении всего средпевековья (Грей Бойс); гуманизм Kak выражение
увлечения людей Возрождения аптичной культурой присущ eme Каро-
лингекому Ренессансу IX £. ne менес, vem Ренессансу XIV—XVI вв.,
и «первым человеком нового времени» следует считать ue Пстрарку,
a деятелей X—XI вв. — Герберта, Фульберта Шартрекого, клюнийцев
(Урбан Т. Холмс) 13.

Еще более запутали вопрос Эрвин НПанофский и Хирам Хэйдн. Первый
нытался перебросить MOCTHK между концепциями Буркгардта и Хаскинса,
введя для XII s. понятия «Проторенессанс» и «Протогуманизм». Второй
выступил с утверждением, что подлинным переходом от средних веков
к новому времени являстся He Ренессанс, a выдуманный им «Контрренес-
санс» XVI в. В to время Kak классический Ренессанс Х1У—ХУ Bp. He
отделен стеной от умственного развития средних веков и лишь продол-
жает это развитие, «Контрренессанс», выражающий «антиинтеллектуаль-
ный мятея» против рацпонализма, действительно открывает собой но-
вую эпоху. К числу представителей «Контрренессанса» Хэйдн относит
«фидеистов, мистиков п скептиков» — Тютера, Калъвина, Макниавелли,
Монтеня и Шексппра *°.

К попыткам пересмотреть сущность Ренессанса m ero хронологиче-
ские рамки историки средневековой науки и философии, примыкающие
к неотомистам, присоединили новые оценки этой эпохи. /InHs Торндайк,
например, автор известной «Истории магии и экспериментальной науки»,
не ограничиваясь тезисом о непрерывной преемственности средневековой
традиции, пытается всячески снизить значение достижений культуры
XIV—XV »ss. Профессор Capron, ne менее известный историк средневе-
ковой науки, рассматривает Репессанс не как подъем, а как упадок куль-
туры. Ученых оэтой эпохи он называет «поверхностными дилетантами»,

44 C. H. McIlwain. Mediaeval Institutions in the Modern World.— «Specu-
lum», vol. XVI, 1941, M 3; G. B o y c e. The Cultural Approach to History. New York,
1940: Е. М. Sanford. The Twelfth Century — Renaissance or Proto-Renaissance?—
«Speculum», vol. XXVI, 1951, № 4; U. Т. Holmes. The Idea of a Twelfth-Century
Renaissance.— Ibidem.

45 () взглядах Э. Панофского и Хэйдна cm. в статье E. М. Сапфорд (cm. при-
меч. 44).

72 O. Л. Batinwme tian

HX работы — «антинаучными». «С философской, Kak и с научной точки
зрения, — пишет он,— это был несомненный perpecc. Ifo сравнению co
средневековой схоластикой, скучной, no честной, характерная для этой
эпохи философия... является поверхностной мешаниной слишком общих
идей, чтобы иметь реальную ценность». По мнению Сартона, гуманис-
ты XV—XVI вв. вообще He внесли ничего нового, ©если не считать
«разрушения некоторых, HE имеющих значения средневековых предрас-
судков» *°.

Однако HH одии из этих хулителей эпохи Возрождения — одной иг
самых прогрессивных эпох в истории человечества, выдвинувшей, uo вы-
ражению Энгельса, «титанов WO силе мысли, страстности I характеру, uo
многосторонности 11 учености», — HE может сравняться no силе ненависти
K этой эпохе с дидером неотомистов Этьеном Жильсоном. Eme в 1932 r.
Жильсон писал: «Различие между Ренессансом и средними веками — 9TO
различие, созданное He сложением, a вычитанием: Peneccanc, каким ero
изображают, это He средние века MOC человек, а средние века минус Gor,
и BCA трагедия в TOM, что, утратив Gora, Ренессанс утратил TAaKAC чело-
века» 17.

Марксистско-ленинская историография ue  отделяет от Ренессанса
Реформацию в странах Центральной и Северной Квропы, рассматривая.
велед за Энгельсом 3, оба движения как обусловленные национальными
особенностями различные проявления борьбы поднимающейся буржуазии
против феодализма и ero идеологии. Старая буржуазная историография,
в TOIL Mepe, в какой она учитывала общие` социально-экономич‹ ские пред-
посылки, признавала связь и родство между Ренессансом и Реформацией,
xoT и понимала их чисто идеалистически — Kak выражение нового «бур-
жуазного» WAN «капиталистического» духа. Tak ставили этот вопрос даже
такие весьма консервативные историки, как Трельч, Зомбарт, Макс Be-
бер, Анри Co. Реакционное крыло современных американских медиеви-
стов решительно восстает против «подчеркивания содиально-экономиче-
ских факторов» в истории как Ренессанса, так и реформационного движения
XVI в., видя в этом какую-то уступку ненавистному HM материалиети-
ческому пониманию истории. Tak, один из ведущих американских исто-
риков Реформации, профессор  Мичиганского упиверситета Алъьберт
Хьома, видит в революционных движениях XVI s. явление исключитель-
но религиозное. Ero многочисленные произведения посвящены борьбе
с теориями о зависимости «капиталистического духа» OT ипротестантизма,
Ou отрицает всякую связь протестантизма с экономическими и политиче-
скими идеями нового времени на том основании, что Лютер и Кальвин
«пришли бы в ужас от национального государства и современного Kalli
тализма». А. Хьюма стремится очистить, в частности, кальвинизм от вея-
ких подозрений в какой Obl TO ни было связи © капитализмом. Любопытны
ирименяемые для этого доказательства. Из 30 THE. страниц произведений
Кальвина. сообщает Хьюма, только 50 посвящены экономическим проб-
лемам. Что касается кальвиновского учения о предопределении, социаль-

44 См. G. Sarton. Civilization of the Renaissance.— Цит. в кн.: W. К. Fer
guson. The Renaissance in Historical Thought. Five Centuries of Interpretation,
Cambridge, Massachusetts, 1948, р. 382 и след. Cp. более — позднюю работу Сартона
«The Appreciation of Ancient and Mediaeval Science During the Renaissance (1450—
1600)». Philadelphia, 1955.

47 E.Gilson. Humanisme médiéval et Renaissance. Цит.в кн.: W. K. F e r —
guson. The Renaissance in Historical Thought. Five Centuries of Interpretation,
р. 382.

! et См. К. M a p £c и Ф. Энгельс. Соч., т. XIV, стр. 416—417, 475; т. XVI,
ч. П, erp. 13; 7. XXIX, erp. 8 (Письмо Энгельса Каутскому от 1 февраля 1892 г.).

Реакционные течения a. современной американской медиевистике 73
но-экономическая сущность koTOporo Tak глубоко раскрыта Энгельсом 4°,
TO OHO, согласно Хьюма, «просто повторяет учение Христа и Павла» и ни-
чего общего He имеет c духом приобретательства и наживы.

Эти установки конкретизированы в книге Хьюма «Жизнь Кальвина»,
рассчитанной на  читателя, совершенно незнакомого с историей, и
ипронизаниой беззастенчивой демагогией. Автор делает здесь ошеломляю-
ume открытия. Политические идёеалы Кальвина, оказывается, полностью
реализованы в Соединенных Штатах, rye правит аристократия «самых
образованных, самых прилежных, самых честных и добродетельных»
траждан. To мнению Хьюма, «будучи человеком из народа» (a man of
the people!), Кальвин был глубоко заинтересован в социальной справед-
иивости. Mano Toro, «kak утверждают ипекоторые современные авторы, OH
проводил в Женеве социализм». Хьюма не решается преподнести ory
пелепость читателям OT своего имени и ссылается на авторитет профес-
copa Гарвардского упиверситета Х. О. Тэйлора. Sato ои дает полную
волю своей фантазии, расписывая яркими красками благодетельные след-
ствия введения кальвинизма в Голландии. Здесь народ понял, что Каль-
BI ему близок, что он — лучший друг бедняков. Наоборот, цатрициат,
богатая буржуазия были равнодушны (lukewarm) к калъвинизму, ибо
это учение требовало от богатого, чтобы он делил излишек богатств c бед-
ными членами общины. Вопреки известным фактам Хьюма утверждает,
что Кальвин заставлял панимателей «прилично» платить рабочим и доби-
вался улучшения условий труда в мастерских. Hak после этого He пове-
роть утверждению Хьюма, что «если бы народы Квроны приняли кальви-
низм», иначе говоря, «He отвернулись бы OT простых предписаний Х риста»,
относящихся к проблемам социальной справедливости, TO теперь «ire было
оы никакой нужды в социалистическом движении»!

Окончательно разоблачают классовую и идейную позицию автора
последние страницы книги, где OH выражает радость 10 поводу того,что
в США кальвинисты и католики забыли CBO прошлые раздоры и помири-
лись «для совместной борьбы против либералов и социалистов, врагов
ортодоксального христианства». Союза этих двух церквей, заключает
OH, достаточно для TOPO, чтобы «полностью осуществить демократию и
содиальную справедливость» °°,

Исторли эпохи Реформации s Англим посвящена монография У. Гор-
дона Зивелда «Основы политики Тюдоров» ?!. Ona также представляет
ревизию существующих в буржуазной историографии взглядов, HO на-
правлена главным образом против знаменитой оценки Марксом крова-
вого законодательства Тюдоров. Зивелд изображает жестокого и взбал-
xonuroro тирана Генриха VIII. великим покровителем гуманизма. Именно
этот король является «создателем нового мира», противостоящего «ста-
ому традиционному миру Томаса Mopa и Реджинальда Hoan». Таким
образом, великий утопист и гуманист Mop, наравне с аристократом-
реакционером Полем, изображается Kak представитель и защитник раз-
лагающегося феодализма. A чего стоит утверждение Зивелда, что развод
Генриха с Exarepnuoit Арагонской был произведен «с молчаливого одоб-

35 CGx. ero введение к брошюре «Развитие социализма OT утопии к uayKe».—
К. Марке и Ф. Энгельс. Cow, T. XVI, ч. П, erp. 297.

»9 A. H y m a. The Life of John Calvin. Michigans Univ. Press, 1943. Cp. ero
we. Calvinism and Capitalism in the Netherlands, 1555—1700.— «The Journal of Mo-
dern History», vol. X, 1938, M 3; e r o ae. Christianity, Capitalism and Communism.
Ann Arbor, 1937; ero же. From Renaissance to Reformation. Michigan, 1951 и ‘ре-
цензию М. Джилмера на последнюю из работ Хьюма в «Speculun», vol. XXVIII,
1953, Ne 2.

! ae a G. Zeewald. Founda ions of Tudor Policy. Harvard Univ. Press, 1948.

74 О. Я. Baiguumeiim

рения большинства английского народа» или что диссолюция монасты-
peli, пустившая no мпру десятки тысяч крестьян, являлась «народным де-
лом»! Kean Ont народ был недоволен политикой короля, рассуждает автор,
TO произошла бы революция, HO ce He было. Король «опирался на подав-
ляющую народную поддержку», WOO он защищал «национальную незави-
симость». Ho, помимо народа, он eme нуждался в поддержке ученых, и он
получил ee. Ученые дали программу реформы церкви, которую они затии-
Wasi в своих произведениях «ne ради Томаса Кромвеля, ne ради короля,
a ради английского народа».

Монография Зивелда, наряду co всеми присущими реакционному те-
чению чертами — произвольной пнтерпретацией источников, извраще-
нием фактических данных в духе предвзятой концепции,— дает истори-
кам урок обычной демагогии, только менее назойливо выраженной,
чем у Хьюма. У Зивелда все время на устах «народ», «благо народа»
и т. п., HO под народом он разумеет He крестьян п ремесленников, а сель-
еких джентльменов IL верхи городской буржуазии.

Истории политических и философских идей в Англии Toil me эпохи
Тюдоров посвящена книга незупта Эдуарда Сёртца, декана английского
факультета университета Лойолы в Чикаго 5?. Автор поставил своей 3a-
дачей «обелить» память Томаса Мора и других английских гуманистов
в глазах правоверных католиков OT обвинения в склонности к комму-
низму. C помощью софизмов и соответственно препарированных цитат
Сёртц пытается доказать, что «Утопия» была для Мора просто литератур-
ным упражнением, «декламацией с трюками, имеющими целью доставить
удовольствие читателю». Kak государственный деятель, Mop считал «ча-
стную собственность и частное предпринимательство самой лучшей м са-
мой разумной политикой в современных ему условиях» 99,— уверяет
Сёртц, приспособляя xer Мора к уровню американского буржуа cepe-
дины ХХ s. Как и другие гуманисты, Mop, mo мнению Сёртца, лишь учи-
тывал наличие коммунистических тенденцийи в севангелиях и в раннехри-
стианских общинах, HO п OH, п Джон Колет, и Эразм Роттердамский Ona
согласны c Фомою Аквинским, UTO коммунизм пригоден только для «со-
вершенных христиан»; а так как стать совершенным христианином для
подавляющего большинства людей — идеал никогда ne достижимый, TO
и коммунизм в Mx представлении оставался только идеалом. Опровергая
таким образом причастность Т. Мора к коммунизму, Сёртц, очевидно,
имея в виду дискредитировать п современный коммунизм. пишет: «Y Мора
He было и в мыслях чего-либо подобного коммунистическому государству
современности... У wero He могло быть и никакой идеи диктатуры пролета-
риата» 54.

Ученый иезуит ломится в открытую дверь. On, очевидно, He подозре-
BaeT, что от утопического до научного коммунизма «дистанция огромного
размера». А Tomac Mop был только предшественником утопистов-комму-
нистов XVIII—XIX pss. Tem ne менее попытка представить одного 1s
самых передовых и оригинальных мыслителей XVI s. учеником Фомы
Аквинского и других церковных схоластов достаточно показательна $5,

s* Ed. Surtz. The Praise of Pleasure. Philosophy, Education and Communism in
More's Utopia. Harvard Univ. Pres, 1957.

53 Tbid., p. 190.

54 Ibid., p. 185.

55 История эпохи Реформации породила за последние десять creT обширную ли-
тературу. Значительная часть ее приведена в библиографии к книге H. J. Grimm «The
Reformation Era. 1500—1650» (New York, 1956), которая представляет довольно бес-
цветную, HO 706 pocosecTHy10 CBOAKY материала.

Реакционные течения & современной американекой медиевистик 75

В американской исторической продукции всегда занимали видное ме-
сто труды об Испании XVI в. в связи с завоеванием и колонизацией Аме-
рики испанскими конкистадорами. За последние годы реакционные аме-
риканские медиевисты неоднократно пытались ниспровергнуть оценки
и представления, сложившшеся no этому вопросу в буржуазной историо-
графии конца XIX — начала XX в.

Общеийзвестна фатальная роль католической церкви в судьбах Испании
XVI и последующих веков, доля ee ответственности в экономическом,
политическом и культурном упадке этой страпы. Новейшие труды ame-
риканских медпевистов-неоромантиков стараются убедить читателя в том,
что «испанская церковь в AVE s. была великим, благородным и творче-
ским учреждением». В конце XIX s. крупный американский историк JJit
собрал в своих трудах громадный обвинительный материал против испан-
ской инквизидии, подавившей в стране свободную мысль и установившей
в Heli Ha целые столетия царство террора. По мнению современных пеоро-
мантиков, подобный взгляд на инквизицию «есть предрассудок кучки
протестантов и свободомыслящих»; они утверждают, что «народ любил
инквизицию», что «инквизиторы были людьми высшего интеллектуаль-
ного развития», что UX политика «в общем была мягкой и прогрессивной»,
MX позиция BO всех судеоных вопросах — «мудрой, умеренной / и либе-
ральной» 55. Американец В. Т. Уолш оправдывает костры инквизиции
TEM, что (OMIT нужны были для сохранения церкви», а мрачного изверга
Филиппа II прославляет как мудрейшего, предапного интересам народа
государя. «Протестанты, евреи и прочие враги католической церкви сде-
лали Филиппа II козлом отпущения NVI столетия», —так формулирует
автор итоги своего «исследования» 5*.

Ни церковь, HI правительство, утверждает С. Мадарьяга, писколько ne
повинны в нищете испанского парода, в экономическом упадке Испанит.
«Большинство мер, разорявших страну, было принято MO настоянию на-
циональных кортесов», следовательно, нация в лидце своего представи-
тельства сама является прямой виновницей своих бедствий. Такое чудо-
вищное извращение истины вполне соответствует установкам историче-
ского релятивизма. Авторам подобных фальсификаций нет дела до Toro,
что экономическая политика монархин, ускорившая упадок испанской
промышленности IL торговли, проводилась исключительно в эгоистиче-
ских классовых интересах паразитирующих высших слоев дворянства,
духовенства и бюрократии; что фанатизм духовенства, распалявшийся
стремлением абсолютизма к религиозной «унификации» Испаним, отнял
у ee сельского хозяйства миллионы трудолюбивых рук; что агрессивная
внешняя политика монархии истощала материальные ресурсы страны.
Bee orn общеизвестные истины в глазах современных историков неороман-
тического направления HE имеют цены, их даже He нытаются опроверг-
нуть, их просто игнорируют. Зато в самых мутных источниках тщательно
собираются свидетельства самой щцеркви или наиболее реакционных
деятелей абсолютистского режима для обоснования подобных «новых»
ВагляЯдов.

В rom we духе «пересмотрены» вопросы колонизации Америки ис-
панцами. Tak, Сильвио Завала в монографии «Новый взгляд на испанскую
колонизацию Америки», изданной на средства Института Карнеги, оправ-
дывает колониальный разбой ссылками на «право» цивилизованных

56 s. deMadariaga. The Rise of the Spanish American Empire. London, 1947,
р. 143, 159, 164.

5* W. Th. Walsh. Philip IT. New York, 1987, p. 702: cm. рец. в «The Journal of
Modern History», vol. X, 1938, № 3.

7b O. L. Вайнитейн

государств лишать santuiiKos юрисдикции и суверенитета. Автора иитере-
сует He Camo испанское завоевание («конкиста»), He страдания, которые
оно принесло массам индейского населения, даже Ue последствия ero для
Испании, a исключительно ero правовое 11 морально-религиозное обосно-
вание. «Всякое завоевание, — пишет он с циничной откровенностью, —
и поныне требуст обоснований п разъяснений; в мастоящее время этим
занимаются газеты, в XVI в. это было делом авторов трактатов». Правда.
аргументация, приводимая в этих трактатах, кажется Завале теперь qie—
сколько устаревшей. Поэтому испанским богословам и юристам XVI B.,
утверждавшим, что «между дикими и жестокими индейцами и великодуш-
ными, гуманными испанцами разнида более значительна, UCM между
обезьяной и человеком», Завала противопоставляет нанпство и королев-
ский (испанский) двор, которые якобы приняли «более либеральную док-
трину об индейцах», благодаря чему «понятия разумной гуманиости и
свободы легли в основу закоподательства об индейцах». Takum образом,
BCC гнусности м злодейства, которыми обесславили себя в Новом Свете
конкистадоры, поощрявшиеся кровожадными идеологами «алтаря м тро-
Ha», служат Завале для прославления «гуманности» короля u vant! IIo
ero мнению, о «гуманности и законности» действий королевской власти
HO отношению к ограбленным и порабощенным индейцам свидетельствуют
такие факты. Во-первых, испанская корона «откунила у HOTOMKOB Монте-
сумы 1x права 11 претензии» на Мексику путем выплаты UM ненсии, что про-
должалось ao 1820 r. Во-вторых, Филили Г специальным указом 1575 r.
запретил уноминать в официальных документах слово «конкиста» в от-
пошении Америки и предиисал употреблять слово «умиротворение» (ра-
cificalion). Заметим, что это выдающееся проявление официального хан-
жества Завала именует (6e3 малейшего признака upon!) «важной pe—
формой» (important reform).

Кели KO BeeM этим перлам прибавить, что Завала оправдывает обра-
щение индейцев в рабство указанием на существование в Америке домаш-
них рабов до прибытия колонизаторов и что он в связи с этим выставляет
циничное по лживости положение, будто «европейское право оказало смяг-
чающее влияние на языческое право, влияние благоприятное для свободы
человека», TO станет вполне понятной иричина усмеха ero книги среди
современных американских колонизаторов. «Новый взгляд» Завалы ока-
зывается на поверку арсеналом доводов, подкрепленных цитатами из
Фомы Аквинского и других средневековых «авторитетов», в защиту co—
временного колопиально-империалистического разбоя. Никакого другого
значения и смысла это антинаучное и антиисторическое произведение,
разумеется, He имеет ?*.

Сальвадор Ae Мадарьяга объясняет победы Кортеса taj, огромным ro—
сударством ацтеков превосходством «испанского духа», «испанской расы»,
ee «голосом крови» IL т. п., ne нытаясь даже выяснить причины внутрен-
Heit слабости монархии Монтесумы ?9. В другой книге — «Возникновение
испанской империи в Америке» — он на многих стравицах распростра-
UACTCH o «благодетельном влиянии» испанских колонизаторов на жизнь
«дикарей». Последние обязаны испанским «энкомендерос» появлением
школ, госпиталей и прочих благотворительных учреждений. Ky net
дела до того, что коренное население ne столько пользовалось этими «ола-
гами цивилизации», сколько беспощадно истреблялось Ha каторжных ра-
ботах в серебряных рудниках Мексики. Возмутительное обращение с фак-

55 5. A. Zavala. New Viewpoints on the Spanish Colonization of America. Phi-
ladelphia, 1943.

59 5. de Madariaga. Hernan Cortés, Conqueror of Mexico. London, 1942.

Peanyuontue sener st C '*ll'.]"'.lh'llllllf/ d see p a e k0 r «redues nem URE 77
TAMI, XaIUKeCTBO II лицемерие автора, проливающего крокодиловы слезы
10 поводу «несчастных индейцев», которые погибали вопреки неустан-
ным заботам короля и деркви об WX благосостоянни, превосходят здесь
всякое воображение °°,

Поль _ Фредерик, автор биографии Америго Веспуччи, меныне забо-
титея о реабилитации испанской монархии, чем о прославлении США.
Читатель Mower узпать из ero произведения, выдержавтего aa два rozta
два издания, что Веспуччи открыл _ Америку, «самую могущественную
державу мира»; что «слава _ Америки в послевоенном мире спяет светом
Веспуччи»; что Колумб был зачинателем империализма; что ‹Рлоренция,
колыбель Возрождения, являлась «Уолл-Стритом XV po, it T. . Антисо-
ветские выпады делают CULE яснее целевую _ направленность этой книги Kak
оружия реакционной политической пропаганды“!. Вместе с rem опа является
превосходным образчиком безудержной модернизации, выстулающей здесь
в качестве главного приема извращения исторической действительности.

Можно было GbE ипривести мпого других примеров _ подобной модерни-
зации и идеализации истории средних веков с целью доказать извечность
частной собственности и соцнального перавенства, оправдать войны и
колониальный грабеж как неизбежных спутников человеческой цивили-
зацим, возвысить роль релитин, церкви и самых диких суеверий 1, na—
против, унизить роль пауки, культурм, прогрессивных идей в истории
человеческого общества. Однако достаточно и TeX примеров, которые при-
ведены выше. Они показывают, как велико в современной американской
медиевистике влияпие напболее реакиионных течений: © одной сторопы,
неоромантизма, пеотомизма и опирающейся на последний католической
историографии, с другой стороны — крайне субъективистских, реляти-
вистских течений, откровенно призывающих к пересмотру истории сред-
них веков c позиций защиты современного буржуазного мира.

Значительное влияние этих реакционных течений, Kak мы видели,
наблюдается BO всех основных областях американской медиевистики,
которой ourr пытаются павязать CRON общие концепции it частные выводы,
HE имеющие ничего общего CO сколько-нибудь научным пониманием исто
рии прошлого.

Эта реакционная линия американской историографии имеет давнее
происхождение. Впервые Ola отчетливо выявилась после победы социа-
листической революции в России и подъема рабочего революционного
движения BO всем мире. Уже тогда, в 1921 г., основатель TAK называемого
нового направления в истории профессор Джеме Гарвей Робинсон в кни-
re «Становление духа» поставил себе цель обосновать необходимость 1re—
рехода исторической науки к активному вмешательству в политическую
жизнь в интересах буржуазии. ON утверждал, что путем отбора нужных
исторических фактов и внедрения в сознание людей «здравых историче-
CRUX понятий» можно добиться «реконструкции человеческого духа» и
«умственного возрождения» среднего американца, ex чего нельзя на-
деяться на спасение гибнущей цивилизации 5?. С tex пор было немало
других аналогичных призывов на ежегодных съездах американских исто-
PUKOB, которые, однако, Ao последних десятилетий далеко ne всегда реали-
зовались в конкретно-исторических работах.

Эти реакционные призывы стали оказывать реальное воздействие на
конкретно-исторические исследования особенно c началом «холодной

& 5. de Madariaga. The Rise of the Spanish American Empire. London, 1947,
p. 48—58.

sp. Frederick. Amerigo Vespucci, Pilot Major. New York, 1945.

ö J. H. Robinson. The Mind in Making. New York, 1921.

78 O. L. Вайнштейн

войны», которая создала благоприятную атмосферу для быстрого развития
антинаучной воинствующей реакционной медиевистики. Ee развитию
немало способствовали также рост влияния в США в послевоенные годы
католической церкви с ее институтами п университетами, поставляющими
значительные кадры медиевистов, п всемерное поощрение (вплоть Ao
финансовой поддержки) напболее реакционных течений историографии со
стороны влиятельных кругов господствующего класса США.

Дальнейший рост влияния реакционных течений может нанести еще
больший ущерб американской медиевистике, если только в ней He най-
дется достаточно здоровых научных CHA, способных противостоять бес-
плодным направлениям.

Summary
of O. L. Vainshtein’s Article «Reactionary Tendencies in Nowaday
American Medievalstice»

The С. 5. A. having no Middle Age of their own, American science ren-
ders special attention to studying the European Middle Age. The number
of members of American Medieval Academy is constantly increasing. This,
together with the appearance of several other institutions cultivating medi-
evalist studies and publishing their works regularly, witnesses that special
interest in the European Middle Age, which can also be seen in numerous
scientific and popular science works on medieval subjects. Yet it should be
mentioned that probably no other field of science suffered so much as this
from the «cold war» and the notorious policy of the times of «witch hunt»
in America.

Reactionary tendencies in American Medievalistic may be explained,
on the one hand, by the fact that among American medievalists prevail
members of Catholic clerical congregations, graduates from special Catholic
institutions, seminaries and universities. On the other hand, reactionary
historians, sociologists and philosophers — partisans of either neo-roman-
ticism and neo-thomism or relativism and presentism in history — are es-
pecially active. Due to this as well as to the support of American authorita-
tive circles, the influence of reactionary historians striving to re-consider
Medieval history has increased,

Typical signs of anti-historical reactionary tendencies can be found in
eeneral works and collections on cultural, social and economic history of
the Middle Age as well as in special works, re-considering certain important
achievements of liberal and positivist historiography of the turn of XIX
century. The re-orientation may be seen in the idealization of Middle Age,
feudalism (F. Artz, J. Stayner а. 0.), Catholic Church and its organ of ter-
ror-Inquizition (Bede Jarett, S. Madariaga, A. Evans), in the propaganda
of cosmopolitan ideas and the mythical unity of the medieval West opposed
to the «barbarian» East (Strong, В. Nichols a. о.). Special works go on to
struggle against the mark theory (C. Stephenson, J. Rabinovits, S. Stein),
and depreciate historical and cultural importance of Renaissanse and Hu-
manism. These works strive to pervert the character of Reformation and its
leaders such as Calvine (A. Hyma), to rehabilitate predatory activities of
conquistadors and the Spanish colonial policy in America at all (Silvio
Zavala, S. Madariaga). All these facts show that reactionary tendencies
strongly damage American Medievalistic.