
Сказкин
В. И. ЛЕНИН И НЕКОТОРЫЕ ПРОБЛЕМЫ МЕДИЕВИСТИКИ *

Создавая новую теорию социалистической революции, представляю-
щую собой дальнейшее творческое развитие марксистского учения о рево-
люции применительно к условиям эпохи империализма, величайший
мыслитель и политик В. И. Ленин подверг глубокому изучению чрез-
вычайно широкий круг проблем общественного развития. В числе иссле-
дованных Лениным находятся и основополагающие вопросы историче-
ского материализма об общественно-экономических формациях.

Еще в 1894 r. в работе «Что такос «друзья народа» и Kak OHM воюют
против социал-демократов?» В. VW. Ленин показал величайшее значение
учения Маркса об общественно-экономических формациях для истории
как науки. Возражая Михайловскому, В. И. Ленин приводит замеча-
тельное высказывание Mapkca, резюмировавшего сущность своей точки
зрения на процесс общественного развития в следующих словах: «Моя
точка зрения состоит в TOM, что я смотрю Ha развитие экономической об-
щественной формации Kak на естественно-исторический процесс» 1.

«Теперь,— продолжает В. M. Ленин,— перейдем к разбору этой oc-
новной идеи «Капитала»... В чем собственно COCTONT понятие экономической
общественной формации? и каким образом развитие такой формации
можно и должно считать естественно-историческим процессом?»?. Отвечая
на этот вопрос, В. И. Ленин дает замечательное по краткости и в то же
время точности определение основных положений исторического матери-
ализма и показывает, как Маркс выработал свое понятие общественно-
экономической формации. «On [Маркс] сделал это посредством выделения
из разных областей общественной жизни области экономической, посред-
ством выделения из всех общественных отношений — отношений произ-
водственных, как основных, первоначальных, определяющих все остальные
отношения» . И затем Ленин цитирует известное место из предисловия
«К критике политической экономии» Маркса, где дано гениальное опре-
деление сущности учения основоположников марксизма об общественном
развитии.

Принципиальные положения марксизма по вопросу о закономерности
историческоге процесса, об определяющем значении способа произ-

* Ma доклада, прочитанного на заседании Ученого совета Исторического ф-та
МГУ am. М. В. Ломоносова 7 апреля 1960 r.

* В. И. Ленин. Cou,. изд. 4-e, т. 1, стр. 118. Cm. также: К. M a p K c. Капитал,
т. I. Госполитиздат, 1955, стр. 8.

° В. И. Ленин. Cow., т. 1, стр. 119.

3 Tam ake, стр. 120.

4 €. Д. Сказкин '

водства I роли народных Macc в историн, замечательно просто ir
ярко были изложены В. M. Лениным в ero статье «Kapa Маркс»: «Люди
сами творят свою историю, HO чем определяются мотивы людей и именно
Macc людей, чем вызываются столкновения противоречивых идей и стрем-
лений, какова совокупность всех этих столкновений всей массы челове-
ческих обществ, каковы объективные условия производства материальной
жизни, создающие базу всей исторической деятельности людей, каков закон
развития этих условий,— на все это обратил внимание Маркс и указал
путь K научному изучению истории, Kak едилого, закономерного BO всей
своей _ громадной разносторонности и противоречивости, процесса»*.

Опираясь на открытые Марксом и Энгельсом законы возиикновения,
развития и упадка общественно-экономических формаций, В. И. Лении
высказал много исключительно важных мыслей, относящихся к фео-
дализму. Остатки средневековья в России того времени были еще настолько
велики, что это нашло отражение и в особенностях русского  империа-
лизма. Ленин называл ero, Kak известно, «военно-феодальным MMIIC-
риализмом». Внимание В. И. Ленина привлекали как остатки кре-
постнических отношений в деревне и в аграрном строе России вообще,
так н русское самодержавие, сохранявшее эти крепостнические порядки.
Гениальное проникновение В. . Ленина в глубь и в сущность явлений
делает ero высказывания 10 данным вопросам одинаково ценными для
понимания не только русского варианта феодальных отношений, HO и для
существа феодальных производственных отношений в Щцелом.

Остановимся только на этих двух вопросах, Tak Kak все богатство ле-
нинских мыслей, относящихся к характеристике феодализма, wn в коей
Mepe He может быть изложено в одной статье,

Известно отрицательное отношение всех передовых людей России
к TOMY, Kak была произведена крестьянская реформа 19 февраля 1861 r.
Крепостное право в России было уничтожено He народной революцией и
He в интересах народа, a отменено самими крепостниками-помещиками.
«Крестьян «освобождали» в Poccint сами помещики, помещичье правитель
ство самодержавного царя и ero чиновиики. И orm «освободители» mak
повели дело, что крестьяне вышли «на свободу» ободранные до нищеты,
вышли из рабства у помещиков в кабалу к тем же помещикам и их ставлен-
никам» 5.

В результате этого уже с 80-x годов XIX s. Россия переживала
аграрный кризис, сущиость которого Ленин охарактеризовал Tak: «Мил-
лионы мелких, разоренных, обедневших крестьян, угнетаемых нуждою,
певежеством и остатками крепостничества, »e могут жить иначе, Kak
в полукрепостной зависимости от помещика, обрабатывая его землю своим
сельскохозяйственным инвентарем за выпасы, выгоны, водопои, вообще
«3a землю», за зимние ссуды и т. q. и т. q. С другой стороны, владельцы
огромных латифундий we могут при таких условиях хозяйничать иначе,
как при помощи труда соседних разоренных крестьяц, TAK Kak этого рода
хозяйничание He требует затрат капитала м перехода к повым системам
обработки земли. Ilo необходимости молучается TO, что многократно
описывалось в русской экономической литературе, как система отработ-
ков. JTO есть HE что инос, как дальнейшее развитие ` крепостничествиа.
Основой эксилуатации является ne отделение рабочего OT земли, а прину-
дительное прикрепление к Heil разоренного крестьянина, qre капитал
собственника, a ero земля, ne инвентарь владельца латифундий, а

* В. M. Лении. Cow, т. 24, erp. 40-41.

5 В. И. Ленин. Cou, т. 17. erp. 65.

В. II. Менин и пнекоторые npobrestor ueduecuem ux u. 5
старииная COXa крестьянина, He прогресс земледельческой культуры,
а старая долголетняя рутина, He «вольный наем», а закабаление ростовщи-
честву»“. Естественно, что у В. И. Ленина возникла необходимость пока-
зать сущность производственных отношений, госпо;ствовавших в России
до реформы, т. e. феодальных производственных отношений. On oro
сделал B блестящем введении к 3-й главе своего капитального труда
«Развитие капитализма в России».

Задачу, которую поставил перед собой В. И. Лении, он формулировал
следующим образом: рассмотреть в основных чертах обшественно-эко-
номический строй помещичьего хозяйства и охарактеризовать эволюцию
этого строя к капитализму.

Беря общественно-экономический строй помещичьего хозяйства B его,
так сказать, предельном выражении — в виде оарщинной системы крепо-
стного хозяйства, В. M. Ленин иисал: «Сущность тогдашней хозяйствен-
HOM системы состояла в TOM, что BCH земля данной е;иницы земельного
хозяйства, т. e. данной вотчины, разделялась на барскую и крестьянскую;
последняя отдавалась в надел крестьянам, которые (получая сверх того и
другие средства производства — например, лес, иногда скот и т. п.) своим
трудом и своим инвептарем обрабатывали ee, получая с Hee свое содержа-
nue. Продукт этого труда крестьян представлял na себя необходимый про-
дукт, по терминологии теоретической политической экономии, необходи-
мый — для крестьян, Kak дающий им средства к жизни, для помещика, как
дающий ему padoune руки; совершенно точно TAK Ae, как продукт, возме-
щающий переменную часть стоимости капитала, является необходимым
продуктом в капиталистическом обществе. Прибавочный ae труд кре-
стьян состоял в обработке ими mes oe инвентарем помещичьей земли;
продукт этого труда шел в пользу помещика» *. Очень важно отметить под-
черкнутое здесь самим В. И. Лениным положение о TOM, что помещичья
земля обрабатываласьтем же крестьянским инвентарем, что и крестьянская.
Te историки п экономисты, которые пытаются видеть в сеньориальном хо-
зяйстве Ha Tak называемой домениальной земле образец крупного про-
изводства, в этом пункте ленинского понимания находят лепреодолимый
камень преткновения, ибо H о каком крупном производстве в крестьян-
ском хозяйстве средневековья говорить не приходится. Крупное хозяйство
феодала было лишь сочетанием массы мелких индивидуальных хозяйств
с мелким индивидуальным производством. Именно поэтому и Маркс опре-
делял мощь феодала количеством ero подданиых, ведущих самостоятель-
Hoe хозяйство и уплачивающих феодальную ренту своему сеньору 5.

Cam Лении недвусмысленно говорит no этому поводу: «...крепостни-
ческие латифундии — опора „мелкого кабального земледелия, а вовсе ne
крупного производства»* ; и в другом месте: «До капитализма производ-
ство земледельческих продуктов всегда велось в неизменной мизерно-мел-
кой форме, — как в TOM случае, когда крестьянии работал на себя, Tak и
B TOM случае, когда он работал на помещика,— и никакая «общинность»
землевладения не в силах была сломать эту гигантскую раздробленность
производства» '°. ««Надел» крестьянина служил TAKUM образом в этом хо-
зяйстве Kak Obl натуральной заработной платой (выражаясь применительно
к современным понятиям), или средством обеспечения помещика рабочими

* В. И. Ленин. Соч., т. 15, erp. 136.

* В. H. Ленин. Cow, T. 3, erp. 157.

5 cm. К. M a p K c. Капитал, т. 1, erp. 722.

9 В. И. Ленин. Cou, т. 18, erp. 59.

lo В. H. Ленпин. Cow, т. 3, erp. 27!.

6 С. Д. Сказкин `

руками. «Собственное» хозяйство крестьян на своем наделе было условием
помещичьего хозяйства, имело целью «обеспечение» He крестьянина —
средствами к жизни, a помещика — рабочими руками.

Эту систему хозяйства мы и называем барщинным хозяйством» !!.
Далее В. И. Ленин дает общую характеристику феодальных производ-
ственных отношений при господстве барщинной системы. «Очевидно, —
говорит он,— что ee преобладание предполагало следующие необходимые
условия: во-первых, господство натурального хозяйства. Крепостное
поместье должно было представлять из себя самодовлеющее, замкнутое
целое, находящееся в очень слабой связи с остальным миром. Производ-
ство хлеба помещиками Ha продажу, особенно развившееся в последнее
время существования крепостного права, было уже предвестником распа-
дения старого режима. Во-вторых, для такого хозяйства необходимо, чтобы
непосредственный производитель был наделен средствами производства
вообще и землею в частности; мало того — чтобы он был прикреплен
к земле, так как иначе помещику не гарантированы рабочие руки. Сле-
довательно, способы получения прибавочного продукта при барщинном и
при капиталистическом хозяйствах диаметрально противоположны друг
другу: первый основан на наделении производителя землей, второй —
на освобождении производителя от земли»!?. В примечании к этому месту
В. И. Ленин приводит возражение Энгельса Генри Джорджу, который
говорил, что экспроприация массы населения есть великая и универсаль-
ная причина бедности и угнетения. «Энгельс писал в 1887 г.: «Истори-
чески это He вполне верно... В средние Beka He освобождение (eXpropria-
tion) народа от земли, a, напротив, прикрепление (appropriation) ero к
земле было источником феодальной эксплуатации. Крестьянин сохранял
свою землю. HO был привязан к Heil в качестве крепостного и был обязан
платить землевладельцу трудом wan продуктом» («The condition of the
working class in England in 1844», New York, 1887. Preface, p. III)» ™.

«В третьих,— продолжает В. M. Ленин,— условием такой системы
хозяйства является личная зависимость крестьянина от помещика. Если
бы помещик He имел прямой власти над личностью крестьянина, TO OH не
MOF бы заставить работать на себя человека, наделенного землей и ведущего
свое хозяйство. Необходимо, следовательно, «внеэкономическое принуж-
дение», Kak говорит Маркс, характеризуя оэтот хозяйственный режим
(подводимый им, Kak уже было указано выше, под катеторию отработоч-
Hott ренты. «Das Kapital», III, 2, 324). Формы и степени этого принуж-
дения могут быть самые различные, начиная OT крепостного состояния и
кончая сословной неполноправпостью крестьянина. Наконец, в-чет-
вертых, условием и следствием описываемой системы хозяйства было
крайне низкое и рутинное состояние техники, ибо ведение хозяйства было
в руках мелких крестьян, задавленных нуждой, приниженных личной
зависимостью и умственной темнотой» 14,

В. И. Ленин показал, что отработки не только являются пережитком
средневековья для крестьянского хозяйства, HO _ что OHM задерживают раз-
BUTHe капитализма в помещичьем хозяйстве, будучи перенесением мелкого
индивидуального способа производства в крупное помещичье хозяйство.
Теоретическое значение этого положения громадно для каждого медие-
виста, поскольку ONO требует различения крупного хозяйства, базирую-

! В. M. Ленин. Соч., т. 3, erp. 158.

1? Tam ie.

13 Tam же, примечание.

!4 Tam ake, стр. 158—159.

В. И. Лении u. некоторые проблемы медиевистики 7
тцегося на мелком индивидуальном производстве (каковыми были и рабо-
владелъьческие латифундии, и огромные средневековые маноры, или сеньо-
pun), и крупного хозяйства, базирующегося на крупном производстве,
каковое становится возможным только с проникновением в сферу сельского
хозяйства капиталистических отношений. Подводя итоги, В. И. Ленин
подчеркивает пагубную роль пережитков крепостничества в аграрном строе
России для всей русской жизни: «...конец XIX Beka застает в России camoe
острое противоречие между потребностями всего общественного развития и
крепостничеством, которое в виде помещичьих дворянских латифундий,
в виде отработочной системы хозяйства является тормозом хозяйственной
эволюции, источником угнетения, варварства, бесконечных форм татар-
щцины в русской жизни» 1.

К этой «татарщине» принадлежало и русское самодержавие. Работы
В. M. Ленина, помещенные в 12-м томе четвертого издания ero
сочинений, и многие другие посвящены показу связи русского само-
державия с черносотенной реакцией. Ленин не раз прямо объясняет
тибельные последствия «великой» реформы 1861 г. господством русского
самодержавия и охраной последним интересов «дикого помещика».

«Не о великодушии правительства свидетельствует наша крестьянская
реформа; напротив, она является величайшим историческим примером того,
до какой степени изгаженным выходит всякое дело из рук самодержав-
ного правительства. Под давлением военного поражения, страшных финан-
совых затруднений и грозных возмущений крестьян, правительство прямо-
таки вынуждено было освободить их. Сам царь признался, что надо осво-
бождать сверху, пока He стали освобождать снизу. Ho, взявшись за OCBO-
бождение, правительство сделало все возможное и невозможное, чтобы
удовлетворить алчность «обижаемых» крепостников» 1°,

Свои теоретические положения о государстве вообще и феодальном го
сударстве в частности В. И. Ленин изложил особенно подробно в двух
своих работах: в лекции «О государстве», прочитанной 11 июля 1919 г.,
и в своем кацитальном труде «Государство и революция». Очень харак-
терна последовательность его мысли: от критики самодержавия к учению
'9 государстве вообще и от этого учения к учению о диктатуре пролетариата.

Говоря, что нет другого вопроса, столь же запутанного буржуазными
учеными, писателями и философами, Kak вопрос о государстве, В. M. Ленин
обращает внимание на то, как решал этот вопрос Энгельс в «Происхожде-
нии семьи, частной собственности и государства», и замечает, что это —
«одно из основных сочинений современного социализма, в котором можно
с доверием отнестись к каждой pase, с доверием, что каждая фраза cKa-
зана He наобум, a написана на основании громадного исторического w
политического материала» 17. В «Государстве и революции» В. M. Ленин
приводит TO замечательное место из этого сочинения Энгельса в собствен-
ном переводе, где Энгельс дает свое определение государства. Отмечая
что государство есть продукт непримиримости классовых  противо-
речий и в качестве такового есть сила, происшедшая из общества,
но ставящая себя над ним, все более и более отчуждающая себя от
nero !9 и выражающаяся в аппарате «для систематического применения
пасилия и подчинения людей насилию» *°, В. M. Ленин придает особое
значение  характеристике Энгельсом  различных форм — государства,

' В. И. Ленин. Cou, т. 15, стр. 74.

le В. И. Ленин. Соч., т. 4, стр. 395.

" B. M. Ленин. Соч., т. 29, стр. 436.

15 Cm. В. H. Ленин. Соч., т. 25, стр. 358.

1° В. И. Ленин. Соч., т. 29, erp. 437.

8 €. Д. Crasnun R

известных из истории. В. M. Ленин полностью принимает и объяснение
Энгельсом существа абсолютной монархии, и аналогию в известном oriio—
шении абсолютной монархии и бонапартизма. Всякое государство ect)
политическая организация оэкономически господствующего класса. «lle
только древнее и феодальное государства были органами эксилуатации
рабов и крепостных. HO п «современное представительное государство
есть орудие эксплуатации наемного труда капиталом. В виде исключе-
ния встречаются однако периоды, когда борющиеся классы достигают
такого равновесия спл. что государственная власть на время получаел
известную самостоятельность no отношению к обоим классам, na паиу-
щаяся посредница между ними»... Такова абсолютная монархия XVIT n
XVIII веков, бонапартизм первой и второй империй Bo Франции Бис-
марк в Германии» 2°. В своей характеристике русского царизма В. . le—
HMM исходит из этих теоретических положений.

Лекция «О государстве» и «Государство и революция» В. И. Ленина
стали классическими теоретическими трудами марксизма-ленинизма © ro—
сударстве, работами. на которых должен осповываться каждый историк,
в TOM числе и медиевист, IPH суждении о различных формах государства.

Разуместся, все сказанное выше Ne претендует ни на какую полноту u
являстся лишь примером TOTO, Kak важно любому историку, в какой бы
области он ни работал, обращаться к неисчернаемой сокровищнице лении-
ских мыслей п изучать гепиальные положения В. H. Ленина, этого ги-
ганта мысли и действия. заложившего вместе с Марксом и Энгельсом oc po nont
коммунистического будущего всего человечества.

* В. И. Ленин. Cow, т. 25. erp. 364,