

РЕЦЕНЗИИ И ОБЗОРЫ

СУПРИЯНОВИЧ А.Г. В СЛЕЗАХ И ВО СЛАВЕ:

ГЕНДЕР, ВЛАСТЬ И ИДЕНТИЧНОСТЬ В СРЕДНЕВЕКОВОЙ

ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЕ. M.; СПб.: Центр гуманитарных

инициатив, 2017. 264 с. (Сер. «Mediaevalia»)

Могут ли женщина-змея, человек-волк, принцесса, a также несколько
духовных подвижниц, рыцарей, горожан и знатных aM являться объектами
одного и того же гендерного исследования? Монография Александры Ген-
надьевны Суприянович подтверждает: такое возможно. Автор анализирует
средневековые тексты, уделяя основное внимание гендерным ролям героев
и проявлениям эмоций.

В монографии исследовано несколько письменных памятников, раз-
личных по жанру и содержанию. Автора интересуют качества, которы-
ми создатели текстов наделяли героев в соответствии с представления-
ми о свойствах образцового мужчины WIM образцовой женщины. В книге
словно бы преодолевается дистанция между реальными и вымышленными
персонажами; рассмотрены xax персонажи рыцарского эпоса (женщина-0-
боротень Мелюзина, принц Уильям и его друг — человек-волк), так и исто-
рические личности, в особенности женщины-мистики — святая Дуселина,
Юлиана Нориджская, Марджери Кемп.

Умение автора установить общие моменты в разнородных источниках
проявляется уже в первой главе. Что может быть общего между святой Ду-
селиной — христианской подвижницей, реальным историческим лицом —
и женщиной-змеей Мелюзиной — вымышленным, сказочным персонажем?
А.Г. Суприянович выявляет нечто общее для жития святой Дуселины
и легенды о Мелюзине. Dro вопрос о TOM, xax обе героини осуществляют
свое предназначение Kak женщин. Дуселина в юности была послушной до-
черью и сестрой (причем отец и брат были ее духовными наставниками);
вступив на путь служения Богу, она стала духовной матерью для своих по-
следовательниц и подопечных. Судьба Мелюзины, согласно легенде, сло-
жилась иначе. А.Г. Суприянович интерпретирует сюжет следующим обра-
зом: Мелюзина вышла за пределы обычных ролей, которые Средневековье
отводило женщинам, присвоила мужские роли — могущественного власте-
лина и жестокого мстителя — и заплатила дорогую цену, He сумев стать
счастливой матерью и супругой.

Герои следующей главы — существа мужского пола: человек-волк и спа-
сенный им сын короля из средневекового «Романа об Уильяме и вервольфе».
Оба repos — носители качеств, которыми в Средние Beka было принято наде-
лять идеального мужчину: Уильям и вервольф благородны, отважны, мудры.

Рецензии 171
Заключительные разделы книги посвящены женщинам-мистикам Юлиане
Нориджской и Марджери Кемп, взявшим на себя распространенную у сред-
невековых подвижниц роль «невесты Христовой».

Героини и герои книги часто плачут; А.Г. Суприянович посвящает этой
теме специальную главу и отмечает, что слезы средневековых женщин от-
личались от слез средневековых мужчин. Для женщин слезы в большей
степени, чем для мужчин, были связаны с проявлением эмоций. Мужчи-
HaM »xe позволялось (и даже полагалось) плакать при определенных o6—
стоятельствах, например, проливая слезы любви, слезы сострадания, слезы
духовного раскаяния.

Книга А.Г. Суприянович удачна во многих отношениях. Вне сомне-
HMA, автор — He только компетентный историк, HO и талантливый рассказ-
чик. Монография содержательна и интересна, ее можно рекомендовать как
опытным исследователям, так и молодым ученым. Данная книга способна
расширить кругозор читателя, познакомить с разнообразными средневеко-
выми текстами и с некоторыми из приоритетных направлений современной
медиевистики.

Опыт исследовательской работы и прекрасное знание источников по-
зволили А.Г. Суприянович, в числе прочего, вести продуктивную научную
полемику. Вот лишь некоторые примеры. Некоторые специалисты по ген-
дерной истории пытались интерпретировать житие святой Дуселины в та-
ком духе: героиня якобы преодолела отведенную ей гендерную роль, отка-
завшись от судьбы обычной женщины — матери и жены. А.Г. Суприянович
He соглашается с указанным мнением и считает, что Дуселина, став ду-
ховной наставницей и так называемой «вдовой Христовой», не отказалась
от традиционного предназначения супруги и матери, но, напротив, осуще-
ствила его- на HOBOM, духовном поприще (c. 32—33). В другом случае, ана-
лизируя Mud о Мелюзине, А.Г. Суприянович вступает в полемику с Жаком
ле Гоффом, классиком современной медиевистики. Ле Гофф считал, что
Мелюзина — «псевдогерой», «орудие честолюбия» рыцарей, а не главная
героиня. А.Г. Суприянович возражает: Мелюзина — властная и деятельная
женщина, и ее следует расценивать как главную героиню (с. 41).

Вместе с тем, наряду с достоинствами, в книге А.Г. Суприянович име-
ются спорные моменты и недочеты. Отдельные высказывания автора не-
сут на себе отпечаток стереотипов, свойственных некоторым современным
исследованиям. Tak, автор неоднократно высказывает мнение, что вопрос
о гендерной идентичности — главный вопрос, интересующий историка
(см., например, с. 12). Однако, как известно, для историков важны и мно-
гие другие вопросы, например, о религиозной принадлежности, об иму-
щественном положении, о социальном статусе тех или иных людей про-
шлого. В некоторых высказываниях автор преувеличивает так называемую
маргинальность средневековых женщин, например, утверждает, что у них
вообще He имелось доступа к образованию и власти (с. 93-94). Однако,
как известно, средневековые женщины порой все же выступали (и весьма
успешно) в роли правительниц, писательниц, духовных наставниц, автори-
тет которых признавали как женщины, так и мужчины.

172 Рецензии

В некоторых случаях хотелось бы, чтобы А.Г. Суприянович четко ука-
зала, в чем заключается ее собственный вклад в рассмотрение той или иной
проблемы. Tak, в ходе исследования автор делает важный для монографии
вывод о том, что «мужской плач является весьма специфическим феноме-
ном и заметно отличается, например, от плача женского» (с. 86). И тут же
автор делает оговорку: «Впрочем, это давно замечено и описано исследова-
телями» (там же, примеч. 79). В данном случае нелишне было бы указать,

в чем все же заключается новизна вывода А.Г. Суприянович, ведь очевидно,

что она идет своим путем, а не повторяет сказанное предшественниками.

Вопрос относительно приоритета может возникнуть у специалистов

и при чтении разделов, посвященных Марджери Кемп. Рассматривая жизнь

и деятельность Кемп с гендерных позиций, А.Г. Суприянович He в полной

мере объясняет, в чем заключается принципиальное отличие ее книги от

более ранних исследований на данную тему. Между тем, у автора имеется
известный предшественник — Д. Эрс, также рассматривающий личность

Марджери Кемп в гендерном ключе!. В принципе, Суприянович ссылает-

ся на мнения Эрса относительно некоторых вопросов (с. 106, 212). Однако

уместно было бы уточнить, в чем состоит научная новизна работы А.Г. Су-
приянович по сравнению с исследованиями Эрса.
Среди прочего, книга Эрса упоминается в работе Суприянович в связи

с дискуссией о роли социального статуса бюргерши в формировании иден-

тичности Марджери Кемп. Некоторые специалисты полагали, что духовные

искания Кемп вступили в противоречие с ее социальной ролью горожанки

и предпринимательницы. В этой связи А.Г. Суприянович приводит мнение

Эрса, который, напротив, считал, что принадлежность к городской среде

и коммерческая деятельность Кемп сыграли значительную роль в форми-

ровании ее облика как духовной подвижницы (с. 106). Однако следует заме-

тить, что у Эрса в свою очередь имелась предшественница: схожие взгляды
относительно роли социального положения и коммерческих предприятий

Марджери Кемп в формировании ее идентичности высказывала североаме-

риканская исследовательница Ш. Делани”. К сожалению, книга Делани He

цитируется в работе Суприянович и не упомянута в библиографии.
Хорошо, что во многих случаях автор не только приводит русский пе-
ревод, но и цитирует оригинальные тексты на древних языках. Однако,

к сожалению, один из источников — житие святой Дуселины — цитируется

автором только в переводе на современный французский язык, а не на ста-

ропровансальском — том языке, на котором житие написано. Недостатки

! Aers D. Community, gender and individual identity: English writing 1360-1430. L.,
1988. Относительно исследований указанного автора cM. также: Penuna Л.П.
Новая культурная и интеллектуальная история // Одиссей: Человек в истории.
М., 1996. С. 35.

? «With Margery Kempe, one is kept constantly aware of the “cash nexus”: it pervades
her consciousness as it pervades her world, part of every human endeavor and
confrontation» (Delany S. Writing woman: Women writers and women in literature,
medieval to modern. М. У., 1983. Р. 86).

Рецензии 173
указанного метода дают себя знать в полной мере, когда автор проявляет
интерес не только к сюжету, но и к терминологии: современные француз-
ские лексемы, которые А.Г. Суприянович приводит в скобках (c. 25, 31)’,
по существу, не так уж полезны для анализа исторического содержания
терминов.

Отдельные неточности присутствуют в приведенных автором сло-
вах и фразах на иностранных языках. Так, имя французского историка
Марка Блока — классика историографии ХХ в. — по-французски пишется,
Kak известно, Marc Bloch, a He Mark Block, kak To указывает автор (с. 262).
Параллельный титул aH частично Ha английском, частично Ha латыни:
«In lacrimas et in gloria: Gender, authority and identity in medieval Western
Europe». Однако, чтобы приведенная латинская фраза означала: «B слезах
и во славе» и являлась грамматически правильной, следовало существи-
тельное lacrimae («слёзы») употребить He в винительном падеже, xax сде-
лал автор, а в падеже аблатив: «In lacrimis et in Gloria»).

Порой возражения вызывает стиль. Стремясь оживить повествование,
автор прибегает к иронии, употребляет современные разговорные оборо-
ты. Однако в некоторых случаях подобные эксперименты автора, пожалуй,
выглядят слишком смелыми. Так, из монографии А.Г. Суприянович мы уз-
HaeM, что в жизнеописаниях женщин-мистиков нередки «сообщения o по-
вышенной слезливости» (с. 29). Особенно много стилистических вольно-
стей в разделе, посвященном вымышленным героям Уильяму и вервольфу:
принцесса и ее возлюбленный, по выражению автора монографии, «пуска-
ются в бега» (с. 63); Уильям получает «признание со стороны коня» (с. 65);
Уильям и человек-волк проявляют «необходимое для руководителя умение
налаживать отношения с людьми» (c. 71—72). Подобные шутки способны
оживить лекцию или доклад, но их использование в научной монографии
представляется спорным решением.

Таким образом, в некоторых своих аспектах книга А.Г. Суприянович
является дискуссионной. Подводя итоги исследования, автор задает во-
прос: «Так чего же больше осталось в результате нашего анализа — вопро-
сов или ответов?» (с. 254). Что ж, во всяком случае, в книге присутствует
и то, и другое. И вопросы, поставленные в монографии, и ответы, предло-
женные ABTOPOM, интересны и полезны, способны вызвать отклик и стиму-
лировать плодотворную дискуссию.

A.J]. Щеглов*
3 СМ.‚ например, следующее высказывание: «Чтобы подчеркнуть полноту ее
экстазов, в житии применяются эпитеты “чистый восторг” (sublime extase),
“бесконечное восхищение” (incontinent ravie)... или говорится о “сверхчело-
веческих чувствах” (sentiments surhumains)» (Суприянович А.Г. В слезах и BO
славе: Гендер, власть и идентичность в средневековой Западной Европе. М.;
СПб., 2017. С. 31).
* Андрей Джолинардович Щеглов — доктор исторических наук, ведущий
НЭ.УЧНЫЙ сотрудник Центра ЗЭ.ПЭ.ДНОСВРОПСЙСКОГО СреДНСВСКОВЬЯ и раннего
Нового времени ИВИ PAH (г. Москва). E-mail: asheglov@mail.ru.

174 Рецензии

ЕВРОПЕЙСКАЯ РЕФОРМАЦИЯ И ЕЕ ВОЗМОЖНЫЕ

АНАЛОГИ В РОССИИ. СПб.: Нестор-История, 2017. 490 с.

(Труды Санкт-Петербургского института истории РАН;

Вып. 3 (19))

Представленная в издательской аннотации как сборник трудов спе-
циалистов, главным образом, сотрудников Санкт-Петербургского инсти-
тута истории РАН, посвященный одному из ключевых событий европей-
ской истории раннего Нового времени — Реформации, настоящая книга на
деле вышла далеко за рамки тематического сборника исследовательских
статей и вправе называться коллективной монографией. Шесть авторов
подготовили большие по объему аналитические работы, с полноценным
научным аппаратом, которые no своему характеру и исследовательской
манере представляют собой самостоятельные главы общей работы, ох-
ватывающие разные регионы Европы — Чехию, Швейцарию, государства
Священной Римской империи, Англию и Россию. Всех их объединяет еди-
ное целеполагание и единая логика, заключенная в самом названии книги:
европейская Реформация представлена как масштабное социально-полити-
ческое и духовное общеевропейское явление, затронувшее практически все
христианские страны, не исключая православный мир.

Вместе с тем нельзя сказать, что авторы задались целью провести не-
кое исследование в рамках исторической компаративистики; скорее — про-
демонстрировать, насколько реформационные идеи и практика обладали
неповторимыми особенностями в различных государствах, с одной сто-
роны, развиваясь под воздействием общеевропейских гуманистических
тенденций, с другой — являя собой уникальное и неповторимое явление,
связанное с национальными и религиозными традициями. Такое целепо-
лагание не исключает поиск аналогий и общих эволюционных тенденций
в истории европейской цивилизации.

В довольно большом вводном слове (с. 6—35) Сергей Александрович
Исаев, специалист в области исследований политической мысли Нового
времени, подробно информирует читателя о политической истории Рефор-
мации: возникновении и эволюции лютеранства и прочих протестантских
течений — цвинглианства, кальвинизма, англиканства, и др. Автор особенно
подчеркивает, что истоки и особенности реформационного движения в ка-
ждом государстве были неповторимы, равно как каждое реформационное
течение отличалось от другого духовным содержанием и организационным
началом и было связано с «религиозными явлениями более ранних веков»,
с чем трудно не согласиться. С другой стороны, С.А. Исаев считает, что
«сама Реформация в немалой мере была результатом влияния Православия
[B монографии — с большой буквы. — В./Ц.] на римско-католическую цер-
ковь» и по этой причине не могла напрямую затронуть Русское государство
в той мере, в которой с ней столкнулись иные европейские страны, по-
скольку русские мыслители зачастую видели в протестантских доктринах

Рецензии 175
идеи, He противоречащие устоям православия и He воспринимали UX как
нечто революционное, враждебное или заведомо еретическое (с. 30-31).
Автор также использует термин «Контрреформация» (хотя его примене-
ние в последнее время подвергается критике со стороны ряда историков),
подчеркивая его традиционное значение как процесса радикальной обще-
ственно-политической и церковной католической реакции на аналогичный
радикальный характер реформационных процессов.

Сергею Александровичу Исаеву принадлежит и авторство гла-
вы, затрагивающей особенности реформационного движения в Англии
(с. 287-363). Анализируя вероисповедальные документы, исследователь
детально разбирает ключевые положения учений англиканской церк-
BH, а также пресвитериан и сторонников конгрегационализма. Начиная
с «Королевской Реформации» Генриха УШ и «Десяти статей» 1536 г.,
автор отмечает, что английская Реформация носила выраженный поли-
тический характер и была нацелена на решение конкретных государ-
ственно-церковных задач: избавления от контроля и организационно-по-
литической зависимости от Рима и папства, обеспечения доступности
Священного Писания на английском языке. Что касается эволюции веро-
исповедальных актов, то, по мнению С.А. Исаева, последние со временем
все более приобретали черты церковного и общественно-государствен-
ного компромисса, от царствования к царствованию, от Тюдоров к Стю-
артам, напрямую влияя на внутреннее церковное устройство Англии
и формирование уникальной церковной догматики. В целом, авторские
выводы подтверждают сложившийся в историографии взгляд на существо
Реформации в Англии как религиозно-политическую инициативу коро-
левской власти, поддержанную самими церковниками и широкими сло-
ями населения.

В главе, посвященной Гуситскому движению первой половины ХУ в.
(с. 36-106), Павел Валентинович Крылов, посвятивший много работ
средневековой церковной жизни, подробно рассматривает политическую
историю этого движения на основе современных хроник и программ-
ных документов гуситов. В частности, подробно разбираются политиче-
ские последствия принятия Йиглавских (Пражских) компактатов 1436 r.,
малоизвестных в отечественной литературе соглашений умеренных гуси-
тов с католической церковью. Автор настаивает, что эти компактаты опре-
делили особенный статус государственно-церковных отношений в Чехии
почти на два столетия и считает их появление национальной и обществен-
ной победой, одновременно светской и церковной. Вместе с тем отне-
сение П.В. Крыловым Гуситского движения к раннереформационному
движению в Европе кажется несколько преждевременным и нуждаю-
щимся в дополнительных аргументах, хотя не вызывает принципиаль-
ных возражений и также следует в русле сложившейся историографиче-
ской традиции.

Алексей Иванович Алексеев, руководитель отдела рукописей Россий-
ской национальной библиотеки, исследователь еретических движений

176 Рецензии

в Русском государстве XV—XVI вв., свою часть монографии (с. 107—164)
посвятил вопросу o Tak называемой «ереси жидовствующих» 1470—1510-x
годов, попытавшись привести соответствующие европейские аналогии.
Ilo мнению автора, появление этого течения совпало с началом обще-
европейского движения за очищение церкви, развитием идей «Нового
благочестия», обращения к первоисточнику Божьих откровений — Ветхо-
му Завету. В частности, автор склоняется к тому, что похожие процессы,
правда, несколько позже (с 1520-х годов), протекали Bo Франции, сна-
чала в рамках евангелического движения. «Ересь жидовствующих» но-
сила выраженный наднациональный характер, равно как протестантско-
е-гугенотское движение во Франции, и начиналась как интеллектуальное
и духовное увлечение с последующей богословской полемикой. Оба те-
чения — и русское и французское, имели покровителей среди членов пра-
вящей семьи, высшего духовенства и высокопоставленных придворных.
Представляется, что и иные аргументы, приводимые А.И. Алексеевым,
в пользу правомерности сравнительных характеристик обоих движений,
объединяемых текстами Ветхого Завета и стремлением к церковному
и духовному обновлению, заслуживают внимания и подвигают исследо-
вателей искать связь между процессами в духовной и церковной жизни
западной и русской цивилизаций.

Целых три главы монографии (с. 165—286) написаны Тамарой Никола-
евной Таценко, специалистом no истории Германии XV—XVII вв., источ-
никоведом и палеографом. Все эти главы посвящены трем различным про-
тестантским течениям в Германии и Швейцарии, с подробным анализом
общих позиций и духовно-политических разногласий. Реформация в Цю-
рихе, связанная с именем Ульриха Цвингли, по мнению автора, была тесно
переплетена с интересами светской власти и нацелена на поддержку му-
ниципального руководства, в отличие от Женевы, где возобладал теокра-
тический подход в организации публичной жизни, во главе с Кальвином,
фактически подчинившим себе светские власти. Т.Н. Таценко подчерки-
вает, что оба реформатора были похожи в стремлении опираться в своей
деятельности на Священное Писание и отвергали власть папы, но спорили
о сущности предопределения и резко отрицательно относились к Мартину
Лютеру и его учению.

Как показывает далее автор, Мартин Буцер, страсбургский реформа-
тор, в отличие от Цвингли и Кальвина, старался быть посредником между
ними и Лютером и прочими протестантами, и пытался выбирать золотую
середину как в теологических спорах, так и в организации городской жиз-
ни, с одной стороны, настаивая на жесткой церковной/общественной дис-
циплине, с другой, ратуя за единение протестантского мира, что нашло свое
воплощение в Виттенбергском согласии 1536 г., заключенном в TOM числе
по его инициативе.

Особое внимание Т.Н. Таценко было обращено на проблему распро-
странения в Германии кальвинизма, который иначе именуется рефор-
матством. Автор подчеркивает причины его распространения во второй

Рецензии 177
половине XVI в., говоря о TOM, что соратник Лютера, Филипп Меланхтон,
BO многом способствовал сближению с Кальвином, подписавшим в итоге
Аугсбургское вероисповедание (1530). Религиозно-политический компро-
мисс, таким образом, вкупе с начавшейся рекатолизацией, рационально-
стью идей кальвинизма и соответствующего образа жизни, привел к рас-
пространению учения Кальвина в Германии. Вместе с Tem, справедливо
отмечается, что принятие кальвинизма осуществлялось в неповторимых
формах и отличалось в разных немецких землях, что было связано с осо-
бенностями организации светской и церковной жизни в каждом отдель-
ном княжестве, а также обусловлено политическим целеполаганием. Так,
Пфальцские правители не признавали себя кальвинистами, закрепив это
Гейдельбергским катехизисом 1563 r., в отличие от князей Гессен-Кассе-
ля и Анхальта, равно как Бранденбургского курфюрста. В любом случае,
по мнению автора, речь идет об инициативе верховных властей каждого
княжества и их желании найти нужный политический и религиозный ба-
ланс посредством церковной реформы, при безусловной солидарности
немецких протестантских князей по отношению к католическому лаге-
рю (в том числе выражаемой в поддержке гугенотов во Франции и гезов
в Нидерландах). Последнее наводит на размышления о характере и значе-
нии взаимоотношений немецких кальвинистов со швейцарскими и фран-
цузскими собратьями по вере, степени и формах их взаимовлияния и под-
держки, — аспекте, который, возможно, стоило осветить в более широком
ключе.

Весьма интересным представляется материал, написанный Павлом
Владимировичем Седовым, о русском церковном расколе ХУП в. и его
сравнении с Реформацией XVI в. (с. 364-427). Автор выносит проблем-
ный вопрос в название главы: «Был ли раскол ХУП века в России Рефор-
мацией?». С одной стороны, действительно, существует соблазн провести
определенные параллели, поскольку и Реформация, и раскол в России при-
вели к разделению духовного и церковного пространства, утрате монопо-
лии католической церкви в первом случае, и появлении самостоятельного
сообщества верующих в государственном масштабе — в другом. Опираясь,
в числе прочего, на метод микроистории, П.В. Седов в итоге не увидел,
на уровне повседневной жизни отдельных семей и персонажей, характер-
ных черт Реформации в России ХУП в., подчеркнув, что речь идет о спец-
ифическом русском явлении, которое не привело к кардинальным сдвигам
в общественном сознании, не изменило форму правления, не нарушило
структуру церковного управления, и т.д. Вместе с TeM, автор настаивает, что
раскол православной церкви свидетельствовал о TOM, что Россия вступала
в период своей Новой истории, и подобно иным странам, традиционное
общество неизбежно встраивалось в новые церковно-обрядовые и полити-
ческие реалии. Не оспаривая выводы автора, стоит подчеркнуть, что опора
на микроисторию, как правило, дает только промежуточные выводы, ко-
торые должны и могут быть дополнены иными исследованиями, итоги ко-
торых могут привести к противоположным заключениям. Представляется

178 Рецензии

очевидным, что Россия XV—XVII BB., несмотря на свое периферийное по
отношению к Европе положение, была прямо или косвенно вовлечена во
все ключевые военно- и религиозно-политические коллизии, затронувшие
все русское общество.

Завершает рецензируемый труд глава, подготовленная специали-
стом по церковной истории России Павлом Геннадиевичем Рогозным
(c. 428-458), где автор пытается ответить Ha вопрос, можно ли назвать
Реформацией Синодальный и советский периоды в истории русской пра-
вославной церкви, когда светская власть пыталась напрямую вмешивать-
ся или уничтожать сам церковный институт. Отвечая на него, П.Г. Ро-
гозный обращает внимание на исключительный консерватизм церковной
православной догматики, которая, в отличие от католицизма, не может
быть изменена и дополнена, поэтому, по его мнению, в православии не-
возможна Реформация, коренные изменения, но возможно реформирова-
ние и компромисс. Это предопределило и предопределяет, с одной сторо-
ны, слабость РПЦ, с другой — ее выживаемость и востребованность, что
доказывают современные события.

Подытоживая, можно сказать, что подобный опыт коллективной тема-
тической монографии, написанной профильными специалистами, пред-
ставляется продуктивным и должен быть продолжен. Подготовленная
книга в значительной мере подводит историографический итог иссле-
дований Реформации и учитывает ключевые достижения отечественных
и зарубежных авторов в этой сфере. С другой стороны, в эти достижения
включен опыт изучения истории РПЦ, что значительно обогащает содер-
жание монографии, которую могут и должны использовать специалисты
и обучающиеся как по отечественной, так и по всеобщей истории. Воз-
можно, книга бы выиграла, если бы была дополнена материалом по исто-
рии Реформации во Франции, Нидерландах, Скандинавии или Прибалти-
Ke, HO, учитывая объем включенных в Hee работ, наверное, нужно было
бы написать еще один том.

Авторы не настаивают на прямых аналогах Реформации в Европе и ре-
формационных процессов, происходивших в Русском государстве, однако,
как кажется, дают повод для плодотворных дискуссий.

В.В. Шишкин*

* BnauuMup B.]Ia]l](IM](IpOB](I'-I Шишкин — кандидат исторических наук, доцент

кафедры истории Средних веков СПбГУ (r. Санкт-Петербург). E-mail: shivlad@
mail.ru.

Рецензии 179

THE CROWN ОЕ ARAGON: A SINGULAR

MEDITERRANEAN EMPIRE / ED. F. SABATE.

Leiden; Boston: Brill, 2017. XIII, 563 p.

KOPOHA APATOHA. СИНГУЛЯРНАЯ СРЕДИЗЕМНО-

МОРСКАЯ ИМПЕРИЯ / nog peg. Ф. Сабатэ. Лейден; Бостон:

Бриль, 2017. ХШ, 563 с.

Рецензируемая книга представляет собой коллективную монографию,
посвященную истории земель, подвластных королям Арагона — напрямую
или через вассальных правителей. Речь идет о северо-востоке Пиренейско-
го полуострова, островах Западного Средиземноморья, Южной Италии,
некоторых территориях на юге Франции, а также об Афинском герцогстве
и примыкающих к нему районах Средней Греции. Книга охватывает период
с возникновения графства Арагон в начале [IX в. до начала XVIII в., когда
в непростой для Филиппа У Бурбона политической обстановке в Каталонии
активизировались силы, выступавшие за расширение полномочий местных
органов власти. Несмотря на небольшие уступки со стороны Мадрида, это
движение потерпело неудачу и, вероятно, ускорило искоренение реликтов
средневековых политических образований на полуострове, в том числе в ти-
тулатуре испанских монархов: как известно, с 1707 г. их государство офи-
циально называлось «Королевство Испания». Не забывая об этой странице
истории, создатели книги сосредоточились все »xe на ee средневековом Ie—
риоде. Упор сделан на средиземноморской империи королей Арагона, до-
стигшей апогея с распространением их власти на Южную Италию в 1504 г.

В создании книги участвовали 16 авторов, в основном каталонских,
но также итальянских (их четверо, и все они из Кальяри — главного города
Сардинии), no одному из Великобритании, США и Франции. По-своему
удивительно отсутствие исследователей из собственно Арагона, а также
из Валенсии и Сицилии. Зато некоторые участники проекта заслуженно
пользуются международной известностью, в том числе Дэвид Абулафиа,
Ксавьер Барраль-и-Альтет и Адам Косто. Инициатором проекта и главным
редактором книги выступил Флосель Сабатэ — профессор университета ка-
талонского г. Льейда (известного у нас также под испанским названием —
Лерида) и вице-президент Испанского общества медиевистических иссле-
дований, человек обширных знаний, разнообразных интересов и редких
организаторских способностей!.

При том, что книга с подобным названием неизбежно имеет хроно-
логическое измерение и содержит полезные экскурсы в политическую
1РеЦЗНЗИЯ дает мне повод привлечь внимание K СбОРНИКУ статей‚ КОТОРЫЙ

мы недавно издали вместе благодаря его энтузиазму и НеИСТОЩИМОЙ энер-
гии: Identity and Loss of Historical Memory: The Destruction of Archives: Acts
of the conference «Revolution and Archives» (Moscow, 19-20 April, 2006) /
Ed. I. Filippov, F. Sabaté. Bern, 2017.

180 Рецензии
историю (таковы, например, очерки А. Косто о ранней истории Арагона
и П. Бенито об окситанской эпопее графов Барселоны и королей Арагона
в XII—XIII BB.), построена она, в целом, no тематическому признаку. Сре-
ди наиболее интересных разделов Te, что посвящены территориальной ор-
ганизации, институтам и власти в испанском блоке арагонских владений
(Ф. Сабатэ), «конституционному» институциональному наследию средне-
вековой Каталонии в раннее Новое время, когда оно противостояло абсо-
лютизму Габсбургов и Бурбонов (А. Симон), урбанизму, промышленности
(B первую очередь, текстильной), кораблестроению, кредитным операци-
ям, местной и заморской торговле с акцентом на Западном Средиземно-
морье, включая Андалусию и Магриб (А. Риера), экономическому и от-
части политическому (консулаты) присутствию каталонцев в Восточном
Средиземноморье (Д. Кулон), социальному строю и основным социальным
группам Северо-Востока Испании, включая дворянство, духовенство, бур-
жуазию, крестьян, простых горожан, рабов и маргинальные слои, наконец
разнообразным социальным конфликтам, преимущественно XIII—XV Bs.
(М. Бонет). Все эти проблемы анализируются с учетом специфики разных
континентальных владений Короны, а также с учетом религиозного кон-
текста, а именно меняющегося соотношения христиан, мусульман и иудеев
(это относится в первую очередь к Валенсии, долине Эбро и Балеарским
островам), наконец с учетом демографической ситуации, прежде всего по-
сле Черной Смерти.

Особое внимание уделяется «островам» — Балеарским, Сардинии,
в меньшей мере Сицилии и Мальте. Соответствующие разделы написаны
итальянскими историками. А. Чоппи и С. Нокко посвятили свое исследо-
вание изучению того, xax «арагонцы» (Ha деле, конечно, главным образом
каталонцы) контролировали свои заморские территории и морские комму-
никации, Л. Галлинари и Э. Марти Сентаньес анализируют проблему осо-
бой идентичности островитян Западного Средиземноморья, оказавших-
ся в эпицентре политических конфликтов и культурных веяний. Работая
в Кальяри, все OHM уделяют повышенное внимание Сардинии, возможно,
с некоторым ущербом для других островов, однако, имея в виду, что ин-
формация о ней не так уж часто попадает на страницы общих исследова-
ний по истории Европы и Средиземноморья, это скорее плюс, чем минус.
Ф. Сабатэ также не обошел стороной проблему идентичности, одну из цен-
тральных в его творчестве, но он рассматривает ее в более широком кон-
тексте, xax в географическом, так и в социокультурном, учитывающем по-
литические, религиозные, этнические, языковые и собственно культурные
факторы. Он достаточно убедительно доказывает, что в Северо-Западном
Средиземноморье начиная с XII—XIII вв. формировалась, наряду с местны-
ми, национальными, общая — средиземноморская — идентичность, элемен-
ты которой заметны и в наши дни.

Пять разделов монографии касаются истории культуры. Рассмотрены,
конечно, не все, но все же наиболее важные аспекты, а именно: возник-
новение культуры трубадуров и ее соотношение с церковной культурой;

Рецензии 181
этот вопрос изучается на материале Каталонии, судьба которой до середи-
ны ХШ в. во многом сходна с судьбой южных областей нынешней Франции
(И. Грифоль); романская архитектура и коррелирующее с нею изобрази-
тельное искусство Каталонии (Kc. Барраль-и-Альтет); каталонская готика
(он же); становление каталонского языка и его использование в разных сло-
sx общества и сферах жизни (JI. Бадиа и И. Грифоль), богатейшая каталон-
ская литература ХУ в. (Л. Бадиа). Эти разделы — впрочем, как и большин-
ство других — хорошо написаны и представляют собой удачные краткие
введения в соответствующую проблематику.

Поскольку монография претендует на синтез новейших знаний о Ката-
лонии и других землях, оказавшихся под властью Короны Арагона, можно
посетовать, что некоторым вопросам уделено меньше внимания, чем они
того заслуживали. В их числе аграрная колонизация, строительство городов
и крепостей, другие ремесла, нежели ткачество и кораблестроение, также
сфера услуг, нотариат, мореходство, муниципальная организация и даже
Церковь. Книгу, несомненно, украсила бы глава о повседневной жизни ка-
талонского (и не только) города позднего Средневековья, другая — по исто-
рии семьи. Но справедливости ради, некоторые из этих сюжетов, например,
история Церкви или колонизация отвоеванных у мавров земель достаточно
хорошо изучены и доступны читателю в синтетических по замыслу и ис-
полнению текстах. К тому же авторов интересовал в первую очередь фе-
номен Арагонской империи и связанные с ним напрямую вопросы полити-
ческой экспансии, заморской торговли, сосуществования в рамках одного
политического образования разных народов, религий и культур. Менее объ-
яснимо отсутствие в книге полноценного заключения. Шестистраничный
очерк Д. Абулафиа под названием «Каталонцы и Средиземноморье», завер-
шающий книгу, все же вряд ли может претендовать на эту роль, особенно
с учетом богатства и разнообразия вошедшего в книгу материала. Тем не
менее, книга, безусловно, удалась. Вне всякого сомнения, OHA является важ-
ным событием в современной медиевистике, и многие читатели наверняка
искренно поблагодарят за нее ее авторов и ее редактора.

И.С. Филиппов*

* Игорь Святославович Филиппов — доктор исторических наук, профессор

кафедры истории Средних веков исторического факультета МГУ um. М.В. Ло-
моносова (г. Москва). E-mail: isfilippov@gmail.com.
