OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

Выпуск следующего года будет юбилейным‚ восьмидесятым.

Десять лет назад выход в свет номеров 70-ro выпуска стал по-
водом для проведения большой читательской конференции'. Тогда
Обсуждение получилось очень плодотворным и насыщенным.
Кстати‚ именно с той поры у нас появилась практика сдвоенных
номеров — иначе пришлось бЬ1 разбивать материал на несколько
Секций‚ практика, от КОТОРОЙ сейчас пришлось временно отка-
заться. Надеюсь‚ что мы сможем провести читательскую Конферен-
цию осенью 2019 г. А если повезет, то и в дальнейшем сделаем их
более регулярными.

Сегодня мы сталкиваемся C He меньшим числом вызовов, чем
десять лет назад. Они относятся и к фОРМЭ‚М выживания нашего жур-
нала, H K СудЬбаМ нашей дисциплины, H к определению главных на-
правлений развития. Мы призываем читателей присылать на адрес
редакции предложения, которые могли бЬ1 помочь нам определить
повестку дня приближающейся КОНфереНЦИИ‚ He столько ЮбИЛСЙ-
HOH, сколько рабочей.

Предлагаемый номер открывается статьей, посвященной памяти
нашего коллеги Kapsioca Эстепе ДИЗСЗ‚ много лет входившего B CO-
CTaB редакционного совета нашего журнала. Ho это получился не
просто некролог. Рассказ о научных интересах испанского медие-
виста роднит этот текст с материалами, публикуемыми нами в раз-
деле «споры о главном» — о феодализме и ero генезисе, об общине,
о собственности.

Последние 20 лет в нашем журнале публиковалось множество
статей‚ посвященных самым разным аспектам по истории церкви
B Средние века. На сей раз раздел посвящен аспектам истории ка-
нониката — в высшей степени интересного и важного явления, ABHO
! Читательская конференция журнала «Средние века». День первый: Судьбы

журнала «Средние века». День второй: Что такое Средние века? День Tpe-
тий: Ранее Новое время и теория модернизации // Средние века. Исследова-
HHA no истории Средневековья и раннего нового времени. 2009. Brin. 70 (1—2).
С. 8-155.

6 П.Ю. Уваров
недооцененного не только в отечественной, но, пожалуй, и в миро-
вой историографии.

Разделу, включившему статьи E.E. Бергер и A.M. Астахова, сто-
ило бы дать заглавие: «Загадки истории», не будь оно слишком из-
битым. В одном случае — поиски авторства, точнее опровержение
распространенной убежденности в том, что «бестселлер средневеко-
вой медицины» — Салернский кодекс здоровья — написал Арнольд из
Виллановы. В другом материале — детективная история из «большой
политики» о заговорах, тайных планах, шифрах.

Следующий раздел назван «Советы королевам» и формаль-
но это правильно: Томас Грэшем дает советы Елизавете Тюдор,
а Петр Рамус — Екатерине Медичи. Ho сходство He только в этом.
Оба советчика — люди многогранные, намного опередившие свое
время. Помимо «закона Грэшема» гений монетаризма основал кол-
леж, которому суждено было стать ядром Королевского общества
(Академии наук). Рамус не только опровергал Аристотеля и ратовал
за изучение французского языка, но дважды предлагал радикально
реформировать Парижский университет, во многом предвосхитив
грядущие перемены.

Раздел, посвященный истории российской медиевистики, вклю-
чает разбор приснопамятной дискуссии об абсолютизме. Я могу
сравнить ее с дебатами середины 1960-х годов в Сен-Клу во Фран-
ции, которые были посвящены социальным характеристикам обще-
ства «Старого порядка». Некоторые историографы оценивали их
как «образец методологического бесплодия». Но это несправедливо.
И в дискуссии школы Эрнеста Лабрусса и Ролана Мунье, и в статьях
Авреха и Черепнина, равно как и их противников, содержалось не-
мало наблюдений и замечаний, не устаревших и сегодня. Главное,
что дискуссии, в которых, к счастью, так и He был подведен итог
и выработано финальное решение, высоко поднимали интеллекту-
альную планку, свидетельствуя о жизненной силе отечественной
науки в ту пору, когда выводы специалистов по всеобщей истории
живо интересовали специалистов по истории российской.

Интервью А.Г. Еманова, затеянное как юбилейное (мы от всей
души поздравляем Алексндра Георгиевича, нашего давнего автора
с шестидесятилетием!), все »xe явно переросло каноны жанра, по-
скольку юбиляр рассказывает не столько о себе и о своих творческих
планах, сколько воссоздает образ отечественной науки 70—90-х годов
ХХ в., увиденный глазами молодого тюменского историка. Пожа-
луй, о всех учителях и коллегах Александр Георгиевич отзывается
в превосходной степени. По моим наблюдениям добрая половина

Om редактора 7
из упомянутых HM медиевистов друг с другом He разговаривали и He
разговаривают. Как все-таки важна личность мемуариста в BOCCO3-
дании картины прошлого нашей Kopnopaunnl

Hy, a пока напоминаем, что статьи, рецензии и другие мате-
риалы и отклики можно присылать no адресам: revue.srednie.veka@
gmail.com и 119334 Москва, Ленинский проспект, д. 32a, Институт
всеобщей истории PAH, редакция журнала «Средние Beka»).

Наш подписной индекс — 18969. Журнал «Средние века» и дру-
THe KHHIH MOKHO приобрести в издательстве «Hayka» (Temepou
(495) 334-76-79, факс (495) 334-98-59).

Адрес сайта журнала — www.srednieveka.ru

П.Ю. Уваров*