

JIB. Ландина*
ДИСКУССИЯ 1968-1972 ГОДОВ ОБ АБСОЛЮТИЗМЕ:
ПЯТЬДЕСЯТ ЛЕТ СПУСТЯ**

В центре внимания автора — дискуссия об абсолютизме 1968—1972 гг., сыгравшая

важную роль в советской историографии, однако до сегодняшнего дня не осмыс-

ленная в полной мере. Насколько правомерны существующие оценки дискуссии?

Почему советские историки не выработали общих решений по проблемам абсолю-

тизма? Было ли это возможно в принципе? В каких областях дискуссия выходила

за рамки заявленной проблематики? Какое значение имели ее итоги для последую-
щего изучения европейского абсолютизма? Ответы на эти и ряд других вопросов,
содержащиеся в статье, раскрывают новые аспекты дискуссии 1968-1972 rr. и ведут

к пересмотру устоявшихся стереотипов в ее оценке.

Ключевые слова: западноевропейский абсолютизм, российский абсолютизм, ме-

тодология, дискуссия, советская историография, медиевистика, концепция «равно-

весия», дворянство, буржуазия, социальная история.

DOI:

THE 1968-1972 DEBATES ABOUT ABSOLUTISM:
FIFTY YEARS LATER

The author focuses on the 1968-1972 absolutism discussion, which played a significant

role in Soviet historiography, but has not been fully understood to this day. Is the present

assessment of the debate legitimate? Why did Soviet historians not work out common

* Лариса Владимировна Ландина — кандидат исторических наук, доцент

кафедры истории Беларуси и музееведения Белорусского государственного
университета культуры и искусств (r. Минск). E-mail: larisa-hist@mail.ru.

** Автор благодарит заведующего Отделом западноевропейского Средневеко-
вья и раннего Нового времени ИВИ PAH чл.-корр. П.Ю. Уварова 3a предос-
тавленную возможность работы с документами архива, а также сотрудников
Отдела за помощь подборе и копировании материалов.

132 JIB. Ландина

solutions to the absolutism problems? Was it possible at all? In which areas did the dis-

cussion go beyond the stated problems? What was the significance of its results for the

following study of European absolutism? The answers to these and several other ques-
tions contained in the article reveal new aspects of the 1968-1972 discussion and lead to

a revision of established assessment stereotypes.

Keywords: West-European absolutism, Russian absolutism, methodology, debates,

Soviet historiography, medieval studies, the concept of «balance», nobility, bourgeoisie,

social history.

Onurpadom AIA этой статьи могли OBI послужить известные
строки O TOM, что большое видится Ha расстоянии. ОДНЗКО уви-
деть H понять — вещи разные, He говоря уже о НеОбХОДИМОСТИ раз-
личных ракурсов и масштабов рассмотрения. К дискуссии об аб-
солютизме 1968-1972 rr. это имеет самое прямое отношение. Ee
результаты всегда оценивались сдержанно-скептически H He раз
ОбеСЦСНИВЗЛИСЬ, AO сегодняшнего THA OHH не осмыслены B IOJIHOH
Mepe. Об этой дискуссии упоминали He раз — и ee непосредственные
участники, и Te, KTO обращался к историографии исследования аб-
солютизма. К числу наиболее корректных оценок можно, например,
отнести мнение, высказанное в 1993 r. А.Н. Медушевским: «Дис-
куссия об абсолютизме показала, ATO вопросы складывания пред-
посылок, утверждения и развития абсолютизма в России вызывают
различные трактовки в ИСТОРИОГрафИИ и нуждаются в ДаЛЬНСЙШСМ
изучении»!. К однозначному выводу о бесполезности этой дискус-
сии в 1996 r. пришел Ю.А. Сорокин: «Дискуссия 1968-1972 rr. за-
шла в тупик, историки Tak и He смогли договориться об определении
термина «абсолютизм»... ОДНЗКО наиболее острыми были споры
о причинах возникновения и движущих силах РОССИЙСКОГО абсолю-
тизма, так и He приведшие к выработке единой позиции»”. В 1999 r.
СОРОКИН подводит Hror споров советских историков: «после 1972 г.
изучение теоретических аспектов проблеМ абсолютизма молчали-
во было признано беСПСРСПСКТИВНЬ1М»3. ДЗЖС с учетом методоло-
гического кризиса конца 1990-х годов такие оценки были упрощен-
HbIMH. ССГОДНЯ‚ когда прошло пятьдесят лет от начала дискуссии,
! Медушевский А.Н. Утверждение абсолютизма в России: Сравнительное исто-

рическое исследование. М., 1993. С. 24.

? Сорокин Ю.А. О понятии «абсолютизм» // Исторический ежегодник. [Элек-
тронный pecypc]. 1996. С. 4-16. URL: http //metodich/ru/download/istoricheskij-
ejegodnik- 1996-god-stranici-4—1 6-omskij-gosudar.doc. [дата доступа: 06.05.2018].

3 Сорокин Ю.А. Российский абсолютизм в последней трети XVIII в. Омск, 1999.
С. 29.

Дискуссия 1968-1972 20006 об абсолютизме: пятьдесят nem спустя — 133
наступил момент по-другому расставить акценты B определении ce
значимости — очень многое произошло с тех пор, и «на расстоянии»
в полвека дискуссия 1968-1972 rr. предстает в несколько ином свете.

Да, тогда историки He смогли выработать ОбЩСС мнение о гене-
зисе, СОЦИЗЛЬНОЙ базе и определении абсолютизма. Но постараемся
ответить лишь Ha некоторые вопросы. Как возникли обсуждаемые
во время дискуссии ПробЛСМЫ? ПОЧСМУ специалистам не удалось
прийти к общей позиции? Возможно ли это было в принципе?

Ко времени дискуссии об абсолютизме советские историки уже
более четверти BeKa руководствовались тем, что абсолютизм — это
дворянское государство, классовая основа которого определялась
КОНЦСПЦИСЙ «равновесия». В наиболее законченном виде эта KOH-
цепция была представлена в 1941 r. С.Д. Сказкиным в статье «Маркс
и Энгельс о ЗЗПЗДНОСВРОПСЙСКОМ абСОЛЮТИЗМС>>4.

ПРИВОДЯ развернутые выдержки из классиков марксизма, Сказ-
кин утверждал, что абсолютная монархия возникает в переходные
эпохи, когда старые сословия разлагаются, а средневековое сосло-
вие горожан складывается в класс буржуазии‚ H HH одна H3 спорящих
CTOPOH He взяла eme перевеса над ДРУГОЙ. По причине такого равно-
весия сил дворянства и буржуазии государственная власть получает
известную самостоятельность по отношению к обоим классам как
кажущаяся посредница между НИМИ5. Это была социологическая мо-
дель абсолютизма, B KOTOpOH mpaBoBori ero аспект был MHHHMH3HpO—
BaH. Основой для идеи «равновесия» служили высказывания клас-
CHKOB марксизма. Фактических данных для аргументации зачастую
не требовалось. В основу статьи С.Д. Сказкина лег одноименный
доклад, который обсуждался в дискуссии, прошедшей весной 1940 r.
в Ученом совете Института истории Академии наук СССР°. Итог
4 Сказкин C.J]. Маркс и Энгельс о западноевропейском абсолютизме // Ученые

записки Московского гор. ney. ин-та. 1941. Т. 3, вып. 1. С. 3-25.

5 Tam xe. С. 12-13.

° Обсуждение проблем абсолютизма проходило в два этапа — на заседаниях
16 марта и 10 апреля 1940 г. Ученого совета Института истории АН СССР.
В Архиве Российской академии наук сохранились стенографические отчеты
выступлений участников обоих заседаний. Примечательно, что дело озаглав-
лено «Стенограмма заседания ученого совета института, посвященного обсуж-
дению проблем абсолютизма в Западной Европе в XI—XIII веках» [выделено
мной. — Л.Л.] — Ф. 1577. On. 2. Ex. xp. 39. Подробное изложение обсуждения
проблем абсолютизма в марте-апреле 1940 г. cm: Кондратьев C.B., Кондрать-
ева Т.Н. Наука «убеждать...», или Споры советских историков о французском
абсолютизме и классовой борьбе: 20-е — начало 50-х гг. ХХ века. Тюмень, 2003.
С. 84-104.

134 JIB. Ландина

достаточно бурному обсуждению подвел A.J]. Удальцов: «Доклад T.

Сказкина представляет собою, я бы сказал, блестящее изложение

ВЗГЛЯДОВ Macha и Энгельса. ЗДССЬ были приведены едва ли HE BCe

цитаты, которые характеризуют абсолютную монархию, H они B до-

кладе связаны в красивой, достаточно разработанной форме»’”. Ta-
ким образом, дискуссия 1940 r. завершилась, и была принята общая
точка зрения. В 1968-1972 rr. этого He произошло. Почему?
ДИСКУССИЯ вызревала давно и была индикатором состояния со-
ветской исторической науки, испытывавшей на себе, с одной сторо-
ны, частичную либерализацию эпохи «оттепели», a c ДРУГОЙ — CMAT-
ченный, но не ослабевающий идеологический контроль. В июне

1965 r. в Москве проходила Всесоюзная дискуссия, посвященная

переходу России от феодализма к капитализму. Как показали BBICTy-

пления ее участников, уже тогда было высказано мнение об отсут-
ствии «равновесия» или компромисса между интересами дворянства

и купечества в ХУП-ХУШ BB.S

В 1966 г. А.Н. Чистозвоновым была представлена его концеп-

WHA абсолютизма. Это произошло 8 апреля на ОбЪСДИНСННОМ 3a-

седании секции «Генезис капитализма» и сектора СреДНИХ веков

и 11-13 maa на научной сессии в Институте истории академии наук

CCCP”. А.Н. Чистозвонов, ни в коей мере He подвергая сомнению

концепцию классиков марксизма, высказался Tak: «Все эти положе-

ния совершенно правильные, и это ОбЩССОЦИОЛОГИЧССКИС положе-

HUA, которые КаЖДЫЙ историк должен иметь B виду... Но я не счи-

Tato, что OHH должны накладываться на исторические явления, a TCM

более одно из этих положений, и превращаться в универсальный

ключ, C помощью KOTOPOTO можно раскрыть генезис такого слож-

HOTO и запутанного явления, как абСОЛЮТИЗМ»Ш. Иными словами,

7 Стенограмма заключительного заседания Ученого совета института, посвя-
щенного обсуждению проблем абсолютизма в Западной Европе в ХШ-ХУП ве-
xax 10.IV.40 r. // Архив Российской академии наук (АРАН). Ф. 1577. On. 2.
Д. 39. Л. 96 об.

% Переход от феодализма к капитализму: Материалы Всесоюзной дискуссии /
ред. коллегия: В.И. Шунков (отв. peg.) и ap. М., 1969. С. 151.

? В Отделе западноевропейского Средневековья и раннего Нового времени
ИВИ PAH, в частично обработанном виде, хранятся стенограмма объединен-
Horo заседания 8 апреля 1966 r. и Материалы научной сессии 11—13 maa 1966 r.
Материалы майской сессии были изданы в 1969 г. под названием «Теоретиче-
ские и историографические проблемы генезиса капитализма».

Ю0 Стенограмма объединенного заседания секции «Генезис капитализма»
и сектора Средних веков Института истории академии наук СССР 8 апреля
1966 г. // Архив Института всеобщей истории. Отдел западноевропейского
Средневековья и раннего Нового времени. Л. 11.

Дискуссия 1968-1972 20006 об абсолютизме: пятьдесят nem спустя — 135
Чистозвонов предлагал перенести акцент с ОбЩСЙ схемы «равнове-
сия» на конкретный материал и специфику стран'!. Считая главным
критерием развитость буржуаЗНЬ1х элементов, он указывал на госу-
дарства, где развивался собственно абсолютизм (Англия, Франция),
и государства с абсолютистскими фОРМаМИ правления (ИСПЗНИЯ‚
Австрия, Пруссия, Россия). Bo втором случае происходила рецепция
абсолютистских порядков и их адаптация к ПОТРСбНОСТЯМ феодаль-
ного дворянского государства'?. Наконец, о российском абсолютиз-
ме, концепции «равновесия» H борьбе буржуазии и дворянства тогда
же однозначно высказался Н.И. Павленюо: «КОРОЧС говоря, эта схе-
ма, на Mou взгляд, к истории России совершенно НСПРИЛОЖИМ8>>13.

8-10 апреля 1968 r. Ha конференции советских и итальянских
историков в МОСКВС‚ вопрос абсолютизма обсуждался B качестве

OCHOBHOTO. To, что серьезная проблема существует и ce НСОбХОДИМО

решать, HO решать в рамках советской методологии, показал сде-

ланный на конференции доклад Л.В. Черепнина'“. Черепнин начи-
нает свое выступление с обращения к классикам марксизма, однако
эта известная методологическая преаМбула сопровождается суще-
ственными оговорками. ((COBCleIeHHO очевидно, — отмечает Череп-

HHH, — 4TO Энгельс He рассматривает здесь абсолютизм специально

и всесторонне [курсив Л.В. Черепнина-- J7.JI.]... OH берет здесь аб-

солютизм в уже сложившемся виде...»'5. И далее: «Конечно, “рав-

новесие” нельзя понимать как равенство na чашах весов... Imo,
очевидно, соотношение сил господствующего феодального клас-
са и формирующегося класса буржуазии, оказывающее воздей-
ствие na правительство, — соотношение, которое в зависимости
от конкретных условий может быть неодинаковым в разных
странах и в различные периоды, отчего и абсолютные монархии
развиваются по-разному. Лишь в отдельных странах и в опре-
деленные эпохи буржуазия в системе абсолютной монархии

!! Tam xe. Л. 7, 8.

12 Теоретические и историографические проблемы генезиса капитализма: Мате-
риалы научной сессии 11—13 maa 1966 r. // Архив Института всеобщей исто-
рии. Отдел западноевропейского Средневековья и раннего Нового времени.
Т. 1. Л. 140-143.

В Стенограмма объединенного заседания... Л. 44-45,

М Черепнин Л.В. К вопросу о складывании абсолютной монархии в России
(XVI—XVIII ss.) // Документы советско-итальянской конференции историков
8—10 апреля 1968 r. / Акад. наук CCCP, Ин-т всеобщ. истории, Нац. kom. со-
вет. HCTOPHKOB; ред. коллегия: акад. С.Д. Сказкин (отв. peg.) и др. М., 1970.
С. 11-60.

15 Tam же. С. 13.

136 JIB. Ландина
приближается no своему удельному весу к дворянству [выделено
мной мой. — Л.Л.]»'°.

Этот вывод Л.В. Черепнина был удачным методологическим ма-
невром, расширявшим границы социологической модели. Однако
появившиеся возможности таили в себе массу вопросов. Tak, если
речь идет о «соотношении сил», то что делать с «равновесием»?
Упразднить это понятие значило замахнуться на авторитет класси-
ков марксизма.

«Как оценить соотношение старого и нового, феодального и бур-
жуазного?»!” Этот вопрос, поставленный Л.В. Черепниным, ставит
и его оппонент — А.Я. Аврех — в статье, которая начнет дискуссию об
абсолютизме: «Гвоздем проблемы является соотношение феодаль-
Horo и буржуазного в природе и политике абсолютной MoHapxun»!®,
Таким образом, перед советскими историками встал вопрос опреде-
ления качественных и количественных граней TOTO, что понималось
под словами «феодальное» и «буржуазное». Как это сделать в пре-
делах социологической модели и марксистской методологии? Более
того, возможно ли это сделать вообще?

С точки зрения Л.В. Черепнина, абсолютизм в России устано-
вился к XVIII в., а с XVI в. можно вести речь о ero предпосылках .
При stom Черепнин признает, что в России начала XVII B. He было
ни буржуазии, Hn буржуазных отношений?°, ни «равновесия» дво-
рянства и буржуазии?!. Но в таком случае социально-экономиче-
ские процессы в России не вписывались в европейский контекст
формирования капитализма. Чтобы этого избежать, Черепнин опять
маневрирует. Он уравнивает понятия, похожие по лишь названию:
«Признание термина “новый период” [характеристика В.И. Лени-
Ha. — Л.Л.] равнозначным выражению “новая история” [! — JTL]
вводит Русское государство (с учетом особенностей его развития)
в русло общеисторической периодизации. Россия в то время отста-
вала в своем росте от ряда европейских стран... Однако давали себя
чувствовать и новые явления, которые исследователи характеризу-
roT Kak “ростки капитализма”...»??. Takum o6pa3om, Л.В. Черепнин
16 Tam xe. С. 13.

17 Tam xe. С. 32.

18 Аврех A.A. Русский абсолютизм и ero роль в утверждении капитализма в Рос-
сии // История CCCP. 1968. Ne 2. С. 82.

19 Документы советско-итальянской конференции историков... С. 17.

20 Tam же. С. 26.

21 Tam xe. С. 48

22 Tam же. С. 30.

Дискуссия 1968-1972 20006 об абсолютизме: пятьдесят лет спустя — 137
объединяет и официальное видение проблемы, и то, что не совсем
в Hero вписывается.

На конференции проявили себя и будущие активные участники
дискуссии об абсолютизме. Первым выступил Н.И. Павленко, кри-
тикуя компромиссное видение проблемы «равновесия» Л.В. Череп-
ниным и делая вывод, что «концепция равновесия существует сама
по ceGe, а факты сами по ce6e»?3.

Такая же позиция по отношению к выступлению Л.В. Череп-
нина была у А.Я. Авреха. Он видел корень проблемы в желании
советских историков представить российский капитализм более
ранним, чем тот был на самом деле, и примером такого подхода
считал доклад Черепнина. «Зачатки», «ростки», «элементы» капи-
тализма вызвали иронию А.Я. Авреха: «Итак, перед нами совер-
шенно иной подход к исторической реальности, — саркастически
замечает Аврех, — если ее HeT, она будет, a pa3 так, TO, значит, OHA
есть»?4,

Сарказм Авреха был обоснован. Но нужно отдать должное и Че-
репнину: предлагаемое им было оправданно. Широкое толкование
«равновесия» предоставляло больше возможностей для исследова-
ний советских историков. Однако теоретический простор требовал
фактологического подкрепления. ITO безусловное требование было
особенно актуально в условиях 1960-х годов, когда, после долго-
го пренебрежения, была признана важность обращения к истори-
ческому источнику. Между Tem, обращение к эмпирическому мате-
риалу для подтверждения идеи «равновесия» на российской почве
не разрешало, а скорее порождало вопросы. Это и было подмечено
А.Я. Аврехом: «Таким образом, нам предлагают считать равновеси-
ex любое соотношение... Hy, а если это соотношение выражается,
как соотношение 100:1...? В том-то и дело, что равновесие — это не
просто соотношение, а определенное количественное соотношение,
и если его нет, то слова о равновесии — звук пустой... Существова-
ние равновесия доказывается при помощи глаголов долженствова-
ния. Абсолютной монархии “приходится оказывать содействие на-
рождающейся буржуазии”; “правительство в своей политике должно
было считаться с запросами буржуазии” и “правительство не мо-
жет He считаться с ними” [курсив Moi. — J7.JI.]. Это, собственно,
все, чем располагает докладчик для доказательства существования
равновесия»?>.

23 Tam xe.
24 Tam же. С. 220.
25 Tam xe. С. 220-221.

138 JIB. Ландина

Завершая выступление, Аврех изложил свои взгляды Ha при-
роду абсолютной монархии, в соответствии с которыми абсолю-
тизм в России появился задолго да капитализма и эволюционировал
в сторону буржуазной монархии°. В условиях советского историо-
графического канона, даже со ссылками на Ленина, это было воль-
нодумством. Но это было еще не все.

Выступивший вслед 3a A.A. Аврехом И.В. Гиндин заявил о су-
ществовании двух направлений в советской историографии. Одно
из них, господствующее, основывается на признании почти одно-
временного развития западноевропейского и российского капитализ-
ма. Другое, или новое направление, отстаивает идею гораздо более
позднего развития российского капитализма, бывшего значительно
слабее западноевропейского?’. Традиционное направление и само-
го Л.В. Черепнина Гиндин подверг критике, вплоть до заявления
о TOM, что доклад Черепнина «elle He дотягивает до методологиче-
ского уровня, который должен бы уже являться эталоном для оценки
всех наших pa6or»?8.

Сторонники «нового направления» сразу же получили жесткую
отповедь у непререкаемого авторитета советской историографии —
академика М.В. Нечкиной. Им были поставлены в вину игнорирова-
ние классовой борьбы, базисных оснований абсолютизма, русского
революционного движения, динамики в рассмотрении феодализма”.
Нужно отметить, что такие споры велись в отношении российского
абсолютизма. Западноевропейский же абсолютизм трактовался ка-
нонически, в рамках «равновесия» сил дворянства и буржуазии, что
было изложено С.Д. Сказкиным в ero выступлении“°. Takum обра-
30M, дискуссия об абсолютизме началась гораздо раньше ee офици-
ального открытия.

Почему традиционная трактовка российского абсолютизма вы-
звала неприятие А.Я. Авреха? Исследуя внутреннюю политику рос-
сийской монархии начала ХХ в., Аврех столкнулся с парадоксом.
С одной стороны, ему была очевидна несостоятельность российской
буржуазии, не сумевшей вплоть до начала ХХ в. сформулировать за-
дачи буржуазного развития страны. С другой стороны, специальная
литература доказывала обратное. Буржуазия, которую Аврех считал
исторически непригодной, выглядела в ней как заявившая о себе уже
26 Tam же. С. 222.

27 Tam »e. С. 224-226.

28 Tam же. С. 225.

29 Tam »e. С. 257, 252, 253.
30 Tam же. С. 163-166.

Дискуссия 1968-1972 20006 об абсолютизме: пятьдесят nem спустя — 139
c XVII в. крупная экономическая и политическая сила!. Что »xe про-
изошло с российской буржуазией? В своей статье «Российский аб-
солютизм и его роль в утверждении капитализма в России», офици-
ально открывшей дискуссию, А.Я. Аврех предложил собственную
интерпретацию российского абсолютизма:

— в России не было «равновесия» между дворянством и буржуа-
зией, последней просто не существовало для серьезного противовеса
дворянству, которое, наоборот, укреплялось и консолидировалось”.
«Три десятка мануфактур», «два-три десятка купцов-промышленни-
ков» — все это, по мнению Авреха, не показатель развития буржуазии
и капитализма>;

— абсолютизм, ввиду активности и относительной самостоятель-
ности государства““, способен обеспечивать развитие капитализма`.
Takum образом, делает вывод ABpex, образование абсолютистского
государства есть политическое выражение образования буржуазных
связей°°;

— абсолютизм — это такая феодальная монархия, которой прису-
la, в силу ее внутренней природы, способность эволюционировать
и превращаться в буржуазную монархию””. Факторами этого явля-
ются провозглашаемые «начала законности» и «всенародной поль-
зы»`“, рост бюрократии, способность буржуазии приспосабливаться
к феодальным порядкам, а помещиков — к буржуазным”?;

— российский абсолютизм подчинил российскую буржуазию,
сделав ее экономически и политически зависимой“°, поэтому сила
абсолютной монархии в России достигла крайних пределов.

Аврех, в рамках марксизма, выдвигал правомерную идею об
активной роли государства, цели и мероприятия которого совсем
не обязательно экономически и социально детерминированы. Это
было TO самое творческое развитие марксизма, которое официаль-
но приветствовалось. После, заканчивая дискуссию, Аврех отметил:
«В конечном итоге главный смысл моего выступления по вопросу
31 Рахматуллин M.A. К дискуссии 06 абсолютизме в России // Вопросы истории.

1972. № 4. С. 78.
3 Аврех А.Я. Русский абсолютизм... С. 88.
33 Tam xe. С. 91.
34 Tam xe. C. 90.
35 Tam xe. C. 98.
36 Tam xe. С. 92.
37 Tam xe. C. 89.
38 Tam xe. C. 92-93.
3 Tam xe. С. 94-95.
40 Tam xe. С. 102-103.

140 JIB. Ландина

о русском абсолютизме сводится к неприятию вульгарного, упро-
щенного МЭ.РКСИЗМЭ.>>41. ОДНЭ.КО ОфИЦИЭ.ЛЬНОС признание права совет-
ского историка на толкование марксизма отличалось от реального.

Что же в концепнции Авреха не укладывалось в СУЩССТВУЮЩИЙ
канон? BO-HCpBLIX, отрицание самой идеи «равновесия». Bo-BTopbix,
Appex, говоря о самостоятельности государства, вольно или неволь-
но отодвигал роль экономического базиса с бСЗУСЛОВНО главной по-
3HHHH. B трактовке Авреха He находилось место H ТраДИЦИОННОЙ
определяющей роли классовой борьбы. Более Toro, крестьянство,
ввиду его патриархальности, отсталости и царистских PUUTIOSHH pac-
ценивалось ABpexoM Kak одна из социальных опор абсолютизма42.
И уже совершенно выпадало из дискурса советской ИСТОРИОГрафИИ
мнение Авреха 0 TOM, что «абсолютизм идет на буржуазные пре-
образования в силу собственной природы. “Либерализм” в смысле
буржуазной по своему существу политики у него, если Tak позволи-
тельно выразиться, “в крови”»“.

ПреДЛОЖСННЭ.Я А.Я. Аврехом трактовка вызвала далеко не одно-
значное отношение. СТОРОННИКИ «равновесия» — А.М. Давидович
и С.А. Покровский“*, С.М. Троицкий“`, M.A. Волков“°, A.A. Преоб-
раженский“ — представили две стратегии опровержения идей Авреха.

ОДНЗ M3 HHX — ссылка Ha HelIpepekaeMbBIit авторитет классиков
марксизма. В наибольшей степени это присуще доводам A.M. Да-
видовича и C.A. Покровского с такой, например, аргументацией:
«Знаменитое ленинское определение абсолютизма как фОРМЬ1 TO—
сударства, являющееся классическим по своей TOUHOCTH, ГЛУбИНС
и всесторонности, A.A. Аврех считает недостаточным...»*%. Оба
автора упрощают точку зрения Авреха, обвиняя ero в трактов-
ке абсолютизма xax буржуазного государства“°. В меньшей степе-
HH, HO c сохранением остроты полемики, на классиков марксизма
41 Аврех A.A. Утраченное «равновесие» // История CCCP. 1971. Ne 4. С. 75.
® Аврех A.A. Русский абсолютизм... С. 101.

43 Tam же. С. 95.

4 Давидович A.M., Покровский С.А. О классовой сущности и этапах развития
русского абсолютизма // История CCCP. 1969. Ne 1. С. 58-78.

45 Троицкий С.М. O некоторых спорных вопросах истории абсолютизма в Poc-
сии // История CCCP. 1969. Ne 3, С. 130-149.

46 Волков М.Я. О становлении абсолютизма в России // История СССР. 1970.
Ne 1. С. 90-104.

47 Преображенский A.A. О некоторых спорных вопросах начального этапа гене-
зиса абсолютизма в России // История CCCP. 1971. Ne 2. С. 108-117.

48 Давидович A.M., Покровский C.A. Указ. cou. С. 58.

Tam же. С. 60.

Дискуссия 1968-1972 20006 об абсолютизме: пятьдесят лет cnycma — 141
ссылается С.М. Троицкий: «Развивая такую оригинальную концеп-
цию, А.Я. Аврех нисколько не смущается тем, что еще более 50 лет
назад Ф Энгельс в “Анти-Дюринге” подверг резкой критике сходные
воззрения...»`°, Троицкий недоумевает, «почему это вдруг феодаль-
ное государство, каким была абсолютная монархия, при полном от-
сутствии элементов капитализма в хозяйстве страны начинает про-
водить буржуазную политику»`!.

Другой моделью аргументации были построения оппонентов
А.Я. Авреха, основанные на нарративном материале. Их цель —
создать панораму достаточно развитых для возникновения абсо-
лютизма буржуазных отношений в России ХУП — начала ХУШ в.
Dro демонстрируют выступления в дискуссии M.S. Волкова>?
и A.A. Преображенского`°. Торговля, купечество, посадские люди,
работающие no найму, трактуются Волковым как однозначно бур-
жуазные явления“*, а сочинения игумена Андреевского монастыря
старца Авраамия — Kak программа буржуазных реформ“`.

Приводимый фактический материал, однако, порождал массу во-
просов. Если имеется некое «равновесие», TO rne ero мерило? Тор-
говля — это показатель именно буржуазных отношений? Где под-
тверждение требований купечества, которые можно было бы счесть
буржуазными? Ощущало ли себя российское купечество буржуазией
в европейском смысле слова? Российские мануфактуры на крепост-
ном труде — явление буржуазное или феодальное?

Н.И. Павленко совершенно не случайно призывал обращать-
ся к фактам: «Роль противовеса феодалам буржуазия способна вы-
полнять лишь в том случае, когда она выступает против феодаль-
ных порядков, когда она покушается на феодальные отношения...
Социальные силы, разумеется, нельзя взвешивать Ha аптекарских Be-
сах. Но сторонники тезиса “противовеса” должны располагать зна-
чительными фактами, подтверждающими декларируемый ими тезис
о TOM, что русское купечество XVII — первой половины XVIII в. про-
тивопоставляло себя дворянству. Между тем известен единственный
случай, когда в 1662 r. гости, торговые люди... при экстраординарных
обстоятельствах катастрофического падения курса денег сетовали на
то, что “ныне всякими большими и лутчими промыслами и торгами
50 Троицкий С.М. Указ. cou. С. 133.

51 Tam »e.

52 Волков M.A. Указ cou. C. 90-104.

55 Преображенский A.A. Указ. cou. С. 109-117.
54 Волков М.Я. Указ. cou. С. 93-94.

55 Tam xe. С. 98-99.

142 JLB. Ландина

владеют и промышляют духовный и воинский и судебный чин”»°°.

Эти аргументы Н.И. Павленко высказал в 1970 г.

Однако так было не всегда, и сопоставление подхода к фактам

в 1970 г. и оценки роли фактов в 1940 г., когда обсуждалась пробле-

ма абсолютизма, демонстрирует разительные изменения. В 1940 r.

С.Д. Сказкин, выступая против В.В. Бирюковича, призывавшего

«броситься совершенно в открытое море фактов», назвал этот ме-

тод «совершенно неправильным». Ha вопрос Бирюковича «Почему?»

был дан такой ответ: «Потому что, когда мы оперируем действитель-
ными фактами,.. мы тем самым исходим из определенных принципи-
альных понятий... Нам обязательно при рассмотрении исторических
фактов нужно осмыслить, как эти вопросы рассматривались Марк-

COM, Энгельсом, Лениным и Сталиным. В частности, в данном случае

мы должны выявить их точку зрения на такие вопросы, как вопро-

сы абсолютной монархии, государства и т.д. Мне кажется, что при
рассмотрении таких сложных и глубоко теоретических вопросов, мы
прежде всего должны исходить Hs их мыслей на данный предмет»””.

Очевидно, что эпоха «оттепели», обращение к источникам, призна-
ние приоритета фактов и возможности более свободного толкования
классиков марксизма сыграли свою роль. Выявилось, что социологи-
ческий подход He безграничен, что факты He укладываются в схему.

Н.И. Павленко правомерно указывал на трудность изучения социаль-

но-экономических процессов, на то, что «они развивались медленно,

качественные грани между отдельными явлениями подчас неуловимы,

а ограниченная источниковая база исследований не всегда дает основа-

ния для изучения явлений, скрытых OT глаз исследователя»`:.

Подвергая критике и контраргументации выступления своих
коллег, в разной степени являющихся сторонниками идеи «равнове-
сия», Н.И. Павленко считал, что «торжество крепостничества, рав-
но как и абсолютизма, это торжество дворянства, противостоявшего
крупным светским и духовным феодалам. Особенность российского
абсолютизма состояла в том, что он возник на базе противоборства
сил внутри одного класса-сословия»”.

5* Павленко Н.И. К вопросу о генезисе абсолютизма в России // История CCCP.
1970. № 4. С. 63.

57 Стенограмма заключительного заседания Ученого совета института, по-
священного обсуждению проблем абсолютизма в Западной Европе в XIII—
XVII Bs. 10.1V.40 r. // Архив Российской академии наук (АРАН). Ф. 1577.
Оп. 2. Д. 39. Л. 86 об.

58 Рахматуллин M.A. Указ. соч. С. 82.

59 Павленко Н.И. Указ. cou. С. 74.

Дискуссия 1968-1972 20006 об абсолютизме: пятьдесят лет спустя — 143
И.А. Федосов, поддержавший A.A. Авреха в признании бур-
жуазных ТСНДСНЦИЙ B политике абсолютизма‚ продемонстрировал
это на примере «просвещенного абсолютизма» в РОССИИ60 и заме-
нил смысловое наполнение понятия «равновесие». По его MHCHHIO,
«равновесие — это He равенство сил ABYX классов, a такой уровень
социально-экономического развития, при KOTOPOM четко проявляют-
ся различные тенденции этого развития, такое состояние ОбЩССТВЗ,
когда государственная власть получает возможность противопостав-
лять одни социальные CIOH... другим CJIOAM.. pol PacuimpenHaa ИН-
терпретация идеи «равновесия» высказывалась и A.H. CaxapoBbIM
считавшим, что «равновесие» H связанная C HUM независимость
власти — STO, согласно ЭНГСЛЬСУ‚ момент ИСКЛЮЧИТСЛЬНЬ1Й62.
Таким образом, историографическая реальность показала, что
понимание «равновесия» в начале 1970-х существенно отличалось
от такового в 1940 г.
Альтернативная интерпретация генезиса российского абсолю-
тизма, кроме ПробЛСМЬ1 соответствия идеям классиков марксизма,
включала еще один аспект. ДОЛЖНЗ ли Россия идти по пути ЕВРОПЬ1
или она СаМОбЬ1ТН8, B TOM числе в своих государственных HHCTHTy—
тах? Марксизм однозначно включал историю России в общеевро-
пейскую. Акцентирование же внимания на российской специфике
могло иметь далеко идущие уже не научные, а политические послед-
ствия. Речь шла о внимании к почвенничеству, евразийству и другим
подобным, однозначно не приветствуемым в СССР идейным направ-
лениям, акцентировавшим внимание на р0ССИЙСКОЙ самобытности
и ставившим закономерность РОССИЙСКИХ революций под сомнение.
Точка зрения А.Я. Авреха нашла поддержку, хоть и в разной
степени, у Н.И. Павленко, А.Л. Шапиро°3, М.П. Павловой-Силь-
ванской“*, А.Н. Чистозвонова°`.
М.П. Павлова-Сильванская более других развила тезис о непри-
ложимости к России западноевропейских моделей формирования
6° Федосов H.A. Просвещенный абсолютизм в России // Вопросы истории. 1970.
Ne 9. C. 34-35.

*! Федосов H.A. Социальная сущность и эволюция российского абсолютизма //
Вопросы истории. 1971. Ne 7. С. 50.

® Сахаров А.Н. Исторические факторы образования русского абсолютизма //
История CCCP. 1971. Ne 1. C. 115.

65 Шапиро А.Л. Об абсолютизме в России // История CCCP. 1968. Ne 5. С. 69-82.

64 Павлова-Сильванская М.П. К вопросу об особенностях абсолютизма B Poc-
сии // История CCCP. 1968. Ne 4. С. 71-85.

65 Чистозвонов А.Н. Некоторые аспекты проблемы генезиса абсолютизма //
Вопросы истории. 1968. № 5. С. 46—62.

144 JLB. Ландина

абсолютизма, опираясь Ha сравнительно-исторические выводы клас-
сиков марксизма“°. Россия, no ee мнению — это вариант азиатской
деспотии, складывающейся на основе натурального хозяйства, об-
щинной организации деревни, закрепощения крестьян и перехода
к внешней экспансии°”.

Сравнительно-исторический подход в максимальной мере при-
менил А.Н. Чистозвонов. Считая генезис капитализма синтезирую-
щей чертой формирования абсолютной монархии, обращая особое
внимание на разнообразие форм надстройки, конкретное соотноше-
ние социальных сил и роль внешнеполитического фактора, A.H. Чи-
стозвонов указывал на абсолютизм в собственном смысле слова
(англо-французский вариант), и абсолютистские формы правления
(австро-прусско-русский вариант). Испанский вариант расценивал-
ся как модификация второго типа либо как промежуточный. Крите-
рием выраженности черт абсолютизма было развитие капитализма
и перевес буржуазии. Для государств первой группы «равновесие»
приемлемо, в государствах второй группы происходила, в местных
условиях, рецепция абсолютистских порядковё.

А.Н. Чистозвонов предложил также весьма удачное в то время
определение абсолютизма, который «есть политическая надстройка
позднего феодализма, переходного периода, когда феодальная фор-
мация начинает разлагаться под влиянием буржуазных отношений.
Власть монарха в этих условиях становится более или менее нео-
граниченной (абсолютной) и приобретает известную самостоятель-
ность действий по отношению к господствующему классу феодалов
или обоим борющимся классам (феодалам и буржуазии в широком
смысле слова) в целом. Абсолютный монарх опирается на постоян-
ную армию, подвластный ему лично управленческий аппарат (бюро-
кратию), систему постоянных налогов и подчиняет своей политике
церковь»“?.

Сторонники альтернативного понимания генезиса абсолютиз-
ма — А.Н. Чистозвонов, A.A. ABpex, М.П. Павлова-Сильванская
и А.Д. Люблинская — в пылу полемики обвинялись не только в пре-
небрежительном отношении к классикам марксизма и неверных
научных выводах. Один из наиболее сильных выпадов в отноше-
нии них был сделан С.М. Троицким. В статье, направленной в ос-
новном против Чистозвонова, Троицкий обвинил его в следовании
66 Павлова-Сильванская М.П. Указ. соч. С. 78-81.
°7 Tam же. С. 82.
°% Чистозвонов А.Н. Некоторые аспекты... C. 58-62.
°° Там же. С. 62.

Дискуссия 1968-1972 20006 об абсолютизме: пятьдесят лет спустя — 145
концепции Милюкова”, что было весьма небезопасно для советско-
ro историка. Чистозвонов ответил заметкой в пять страниц”', на че-
тырех из которых разъяснял свою точку зрения и опровергал постро-
ения Троицкого”?.

В elle большей степени ощутил идеологический нажим А.Я. Ав-
рех. Уже на советско-итальянской конференции, когда он высказал
тезис о крестьянстве, поддерживавшем абсолютизм ввиду своей
патриархальности и отсталости, он получил жесткое предупрежде-
ние М.В. Нечкиной, усмотревшей в этом отголоски официальной
идеологии самодержавия”`.

Kak вспоминал впоследствии коллега A.A. Авреха Р.Ш. Ганелин,
после дискуссии об абсолютизме А.Я. Аврех и его коллеги оказались
причисленным к «новому направлению» и обвинялись в пересмотре
традиционных представлений о предреволюционной России. Вско-
ре осуществилось и предупреждение М.В. Нечкиной. Тезис Авреха
о крестьянстве как массовой опоре царизма до 1905 г. был перетол-
кован в утверждение о TOM, что царизм выражал интересы крестьян-
ства. Ученый совет Института истории СССР АН СССР отменил
в 1974 г. принятое решение о рекомендации к печати монографии
A.A. Авреха «Царизм и IV Дума», и книга вышла CO значительным
опозданием”" [B 1981 r. — Л.Л.1. В 1975 r. была издана монография
А.М. Давидовича «Самодержавие в эпоху империализма: (классо-
вая сущность и эволюция абсолютизма в России)». В ней концеп-
ция А.Я. Авреха и его единомышленников названа методологически
ошибочной и страдающей принципиальными недостатками”>. Опи-
санные коллизии были проявлением реакции научного сообщества,
конвенциональная и идеологическая устойчивость которого оказа-
лась поколебленной. Однако очевидно, что принимаемые в отноше-
нии «возмутителей спокойствия» меры все же были гораздо мягче,
нежели в предшествующие десятилетия, и ITO было показательно.
Не менее важным было и признание того, что существование раз-
личных точек зрения — это нормально.

*° Троицкий С.М. Указ. cou. С. 137-139.

” Чистозвонов А.Н. К дискуссии об абсолютизме в России // История CCCP.
1971. Ne 3. С. 72-76.

72 Tam xe. C. 72-75.

73 Документы советско-итальянской конференции историков... С. 257.

™ Ганелин Р.Ш. Творческий путь A.A. Авреха // История CCCP. 1990. Ne 4.
С. 109.

75 Давидович A.M. Самодержавие в эпоху империализма: (классовая сущность
и эволюция абсолютизма в России). М., 1975. С. 18-19.

146 JIB. Ландина

Auckyccusa была знаковым явлением. Она выявила всю слож-
ность назревших проблем и узость социологической модели абсо-
лютизма. ОКЗЗЗЛОСЬ, что категории <<фСОДаЛЬНОГО>> И «буржуазного»
расплывчаты, ITO весьма трудно провести грань между ними H оце-
нить UX количественные и качественные составляющие. Более TOTO,
и приводимые фаКТЬ1 вряд ли могли дать ответы на интересующие
вопросы, TaK как, в конечном cuere, речь шла о проблеме интерпре-
тации данных источника. СУЩССТВСННЬ1С ограничения в обсужде—
нии накладывали H методологические рамки. Можно ли было в та-
KOH ситуации требовать решения проблеМ и принятия СДИНОЙ ТОоЧКИ
ЗРСНИЯ? Ответ может быть только отрицательным.

ПРИ более масштабном осмыслении дискуссии очевидно, что
она вышла за пределы ее темы и подняла более ГЛУбОКИЙ пласт BO-
просов. Это соотношение фЗКТа и теории, ОбЩСГО И ОСОбСННОГО‚
источника H ero интерпретации, количественных H качественных
методов исследования. ПРИМСНИТСЛЬНО K р0ССИЙСКОМу абсолю-
тизму встали ПробЛСМЬ1 уже идеологического характера. В чем за-
ключалась СПСЦИфИКЗ р0ССИЙСКОЙ монархии, a шире — социально-
политического раЗВИТИЯ? ДОСТЗТОЧНО ли зрелым был р0ССИЙСКИЙ
капитализм? Насколько закономерной была Октябрьская револю-
ЦИЯ? Поставленные вопросы указывали на границы дискуссии, ко-
торые, по понятным причинам, He могли быть нарушены.

Однако было бы неверно видеть проблему результативности
дискуссии лишь B СПСЦИфИКС советской ИСТОРИОГрафИИ. В послево-
енные десятилетия B EBpone и США Наблюдался ОЧСРСДНОЙ взлет
СОЦИЗЛЬНОЙ истории. Как cbopma исторического исследования, Ha—
правление, совокупность субдисциплин”°, ona была альтернативой
СОбЬ1ТИЙНОМу историописанию и развилась на волне научно-тех-
нической революции, разработке HOBBIX Teopuii И МОДСЛСЙ‚ техни-
ческих приемов и методов ВСРИфИКЗЦИИ77. СОЦИЗЛЬНЗЯ история,
по определению Л.П. Репиной, «выдвинула задачу интерпретации
исторического прошлого в терминах социальности, описывающих
внутреннее состояние ОбЩССТВЗ, а также отдельных его групп и OT-
ношений между НИМИ>>78. Направленность СОЦИЗЛЬНОЙ истории не
могла не вызвать интереса у советских ИССЛСДОВЗТСЛСЙ‚ которые,
обратившись к источникам, стали применять методы статистиче-
ского анализа. To, что между советскими и западными историками
* Penuna Л.П. «Новая историческая наука» и социальная история. 2-е изд., испр.

и gon. М., 2009. С. 9, 13, 14.
77 Tam же. С. 14-15.
78 Tam же. С. 15.

Дискуссия 1968-1972 20006 об абсолютизме: пятьдесят лет cnycma — 147
существовали идейные расхождения, разумеется, было важно, одна-
ко не настолько, чтобы советская историография отвергала построе-
ние социологических моделей.

Однако к началу 1970-х годов подходы социальной истории до-
стигли своего предела. Формализация и анализ социальных про-
цессов приводили к аннигиляции социальных макрогрупп, зашел
в тупик спор о классах и сословиях , распадалась комплексное вос-
приятие исторического материала. П.Ю. Уваров следующим обра-
зом сформулировал «приговор всему социально-структурному на-
правлению»“°: sro «погоня за “объективным” IPH пренебрежении
к “субъективному”, т.е. к тому, как общество мыслило себя само;
игнорирование творческой способности исторических лиц; реифи-
кация категорий, создаваемых историком, казалось бы, для служеб-
ных целей; недооценка сложности процесса исторического позна-
ния»“!. «Te, кто больше всех считали и высчитывали, осознали, что
исторической объективности нет, и что историк сам конструирует
свои факты»*?, — эти слова, написанные в 1971 r. представителем
школы «Анналов» Ф. Фюре, подвели черту под очередной попыткой
создать универсальную методологию.

Советский историк, даже если и задумывался о чем-либо по-
добном, никогда бы не смог это высказать и тем более напечатать.
С позиций диалектического материализма, процитированное выше
было воплощением упадка буржуазной науки. Тем He MeHee, кризис
социологического подхода был и в советской историографии, и дис-
куссия об абсолютизме — этому подтверждение. Таким образом, дис-
куссия 1968—1972 rr. должна рассматриваться шире — xax системное
явление в контексте развития европейской историографии. С этой
точки зрения требовать от участников дискуссии выработки единой
эффективной позиции было и вовсе утопично. Другое дело, насколь-
KO отдавали себе в этом отчет советские историки.

В данном контексте дискуссия 1968—1972 rr. предстает в HOBOM
качестве, существенно меняющем ее оценку. Несмотря на то, что
социологическая модель абсолютизма достигла кризиса, она в ходе
дискуссии была откорректирована и получила ресурс дальнейше-
го развития, что было продемонстрировано разработкой проблема-
тики абсолютизма в последующее десятилетие. Все указанное ни
79 Уваров П.Ю. Франция XVI в.: Опыт реконструкции no нотариальным актам.

М., 2004. С. 39.
% Там же. С. 40.
81 Tam xe.
® Tam »e.

148 JIB. Ландина

в коей Mepe He позволяет расценивать дискуссию 1968-1972 rr. Kak
неэффективную. Наоборот, был достигнут максимум возможного
в имеющихся условиях.

Более того, в ходе дискуссии были предложены перспективные
направления и проблемное поле исследований. Сам факт признания
того, что идея «равновесия» неприменима к России, был в известной
мере прорывом, а понимание «равновесия» как просто некоего ба-
ланса сил дало простор для научного поиска, пусть и в рамках офи-
циального дискурса. Нельзя переоценить и предложенных во время
дискуссии сравнительно-исторического подхода, типологического
рассмотрения абсолютных монархий, новых вариантов определения
абсолютизма. Было обращено внимание на необходимость изучения
политических институтов и учета личных качеств носителей власти.

Представляется, что в свете сказанного отсутствие итоговой
единой точки зрения не выглядит серьезным аргументом в сниже-
нии результатов дискуссии даже с позиций советской историогра-
фии. А ведь именно это традиционно было ведущим аргументом
в ее обесценивании. Замечание о TOM, что историки Tak и He смогли
прийти к единой точке зрения, стабильно высказывалось как в CO-
ветские, так и в постсоветские годы. Это выглядит тем более стран-
но, что дискуссия изначально предполагает обмен мнениями и право
исследователя на собственное видение проблемы, а с 1990-х годов
вряд ли нужно было в принципе это доказывать.

Жизнеспособность предложенных в рамках дискуссии решений
не только проявилась в последующие десятилетия в расширении
спектра исследований и возможности методологического маневра.
Радикальные изменения в историографии, начавшиеся со второй по-
ловины 1980-х годов упразднили концепцию «равновесия» в моди-
фикации советской историографии, однако социологический подход
все же сохранился, несмотря на утрату им доминирующих позиций
и исчезновение ссылок на классиков марксизма. Это еще раз дока-
зало уместность дискуссии, сигнализировавшей о целом ряде про-
блем. Часть их них получила развитие и разрешение на протяже-
нии последних десятков лет, в том числе путем значительного роста
и дробления тематики исследований и изменения ценностного под-
хода к абсолютизму. Фоном для этого стали распадение целостно-
сти истории, ревизия понятий, возрастание релятивизма в историче-
ской науке, что, в известной мере, дало позитивный результат. Это
было естественно — развитие предполагает кризисы, чему все мы
свидетели. Однако в равной степени естественен и обратный про-
цесс — синтез и самоорганизация научного знания, создание некой

Дискуссия 1968-1972 20006 об абсолютизме: пятьдесят лет спустя — 149
упорядоченной исторической картины. Естественно, этот синтез от-
носителен. Но не менее относительно и разнообразие предлагаемых
версий.

Применительно к абсолютизму речь идет о создании его теоре-
тической модели, верификации терминов, панорамном исследова-
нии государственных институтов Европы раннего Нового времени
на основе компаративного подхода. В связи с отказом от концепции
«равновесия» в том виде, в каком она была сформулирована совет-
скими историками, все же необходимо отметить, что социологиче-
ский аспект в интерпретации абсолютизма не может быть отвергнут
вообще. Это было бы неверно как с позиций плюралистической ме-
тодологии, так и в отношении содержания собственно историческо-
го нарратива. Абсолютизм представляет собой этап развития госу-
дарства раннего Нового времени, когда общество имело переходный
характер от традиционного к индустриальному. Соответственно,
налицо сложность его социальной структуры, что бы ни понима-
лось, с учетом последних представлений, под «буржуазией» и «дво-
рянством». В силу этого учет явлений баланса, равновесия, соотно-
шения сил, социальной динамики и статики, наконец, гомеостаза
новоевропейского общества неизбежен для понимания государства,
направляющего его функционирование.

Создание новой интегративной теоретической модели евро-
пейского абсолютизма, включающей различные его аспекты, ак-
тивизация сравнительно-исторического метода, переосмысление
терминологии с учетом имеющихся корректив представляется пер-
спективной задачей ближайших десятилетий. Эти подходы предо-
ставят возможность нового уровня обобщения и понимания пробле-
матики абсолютизма и еще ожидают нашего обсуждения.

БИБЛИОГРАФИЯ

Аврех A.A. Русский абсолютизм и ero роль в утверждении капитализма
в России // История CCCP. 1968. Ne 2. С. 82-104.

Аврех А.Я. Утраченное «равновесие» // История СССР. 1971. № 4.
С. 60—75.

Волков М.Я. О становлении абсолютизма в России // История СССР.
1970. Ne 1. С. 90-104.

Ганелин Р.Ш. Творческий путь A.A. Авреха // История CCCP. 1990.
No 4. С. 102-112.

Давидович А.М. Самодержавие в эпоху империализма: (классовая сущ-
ность и эволюция абсолютизма в России) М., 1975.

150 JIB. Ландина

Документы советско-итальянской конференции историков 8—10 апреля
1968 r. / Акад. наук CCCP, Ин-т всеобщ. истории, Hall. ком. совет. истори-
ков; ред. коллегия: акад. С.Д. Сказкин (отв. ред.) и др. М., 1970.

Кондратьев C.B., Кондратьева T:H. Наука «убеждать...», или Споры
советских историков о французском абсолютизме и классовой борьбе:
20-е — начало 50-х гг. ХХ века. Тюмень, 2003.

Медушевский А.Н. Утверждение абсолютизма в России: Сравнительное
историческое исследование. М., 1993.

Павленко Н.И. К вопросу о тенезисе абсолютизма в России // История
СССР. 1970. № 4. С. 54—74.

Павлова-Сильванская MIT. К вопросу об особенностях абсолютизма
в России // История CCCP. 1968. Ne 4. С. 71-85.

Переход от феодализма к капитализму: материалы Всесоюзной дискус-
сии / ред. коллегия: В.И. Шунков (ots. ред.) и ap. М., 1969.

Преображенский A.A. О некоторых спорных вопросах начального эта-
па генезиса абсолютизма в России // История CCCP. 1971. Ne 2. С. 108-117.

Рахматуллин М.А. К дискуссии об абсолютизме в России // Вопросы
истории. 1972. № 4. С. 65—88.

Репина Л.П. «Новая историческая наука» и социальная история.
2-е изд., испр. и доп. М., 2009.

Сахаров А.Н. Исторические факторы образования русского абсолютиз-
ма // История CCCP. 1971. Ne 1. С. 110-126.

Сорокин Ю.А. О понятии «абсолютизм» // Исторический ежегодник.
1996. С. 4-16. [Электронный ресурс]. URL: http //metodich/ru/download/
istoricheskij-ejegodnik-1996-god-stranici-4—16-omskij-gosudar.doc (дата до-
ступа: 06.05.2018).

Сорокин Ю.А. Российский абсолютизм в последней трети ХУШ в.
Омск, 1999.

Сказкин С.Д. Маркс и Энгельс о западноевропейском абсолютизме //
Ученые записки Московского гор. пед. ин-та. 1941. Т. 3, Bem. 1. С. 3-25.

Теоретические и историографические проблемы генезиса капитализ-
ma: Материалы науч. сессии, состоявшейся в Москве 11—13 mas 1966 r. М.,
1969.

Троицкий С.М. О некоторых спорных вопросах истории абсолютизма
в России // История CCCP. 1969. Ne 3. С. 130-149.

Уваров II IO. Франция XVI в.: Опыт реконструкции no нотариальным
актам. М., 2004.

Федосов И.А. Просвещенный абсолютизм в России // Вопросы исто-
рии. 1970. Ne 9. С 34-55.

Федосов И.А. Социальная сущность и эволюция российского абсолю-
тизма // Вопросы истории. 1971. Ne 7. С. 46—65.

Черепнин Л.В. К вопросу о складывании абсолютной монархии в Рос-
сии (XVI-XVIII ss.) // Документы советско-итальянской конференции
историков 8-10 апреля 1968 r. / Акад. наук CCCP, Ин-т всеобщ. истории,

Дискуссия 1968-1972 20006 об абсолютизме: пятьдесят лет спустя — 151

Нац. ком. совет. историков; ред. коллегия: акад. С.Д. Сказкин (отв. ред.)
и ap. М., 1970. С. 11-60.

Чистозвонов А.Н. Некоторые аспекты проблемы генезиса абсолютиз-
ма // Вопросы истории. 1968. № 5. С. 46—62.

Чистозвонов А.Н. К дискуссии об абсолютизме в России // История
CCCP. 1971. Ne 3. С. 72-76.

Шапиро А.Л. Об абсолютизме в России // История CCCP. 1968. Ne 5.
С. 69-82.
