
A ВСЕ-ТАКИ ФЕОДАЛИЗМ ВОЗМОЖЕН...
ПАМЯТИ КАРЛОСА ЭСТЕПЫ ДИЕСА (1949-2018)

8 августа 2018 r. ушел из жизни Карлос Эстепа Диес (1949-2018),
один из самых авторитетных специалистов по средневековой исто-
рии Кастилии и Леона, член редакционного совета журнала «Сред-
ние века: Исследования по истории Средневековья и раннего Нового
времени». В этом очерке хотелось бы отдать дань памяти этому
ученому — талантливому исследователю и уважаемому коллеге.

Карлос Эстепа Диес учился и получил докторскую степень на
историко-географическом факультете в Мадридском университете
Комплутенсе. Его докторская диссертация была посвящена средне-
вековой истории родного города — Леона!. До 1979 r он преподавал
как внештатный профессор в Мадридском университете Комплутен-
се, университетах Барселоны и Ла Лагуны, а затем получил кафе-
дру истории Средних веков в только что образованном университете
в Леоне. Здесь он вскоре стал деканом философско-филологического
факультета и позже — первым директором Отделения исторических
наук. С 1990 г. К. Эстепа Диес работал в Институте истории Выс-
шего совета по научным исследованиям. Как он упомянул в интер-
вью 2013 r., уход из высшей школы был He результатом личного ре-
шения отказаться от педагогической работы в пользу исследований,
к этому привели внешние обстоятельства. Краткий рассказ об этих
обстоятельствах в этом »xe интервью, как мне представляется, очень
ярко характеризует жизненное и профессиональное кредо К. Эсте-
пы Диеса: «Хотя Леон — мой родной город, но в том, что касалось
исследований по средневековой истории, там сложилась несколь-
ко нездоровая ситуация: подразумевалось, что следует демонстри-
ровать центральное положение Леона [королевства. — ////.] Bo всех
исторических процессах, подчеркивая при этом негативную роль
Кастилии. Я не разделял такой позиции, поскольку пришел к иным
! В 1977 г. опубликована в виде монографии — Estepa Diez С. Estructura social de

la ciudad de Leon (siglos XI—XIII). Leon, 1977.

A все-таки феодализм возможен... Памяти Карлоса Эстепы Диеса 9
выводам в исследованиях»?. После того как историк в год праздно-
вания 800-летия первых кортесов в Леоне сначала в докладе на юби-
лейной конференции, а затем в статье показал, что сведения источ-
ников, которыми мы сегодня располагаем, не позволяют однозначно
интерпретировать курию 1188 r. Kak первые кортесы", он He смог
продолжить педагогическую и исследовательскую работу в универ-
ситете Леона и перебрался в Мадрид, в Институт истории Высшего
совета по научным исследованиям. Он посчитал невозможным из-
менить свои выводы в угоду местной политической конъюнктуре
и связанной с ней историографической традиции. И вместе с тем
в его позиции не было ни малейшей претензии на оппозиционность,
никаких попыток выйти за рамки научной дискуссии: только коррек-
тно сформулированное аргументированное мнение опытного специ-
алиста, историка. И поэтому, несмотря на то что к педагогической
деятельности он больше не вернулся, его неоднократно приглашали
в качестве руководителя диссертаций, в том числе и в Леонский уни-
верситет. Его учениками являются такие известные историки-меди-
евисты, Kak И. Альварес Борхе, K. Хулар Перес-Альфаро, Х. Эска-
лона Монхе.

Карлос Эстепа Диес на первое место всегда ставил тщательную
до скрупулезности работу с источниками. Но для него это был не
самодостаточный процесс, а необходимая часть решения общей про-
блемы — научного описания средневекового общества. Он начинал
свою работу исследователя в переломную эпоху для испанской исто-
риографии в целом, и медиевистика He была исключением. Чаще
всего для общей характеристики этого периода — 60-х годов прошло-
го столетия — используют слова известного испанского историка,
специалиста no истории Х1Х-ХХ вв., Ж. Фонтана, который охарак-
теризовал происходившие в испанской исторической науке измене-
HHA Kak «академическое урегулирование» (normalizacion académica).
С ослаблением внешнего no отношению к академической среде иде-
ологического давления значительно выросло разнообразие тем ис-
следований и одновременно их количество. Активно развивались
контакты испанских исследователей с зарубежными коллегами, регу-
лярные поездки за пределы Испании с научными целями постепенно
? La investigaci6n en historia medieval hoy: Entrevista con el doctor Carlos Estepa /

Por A. Montero, J. Sebastian // Revista Historia Autonoma. 2013. N3. P. 214.

3 Estepa Diez С. La Curia de Гебп en 1188 у los origenes de las Cortes // Las Cortes
de Castilla у Leon, 1188-1988: Actas de la tercera etapa del Congreso Cientifico
sobre la historia de las Cortes de Castilla y Leon, Leon, del 26 a 30 de septiembre
de 1988. Leon, 1990. Vol. 1. P. 19-40.

10 ГА. Попова
превратились B устойчивую профессиональную практику“. В изуче-
нии испанского Средневековья на первое место тогда вышли эко-
номическая и социальная история, вместе с ними большое распро-
странение получили идеи марксизма и школы «Анналов». Карлос
Эстепа Диес был из поколения тех историков-медиевистов, кто счи-
тал проблему становления и развития феодализма на землях Пире-
нейского полуострова ключевой для понимания и описания местных
средневековых обществ.
Bo второй половине 70-х годов ХХ B., когда увидели свет пер-
вые публикации К. Эстепы Диеса, уже сформировались два полю-
са в обсуждении испанского феодализма. На одном располагались
выводы влиятельнейшего патриарха испаноязычной историогра-
фии К. Санчеса Альборноса об отсутствии феодальных структур
на большей части Пиренейского полуострова за исключением тер-
ритории графств Каталонии, где они появились благодаря влиянию
франков. На другом полюсе оказались идеи А. Барберо и М. Вихиля
о разных вариантах возникновения феодальных структур и, в част-
ности, об особенностях социальной эволюции на севере полуо-
строва, приведшей к складыванию феодальных отношений. Карлос
Эстепа Диес считал, что именно благодаря знаменитой книге этих
историков «Складывание феодализма на Иберийском полуострове»`
возникло TO исследовательское направление (linea de investigacion),
которому OH всегда следовалё, — изучение социальной, экономиче-
ской и политической эволюции и формирования феодализма в коро-
левствах Леона и Кастилии в IX—XIV ss. Историк исходил из Toro,
что теоретические построения следует использовать в качестве от-
правной точки для гипотез, которые затем проверяются на материале
источников. И суть исследовательской работы состоит He в поиске
универсальной теоретической модели, увязывающей BCe историче-
ские факты, а в сборе и интерпретации данных источников для про-
верки изначальной гипотезы или формирования новой.
В своей первой монографии «Социальная структура Леона
XI-XIII вв.», вышедшей в 1977 г., К. Эстепа Диес попытался описать
106 общем развитии исторической науки в Испании см., например: Peird
Martin I. Historiadores еп Espafia: Historia de la historia у memoria de la profesion.
Zaragoza, 2013. Специально о медиевистике см.: La Historia Medieval еп Espafia:
Un balance historiografico (1968-1998). Pamplona, 1999.

5 Barbero А., Vigil M. La formacién del feudalismo en la Peninsulalbérica. Barcelona,
1978.

° Estepa Diez С. El pensamiento historigrafico de Abilio Barbero // Revista de historia
Jeronimo Zurita. 1998. Vol. 73. P. 46.

A все-таки феодализм возможен... Памяти Карлоса Эстепы Диеса 11
городскую общину как часть общей социальной структуры, KOTO-
рую определял как феодальную”. История Леона в ключевой пери-
од для складывания средневекового города стала ОТПРЗВНОЙ TOUKOH
для рассуждения Об oömeü СОЦИЗЛЬНОЙ DBOJIIOIIHH Ha этих землях.
Такой подход получил свое развитие в серии СТЗТСЙ, посвященных
отношениям городов с принадлежавшей им округой (alfoz)*. Карлос
Эстепа Диес показал, что власть городской общины (консехо) над
жителями и землями округи обладала ключевыми характеристика-
ми сеньориального господства. Эта власть основывалась на праве
юрисдикции, понимаемой прежде всего как право суда над жите-
лями земель консехо и право распоряжаться этими землями, в том
числе получать с них /J0XOJ. ПРИ этом экономическая реализация
власти консехо (ПОЛУЧСНИС ренты, эксплуатация земель, находящих -
ся в совместном пользовании членов ОбЩИНЬ1) не охватывала всю
территорию, на которую распространялась ero юрисдикция?. Суще-
ственно, что складывание STUX отношений между городом и окру-
гой историк рассматривает не на примере консехо Новой Кастилии,
ставших «классическими» для изучения этой темы. Kapnoc Эстепа
ДИСС обращается к организации таких связей на локальном уровне
севера КаСТИЛИИ, где городские центры нередко находились на тер-
риториях, подвластных крупным аристократическим родам. ОДНЗКО
логика организации местных властных и экономических отношений
на ранних этапах развития (до XII в.) оказывается BO многом похо-
жей на Ty, что легла в OCHOBY создания консехо на землях «Кастиль-
ской Эстремадуры».
ПРОДОЛЖИВ изучать возникновение отношений зависимости на
разных социальных уровнях в Кастилии К. Эстепа ДИСС обращается
к проблеме сельских общин (comunidad de aldea), которые он опре-
делил Kak ОСНОВОПОЛЗГЗЮЩИЙ элемент в складывании раннесредне-
вековых политических территориальных единиц. Сельская ОбЩИ-
на — единица СОЦИЗЛЬНОЙ организации, непосредственно связанная
C ЭКСПЛУЗТИРУСМОЙ экономически ТСРРИТОРИСЙ, которая лежит в ос-
нове интеграции структур феодальной власти и собственности.
? Estepa Diez С. Estructura social de la ciudad de Leon: Siglos XI—XIII. Гебп, 1977.
% Estepa Diez C. El alfoz у las relaciones campo-ciudad en Castilla у Leon durante
los siglos XII у XIII // Studia historica: Historia medieval. 1984. N2. P. 7-26; Idem.
El realengo у el sefiorio jurisdiccional concejil en Castilla у Leon (siglos XII—
XV) // Concejos y ciudades en la Edad Media hispanica: II Congreso de Estudios
Medievales. Madrid, 1990. P. 465-506; Jdem. Las relaciones mundo rural-mundo
urbano en los reinos hispanos medievales // Е1 Fuero de Santander у su época: Actas
del congreso conmemorativo de su VIII centenario. Santander, 1997. P. 351-368.

9 Estepa Diez C. El alfoz у las relaciones campo-ciudad... P. 25-26.

12 I-A. Попова

Формирование местной знати, чья роль впоследствии выходит за

пределы локальных территориальных образований, отразилось

в источниках в связи с установлением сеньориального господства

отдельных семей над сельскими общинами. Карлос Эстепа Диес

He обнаружил в документах 1Х-Х BB. свидетельств существова-

ния родовых структур и коллективной собственности в этих сель-

ских общинах. По его мнению, это доказывает гипотезу А. Барберо

и М. Вихиля о возможности особого пути в складывании отношений

феодальной зависимости не на основе эволюции римского рабства,

а в результате социальной дифференциации и политической эволю-

ции в отношениях местной родовой аристократии и сельских сооб-

ществ!°.

Развитие отношений зависимости B Леоне и Кастилии X—XI вв.
К. Эстепа Диес выстраивал на основе анализа собственности и фе-
одальных прав. Для этого он предложил выделить три категории:
домениальная собственность, сеньориальная власть, юрисдикци-
онная сеньория'!, и использовать их He столько xax теоретическую
схему, сколько для того, чтобы вскрыть всю сложность сеньориаль-
ного устройства, а также других форм и уровней зависимости и по-
лучения ренты.

В самой известной своей монографии — «Кастильские беге-
трии» — K. Эстепа Диес, используя предложенные категории, опи-
call сложнейшую структуру социальных отношений, сложившихся
на «земле бегетрий» в Кастилии'?. Peas идет о территории Старой
Кастилии, фискальная опись которой была составлена в середине
XIV в. по приказу короля Педро Жестокого. Материалы этой описи —
так называмой «Телячьей книги бегетрий» — легли в основу исследо-
вания К. Эстепы Диеса. Главная тема книги — история складывания
бегетрии kak особого типа организации сеньориальной власти. От-
правной точкой для ее развития стал институт benefactoria — право
вассалов выбирать сеньора. Бегетрии возникают в течение ХП в.,
когда отношения личной зависимости, характерные для benefactoria,
уступают место территориальной власти сеньоров, получавших пра-
во на долю дохода с владений вассалов и зависимых. У бегетрии, как
10 Estepa Diez C. «Romanizacién» у «Reconquista» en la Peninsula Ibérica: Nuevas

perspectivas. Salamanca, 1998. P. 276-278.

!! Estepa Diez С. Entorno a propiedad dominical, dominio sefiorial у sefiorio
jurosdiccional // Espacios de poder y formas sociales en la Edad Media: Estudios
dedicados a Angel Barrios / Ed. G. del Ser Quijano, I. Martin Viso. Salamanca,
2007. Р. 67-75.

В Estepa Diez С. Las behetrias castellanas. Valladolid, 2003. 2 vol.

A все-таки феодализм возможен... Памяти Карлоса Эстепы Диеса 13
правило, был не один сеньор, а несколько. Каждый из них обладал
долей (divisa) от общего дохода с бегетрии, поэтому такие сеньоры,
составлявшие сообщество, именовались diviseros. Ho существовал
и следующий уровень сеньориальной власти: главный сеньор бе-
гетрии (senior natural), избиравшийся часто из diviseros, который так-
же получал ренту. И, наконец, на земли бегетрий распространялись
и права короля на получение дохода. Собственно, с целью описать
и зафиксировать объем прав для каждого уровня сеньориальной вла-
CTH, и была составлена «Телячья книга бегетрий». К моменту ее за-
писи право выбирать и переизбирать сеньора существовало в очень
ограниченном объеме. Ограничения касались не только круга лиц,
которые могли быть избраны, но также и тех, кто участвовал в та-
ких выборах. Чаще всего это были diviseros, а He члены сельской
общины, трудившиеся на земле бегетрии. Долями в сеньориальных
правах на получение ренты владели и ricoshombres, и представители
церкви, и консехо (как коллективный сеньор). По объему сеньори-
альных прав бегетрии все более начинают походить на solariego —
земли, Te господствовала домениальная собственность. Главны-
ми сеньорами бегетрий, как правило, становились те, кто обладал
правом юрисдикции на той или иной территории. Сложная карти-
на социальной организации, возникшей на землях Старой Касти-
лии в XII в. и просуществовавшей до начала XVI в., была описана
и проанализирована в монографии «Кастильские бегетрии» на высо-
чайшем уровне профессионального мастерства, когда теоретические
построения складываются как результат тщательной работы с мате-
риалом источников.

Завершая этот мемориальный очерк, нельзя не упомянуть о том,
что К. Эстепа Диес был одним из немногих испанских медиеви-
CTOB, поддерживавших регулярные контакты с коллегами из Poccnu.
Профессиональные связи с российскими учеными у него возник-
ли значительно позже первой волны тогда еще советско-испанских
научных форумов историков'`. Собственно, изначально интерес
К. Эстепы Диеса к России, вернее, к Советскому Союзу, был связан
с интересом к марксизму и политическим взглядам, которые в тог-
дашней Испании считались левыми. Он выучил русский язык, не-
много читал русскую художественную литературу в подлиннике,
основательно овладел русской и советской историей Х1Х-ХХ вв.,
а в конце 80-х годов побывал в Советском Союзе в туристической
В В Москве коллоквиумы прошли в 1981, 1985 и 1989 rr, в Испании — в 1983,

1987 и 1992 гг.

14 I-A. Попова

поездке. За русскоязычной исторической литературой OH также сле-

дил: именно по его настоянию из списка периодики, npnoöpeTaeMoü

мадридской библиотекой Высшего совета по научным исследова-
ниям“, в 1990—2000-е годы He исключили «Средние века», хотя BCE
же некоторые лакуны в коллекции BO3HHKJIH.

Когда РОССИЙСКО-ИСПЗНСКИС научные связи BHOBb OOKHBMJIHCE

в конце 2000-х годов, К. Эстепа Диес принял участие в двух конфе-

ренциях, проводившихся в Москве (в 20085 и 2017 гг.). On проявил

большой интерес к первому тому «Истории Испании», увидевшему
свет в 2012 г., и опубликовал рецензию Ha него'°. И, конечно, неиз-
менно радушно встречал р0ССИЙСКИХ коллег, приезжавших B науч-
ные командировки в МЭ‚ДРИД. Почти всегда даже небольшая KOHCYJIb-
тация по узкоспециальному вопросу перерастала в ОбСТОЯТеЛЬНУЮ
увлекательную беседу. Благодаря блестящей эрудиции и острому
аналитическому уму СОбеССДНИКЗ возникало ощущение, что собы-
тия леонской или кастильской истории тысячелетней давности обре-
тают подлинно живое измерение, которое можно постичь H осознать

в современности.

ГА. Попова*

14 До 2008 r. — библиотека Института истории Высшего совета no научным ис-
следованиям, затем ее собрание вошло в состав Библиотеки Томас Наварро
Томас вместе с библиотеками других исследовательских институтов, объеди-
нившихся в Центр гуманитарных и социальных наук.

'5 Текст доклада опубликован: Эстепа Диес К. Испанская медиевистика n фор-
мирование феодализма // История: Электронный научно-образовательный
журнал. 2011. Вып. 8: Новые перспективы в изучении истории Испании
[Электронный ресурс]. URL: http://mes.igh.ru/magazine/content/ispanskaia-
medievistika.html (дата доступа: 1.11.2018).

16 Estepa Diez С. [Rec. ad op.]: Vedyushkin У. А., Popova G.A. et al. Historia de
Espafia. Vol. 1: Desde la Prehistoria hasta finales del siglo XVII. Mosct, 2012 //
Medievalismo. 2014. Vol. 24. Р. 421-423.

* Галина Александровна Попова — кандидат исторических наук, старший науч-
ный сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Нового
времени ИВИ PAH (r. Москва). E-mail: gpopova@mail.ru.