

ИТАЛЬЯНСКИЕ ШТУДИИ:

В ПОИСКАХ АВТОРОВ И СМЫСЛОВ

УДК 930(47).084:61(091)::Салерно
E.E. Бергер
«ШКОЛА САЛЕРНСКАЯ ТАК КОРОЛЮ АНГЛИЧАН
НАПИСАЛА...» ABTOP, АДРЕСАТ И ДАТИРОВКА
САЛЕРНСКОГО КОДЕКСА ЗДОРОВЬЯ

В советской историографии укоренилось ошибочное мнение, что Арнальдо из Вил-
лановы является автором Салернского кодекса здоровья. В статье опровергается эта
точка зрения и рассматриваются основные версии по поводу авторства и датировки
данного памятника.
Ключевые слова: средневековая медицина, Салернский кодекс здоровья, Арнальдо
ne Вилланова, Салернская медицинская школа.
DOI:

«THE WHOLE SCHOOL OF SALERNO WROTE

FOR THE ENGLISH KING...» AN AUTHOR, A RECIPIENT,

AND DATING OF REGIMEN SANITATIS SALERNITANUM
In the Soviet historiography a point of view became entrenched that Amaldo de Villanova
was the author of Regimen sanitatis Salernitanum. The article disproves this thesis and
analyses the main versions of authorship and dating of this source.

Keywords: medieval medicine, Regimen sanitatis Salernitanum, Arnaldo de Villanova,
Salerno medical school.

B истории СреДНСВСКОВОЙ медицины трудно переоценить роль
Салернской школы. Расположенная в Южной Италии, она оказа-
лась на перекрестке разных ЦИВИЛИЗЗЦИЙ‚ A3bIKOB H медицинских
* Елена Евгеньевна Бергер — кандидат исторических наук, старший научный

сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Нового вре-
мени ИВИ PAH (r. Москва). E-mail: lenaberger67@gmail.com.

40 E.E. Bepzep

традиций и послужила местом их синтеза. Ilo всей Европе и за ee
пределами высоко ценились медики, прошедшие обучение в этой
«civitas hippocratica». В Салерно сохранялись, переводились и ком-
ментировались величайшие медицинские труды древности. Расцвет
школы пришелся на время первых Крестовых походов, и это не слу-
чайное совпадение: в Салерно осуществлялся синтез медицинских
традиций. Благодаря Салерно Европа познакомилась не только с ан-
тичным врачеванием, но и с достижениями медицины халифатов.
Когда в Европе рождались университеты, основой медицинского об-
разования стали те античные и арабские тексты, которым посчастли-
вилось попасть в орбиту Салерно', и даже после Toro xax Салернская
школа начала склоняться к упадку, OHA наложила неизгладимый OT-
печаток на облик европейской медицины. Трактаты салернских вра-
чей пользовались огромной популярностью, но наиболее извест-
ным из них был так называемый Regimen sanitatis Salernitanum, или
Салернский кодекс здоровья, известный также под названиями Flos
medicinae и Medicina Salernitana.

Bo всех советских и постсоветских учебниках истории медици-
ны написано, что автором этого величайшего памятника Салернской
школы является Арнальдо из Виллановы. «Лучшим сочинением
Салернской врачебной школы за всю ее тысячелетнюю историю при-
знается небольшая поэма «Салернский кодекс здоровья» (Regimen
Sanitatis Salernitanum). Ee автор Арнальдо из Виллановы, прослав-
ленный ученый, врач и алхимик Средневековья, а впоследствии —
магистр Университета в Монпелье»?.

В данной статье предпринимается попытка проверить ис-
тинность этого утверждения, а также проследить, каким обра-
зом устанавливались авторство и датировка Салернского кодекса
здоровья.

Regimen sanitates — весьма популярный средневековый жанр.
В трудах этого типа излагаются основные правила здорового обра-
за жизни, как его понимала средневековая медицина, прежде всего
важнейшие указания по гигиене и диететике. Такого рода труды,
указывает П. Corpec?, появились BO второй половине XIII в. и по-
лучили максимальное распространение в позднее Средневековье.
! Jacquart D. La scolastique médicale // Histoire de la pensée médicale en Occident.

Р., 1995. Vol. 1: Antiquité et Moyen Age / Sous la dir. de M.D. Grmek. P. 175-210.
? Сорокина Т.С. История медицины: В 2 т. 13-е изд., перераб. w non. М., 2018.
Т. 1. С. 266.
3 Sotres P.G. Les régimes de santé // Histoire de la pensée médicale en Occident. Р.,
1995. Vol. 1: Antiquité et Moyen Age / Sous la dir. de M.D. Grmek. P. 264-266.

«Школа Салернская mak королю англичан написала...» 41
Чаще всего кодексы здоровья писались на латинском языке, но со
второй половины XIV B. стали появляться переводы на националь-
ные языки. Как правило, они имели конкретного адресата, и тог-
да в тексте могли упоминаться ero телосложение, болезни, соци-
альное положение и пр. Tak, один из вариантов Regimen sanitatis
предназначался Хайме П Арагонскому; его авторство уверенно
атрибутируется Арнальдо из Виллановы. Сохранилось несколь-
KO рукописей этого кодекса*. Конкретного, хотя и весьма загадоч-
ного, адресата, имеет и Салернский кодекс, о чем будет сказано
ниже. Но существовали также и общие, так называемые «универ-
ситетские» кодексы здоровья, которым не была свойственна такая
индивидуализация.

В соответствии со структурой текста исследователи выделяют
TPH основных типа Regimen sanitatis. Первый Tun происходит из Са-
лернской школы, в нем описываются основные факторы, принося-
щие вред организму, и средства борьбы с ними. Другая традиция
берет начало в Толедо, эти кодексы концентрируются на особенно-
стях телосложения и правилах гигиены. Наконец, третья группа,
неясного происхождения, описывает уход за каждым органом тела
в отдельности. Ho помимо этого существует целая группа Regimen
sanitatis, лишенных какой-либо четкой внутренней структуры,
и к таким и относится Салернский кодекс здоровья. Такие тексты
чаще всего анонимны.

Сочинения в жанре Regimen sanitatis, kak правило, были написа-
ны прозой, но иногда составлялись в стихах, и самый известный —
как раз Салернский кодекс здоровья. С поэтической точки зрения он
представляет собой образец Tak называемого carmen leonis, T.e. час-
тично рифмованного гекзаметра.

Это памятник средневековой дидактической поэзии, небольшо-
го размера, состоявший приблизительно из 100 (в разных изданиях
число варьируется) небольших глав (строф), но со временем он при-
растал в размерах, и есть версии, в которых содержится 300 и более
строф. Содержание Regimen sanitatis в целом сводится к правилам
* Biblioteca National de Espafia. MSS10078 — Arnau de Vilanova. Lo regiment de

sanitat la qual l’onrat maestre de Vilanova ha ordonat al molt alt senyor rey d’ Aragon;
е mestre Bg. [Berenguer] Sariera Furgia ha treladat de lati en готапс е ay enadit aquest
prolech quis sequis. [Между 1401 и 1500 ?] (рукопись оцифрована и находит-
CA в открытом доступе [Электронный ресурс] URL: http://bdh.bne.es/bnesearch/
detalle/bdh0000174959 (дата доступа: 23.10.2018)). Одно из относительно недав-
Hux изданий: Arnaldi de Villanova Regimen sanitatis ad regem Aragonum // Idem.
Opera medica omnia. Barcelona, 1996. Vol. 10. Pars 1.

42 E.E. Bepzep
здорового образа жизни. Это общие указания по режиму (1-6),
причем последние два раздела посвящены правилам питания,
далее — замечания о пользе и вреде различных продуктов (7—79),
последний раздел — о питьевом режиме; здесь и знаменитая строка
о диете: Fortior est meta medicinae certa diaeta, «Высший закон Me-
дицины — диету блюсти неуклонно»` (52) и об ограниченности Bpa-
чебного искусства (Contra vim mortis, non tale medicamen in hortis,
«Видно, OT смерти в садах никакого He сыщешь лекарства» (56));
далее о поведении в разные времена года (80), краткие сведения по
анатомии и физиологии человека согласно Галену (81-91), о пра-
вилах кровопускания (92—102). Среди гигиенических предписаний
важно отметить требования умываться каждое утро, проделывать
регулярные физические упражнения и даже чистить зубы — рекомен-
дации, идущие вразрез с общеизвестным мифом об упадке гигиены
в Средневековье; телесная чистота входила в понятие здорового об-
раза жизни, никаких соображений о «вреде воды» в Regimen sanitatis
Salernitanum мы еще He встретим, «водобоязнь» пришла в Европу
позже°.
На какую аудиторию был рассчитан Салернский кодекс здо-
ровья? С учетом пищевых рекомендаций, включавших в себя мно-
жество видов мяса (телятина, баранина, свинина, курятина, мясо
вальдшнепов, каплунов, фазанов, куропаток), рыбы (щука, окунь,
Tpecka, камбала, форель), молоко козье, верблюжье (!), овечье, ко-
ровье, а также сыр, фрукты, орехи, можно сделать вывод, что со-
блюдать эти правила в полном объеме мог только человек высокого
социального статуса. Текст имел конкретного адресата, и этот адре-
сат, хотя и неизвестен доныне, явно не относился к категории неиму-
щих. Но Салернский кодекс здоровья оказался востребованным не
только этим адресатом и не только узкой медицинской аудиторией,
а широким кругом читателей.
Почему же из всех Regimen sanitatis наибольшую известность
приобрел именно труд Салернской школы? Это может объяснять-
ся несколькими причинами. Во-первых, все медицинские труды,
выходившие из Салерно, изначально привлекали к себе внимание.
Ho в Regimen sanitatis Salernitanum мы наблюдаем, так сказать,
$ Все строфы Салернского кодекса здоровья даны в переводе Ю.Ф. Шульца по
изд.: Арнольд u3 Виллановы. Салернский кодекс здоровья, XIV в. / пер. с mar.
Ю.Ф. Шульца; под ред. В.Н. Терновского. М., 1964.

° См.: История тела: / под ред. А. Корбена, Ж.-Ж. Куртина, Ж. Вигарелло; пер.
М. Неклюдовой, А. Строговой. В 3 r. М., 2012. Т. 1: Or Ренессанса qo эпохи
Просвещения.

«Школа Салернская mak королю англичан написала...» 43
единство фОРМЬ1 и содержания: гигиенические и диетические pe—
комендации изложены B легкой и ДОСТУПНОЙ cbopme, стихами, лег-
ко запоминаются. Весьма вероятно, что ПОТРСбНОСТЬ B CaHCpHCKOM
кодексе здоровья испытывали H студенты-медики, которые BO все
времена и по сей день любят ЗЗРИфМОВЗННЬ1С строки, ОбЛСГЧЗЮЩИС
запоминание”.

ТРУДНО согласиться с авторами, называющими СЗЛСРНСКИЙ KO-
декс здоровья «медицинской библией Средневековья“», — если Ta-
ковая и Oba, TO это скорее «Канон врачебной науки» АВИЦСННЫ, HO
BCC же CanepHckuit кодекс здоровья — очень авторитетное издание,
которое занимало вполне определенную нишщу. Много веков ero по-
пулярность была сопоставима с афОРИЗМаМИ ГИППОКРЗТЗ.

ПОСКОЛЬКУ на протяжении нескольких столетий текст копиро-
вался, комментировался, дополнялся, a затем, c ИзобретениеМ KHH—
гопечатания, H тиражировался, TO ACHO, что различные варианты
TOTO, что называется СЗЛСРНСКИМ кодексом здоровья, существенно
отличаются друг от друга. Текст постепенно «вырастал», в нем
появлялись новые строфы, и, например, Flos medicinae, который
приводит в своем издании С. де Ренци?, весьма существенно отли-
чается от первоисточника. В издании де Ренци более 2000 строф,
и изначальный текст (102 строфы) кажется мелкими вкрапле-
НИЯМИ.

Многочисленные исследователи, изучавшие Regimen sanitatis
Salernitanum, задавались вопросами о ero датировке и авторстве.
Малое количество сохранившихся рукописей (до изобретения кни-
ГОПСЧЗТЗНИЯ) затрудняет возможность точнойЙ датировки. На ПСРВЫЙ
взгляд, CaM текст дает подсказку, HO при ближайшем рассмотрении
это скорее затрудняет, чем облегчает задачу.

7 Cp. стихотворные CTPOKH, с помощью которых студенты-медики запоминают
черепно-мозговые нервы:

Я обонял (1) и зрел (II), и глазом двигал (III),

И блок (IV) тройничный (V) разом отводил (VI).

Лицом (VID) и слухом (VIII), и языкоглоткой (1Х)

Блуждая (X), шел добавочной (XI) походкой,

Под языком (XII) все нервы находил.

(латинские названия этих же нервов выучиваются благодаря мнемоническому
двустишию: Об Орясину Осел Топорище Точит А Факир Асфальт Грызя Выть
Акулой Хочет).

5 Regimen sanitatis salernitanum. Code of Health of the School of Salernum / Trad.
by J. Ordronaux. Philadelphia, 1870. P. 12.

9 Collectio Salernitana, ossia Documenti inediti, е trattati di medicina appartenenti
alla Scuola medica salernitana / A cura @ $. de Renzi. Napoli, 1852-1856. Vol. 1-4.

44 E.E. Bepzep
Большинство известных рукописных и печатных изданий
Салернского кодекса здоровья начинаются следующим образом:
Anglorum regi scripsit tota schola Salerni:
si vis incolumem, si vis te reddere sanum,
curas tolle graves: irasci crede profanum:
parce mero, coenato parum: non sit tibi vanum
surgere post epulas: somnum fuge meridianum:
non mictum retine, nec comprime fortiter anum.
Haec bene si serves, tu longo tempore vives
si tibi deficiant medici, medici tibi fiant
haec tria: mens laeta, requies, moderata diaeta.
ШКкола салернская Tak королю англичан написала:
Если ты хочешь здоровье вернуть и не ведать болезней,
Тягость забот отгони и считай недостойным сердиться.
Скромно обедай, о винах забудь, не сочти бесполезным
Бодрствовать после еды, полуденного сна избегая.
Долго мочу не держи, не насилуй потугами стула.
Будешь за этим следить — проживешь ты долго на свете.
Если врачей не хватает, пусть будут врачами твоими
Трое: веселый характер, покой и умеренность в пище.
(пер. Ю.Ф. Шульца)
Естественно, если бы удалось определить, какому английско-
му королю предназначен текст, проблема датировки была бы pe-
шена. Первые попытки ответить на этот вопрос предпринимались
в XVII в. Рене Mopo (1587-1656). Профессор (а некоторое время
и декан) медицинского факультета Парижского университета в пе-
риод Фронды, в 1625 г. осуществил издание Салернского кодекса
здоровья с комментариями'? (издание было посвящено кардиналу
Ришелье). Ilo мнению Моро, rex anglorum, o котором идет речь, — это
Роберт Нормандский, сын Вильгельма Завоевателя, участник перво-
го Крестового похода. Моро основывается на сообщении в хронике
Ордерика Виталия, что на пути в Святую Землю Роберт останав-
ливался в Салерно в 1098 г. и высоко оценил салернских медиков.
Во время похода он был ранен стрелой в руку и на обратном пути
снова остановился в Салерно, где ему лечили рану и написали для
10 Moreau В. Schola Salernitana, de Valetudine tuenda: Opus nova methodo
instructum, infinitis versibus auctum, Commentariis Villanovani, Curionis,
Crellii & Costansoni Illustratum. Adjectae sunt Animadversiones novae et copiosae
Renati Moreau Doctoris medicinae Parisiensis. P., 1672.

«Школа Салернская mak королю англичан написала...» 45
него Салернский кодекс здоровья. Это предположение могло бы счи-
таться вполне логичным, если бы не тот факт, что Роберт не был
английским королем в период посещения Салерно и не стал им впо-
следствии. С другой стороны, Роберт Нормандский провозгласил
себя королем после смерти брата!', и салернские медики вполне
могли не разбираться в подробностях британской политики. Одна-
ко, если Моро делает такой вывод только на основании сообщений
хронистов, что Роберт Нормандский был в Салерно и лечился там,
то это аргумент явно необходимый, но недостаточный. Автором же
Regimen sanitatis Salernitanum Mopo уверенно называет Джованни
Милано, салернского медика Х1 в.

Многие исследователи в дальнейшем принимали версию Моро.
Но если Салернский кодекс здоровья написан действительно для
Роберта Нормандского (ox. 1054-1134), To ясно, что He Арнальдо
из Виллановы (1240-1311) является ero автором: текст и предпола-
гаемого автора в этом случае разделяют почти три столетия. Кро-
ме того, биографы Арнальдо из Виллановы утверждают, что его
жизнь была связана с Арагонским двором и со школой Монпелье.
И в таком случае непонятно, зачем ему было писать Салернский
кодекс.

Сальваторе де Ренци ссылается на исследователей итальянской
литературы, не все из которых разделяют мнение Моро об англий-
ском короле'?. В самом деле, при сравнительном анализе рукопи-
сей можно обнаружить аргументы и про, и контра. Лодовико Ан-
тонио Муратори (1672—1750), знаменитый итальянский историк,
в «Antiquitates Italiae...» утверждает, что, с ero точки зрения, руко-
пись адресована Эдуарду III!3, другие авторы называют Эдуарда Ис-
поведника, а иногда и Альфреда Великого. Все это очевидно при-
водит к большому разбросу в датировках. Впрочем, в рукописном
отделе Парижской библиотеки есть рукопись 1402 г., начинающаяся
строкой «Roberto regi scripsit schola tota salerni» (курсив мой. — E.B.).
В другой же рукописи значится He rex anglorum, a rex francorum,
и здесь также называется список кандидатур от Карла Великого до
Филиппа П Августа'“.

Таким образом, вопрос о датировке нельзя считать окончатель-
но решенным. Важно учитывать мнение авторитетного немецкого
!! Ordericus Vitalis. The Ecclesiastical History of England and Normandy. L., 1853.
Р Renzi 5. de. Storia documentata della Scuola medica di Salerno. Napoli, 1857.

P. 270.
13 Tbid. Р. 270-271.
14 Thid. P. 267-268.

46 E.E. Bepzep

историка K. Зудгофа, который Ha основе работы с рукописями
Салернского кодекса здоровья, пришел K выводу, что упоминание об
английском короле — позднейшая вставка, а текст появился на свет
He в XI B., а существенно позже: «“Regimen Sanitatis Salernitatum”,
о котором так много говорилось, представляет собою не что иное,
как попытку воскресить старый блеск Салернской школы; в 15-м
и 16-м веках этот “Regimen” пользовался большой известностью
и широким распространением, но в манускриптах 14-го и 15-го ве-
ков его роль очень скромна, а в более раннюю эпоху о нем вооб-
ще He слышно... “Anglorum Regi scripsit tota schola Salerni”, которое
многих ввело в заблуждение, представляет собой, по-видимому, чи-
стейшую выдумку мистификатора, очень симпатизировавшего тогда
южноитальянскому Aparony»!>. Действительно, если предположить,
что версия Зудгофа верна, то без первой строки композиция не нару-
шится, смысл не утратится. И в таком случае датировка еще более
затруднена.

Но почему же рукопись Салернского кодекса здоровья так ча-
сто связывается с именем Арнальдо де Виллановы, который жил
в XIV в.? Действительно, BO многих изданиях — уже печатных, KOH-
ца XV—XVI в. — в заголовках встречается ero MMA.

Bor венецианское издание 1480 г. На обложке написано: Regimen
sanitatis cum expositione magistri Arnaldo de Villa nova Cathellano
noviter impressus!*. Арнальдо ge Вилланова назван там отнюдь He
автором, HO комментатором (cum expositione); таким »xe образом ero
роль определяется в более развернутом вступлении: Incipit regimen
sanitatis Salernitanum excellentissimum pro conversatione totius humani
generis perutilissimum: necnon a magistro Arnaldo de Villa nova
Cathellano omnium medicorum viventium géma utiliter: ac secundum
omnium antiquorum medicorum doctrinam veraciter expositum:
noviter correctum ac emendatum per egregissimos ac medicinae artis
peritissimos doctores Montispessulani regentes. Anno M.CCCL.XXX
predicto loco actu moram trahentes.

Книгопечатание дало возможность изменить верстку текста
и четко отделить стихотворный текст от комментариев. Существует
много изданий в таком формате. Смотри, например, первую страни-
цу упомянутого венецианского издания (рис. 1).

5 Зудгоф К. Медицина средних веков и эпохи Возрождения / пер. с Hem. М.,
1925. С. 39.

6 Regimen sanitatis cum expositione magistri Arnaldi de Villanova Cathellano
noviter impressus. Venetiis: impressum per Bernardinum Venetum de Vitalibus,
1480

«Школа Салернская mak королю англичан написала...» 47
(NCIPIT REGIMEN SANITATIS SALERNITA/
num excellentiffimum pro conferuatione fanitatis totius huma
ni generis perutiliffimum :necnda magiftro Arnaldo ne Villa
noua Cathellano omnium medicorü uiuentiü géma utiliter:ac
Em 9„№5@ poctrinam ueraciter expofitiit
nouiter correctum ac cmendaturm р cerepillimos acmedicing
artis peritiflimos poctorcs Montifpeffilani regentes. Anno.
M.ceccl.xxx.predicto locoaétu moram trahentes,

. Ifte is eft
РУ, » editus adoctoris
INglos: tegi fcripfit fcholatorafalerni ECCUs aCocrori,
Siuisicolumé:fi uistcrcddere fanüu busin quo infcri
Curastollegraucs irafci crede pphanü bun multa& dis
Parce mero cenato parü:nöfittibiuanü ible 3 conferua
= n. tione fanitatis ha
Surgere poft cpulas:fomnii fugemeridianum ma ng.Et edit?eit
Non mictü retine:ncc сотрп'}тс fortiter ani. a ee ad ar
e 2 r egis Anglig.Et
Hac bene fi fcrues:tulongo tépore uiues, in fextu lecto aus
Cor poit octo do
cumcta рбайа p conferuatione fanitatis:de gbus poftea fpaliter p ordis
ne determinabif,PrimG ergo document eft ф ho:fanus uolés uiuerea
debet ab co remoucre graues curas. Na cure exficcant corpatex quo tri
ificant fpGs uirales mo {pais triftes exficcat ofla.Et fub ifto documento
tia coprehendi debee trifticic q fimiliter corpa exficcät &infrigidät ma
16 & extenuationé induc&t:cor ftrigdt:& Грат obtenebranc:ingenfum
betdts& röneimpediüt;ludiciü obfcurant:& memoria obtundae, Veg
fi alig pingues & carnofi {unt fp&is adeo nobiles & callidos hfites cp eis
terdd bonG cht eriftarizut {pirltus calor ebetefs& corpus aliäliter mae
reE.SeclidG documéeé eft ndirafci.Primo ga ira fimiliter corpa exfice
nt:cüipfa fumnä!ïngula mebra fupcalcfaciat,Nimiaaute calefactio
ccltateinducit:tefte Auic.i.docJii,c.4.Secüdoqaira pp feruorem cor
5 9csactus rönis cöfundit,. Aducrtedä tfi elt qdä frigidi fant& mas
ficiati:gbus interdü irafci pdeftin rcglmincfan?mis:ut in eis calor ex
teE, Eerti( eft parceuri potu uini;nimija,n.tepletio uini fomnoletiam
aod
Puc. 1. Первая страница венецианского издания 1480 г.
Париж, Национальная библиотека Франции.
[Электронный ресурс] URL: https://gallica.bnf.fr/ark:/12 148/bpt6k58504p

48 E.E. Bepzep

Совершенно очевидно, что стихи и комментарии принадлежат
разным авторам, хотя бы потому, что комментатор часто использует
конструкции типа «автор хочет сказать».

Выдающийся американский историк науки Л. Торндайк назы-
вает среди прочих трудов Арнальдо де Виллановы комментарии
к Салернскому кодексу здоровья!”. On отмечает и принципиальные
расхождения автора и комментатора: так, например, Арнальдо не
согласен с мнением, что апрель, май и сентябрь — месяцы, нахо-
дящиеся под влиянием луны, и тогда не следует проводить крово-
пускание!.

Особый интерес представляет лионское издание'? конца ХУ B.,
где текст стихов приведен на латинском языке, а комментарии
Арнальдо де Виллановы переведены на французский. Автор пере-
вода неизвестен. В этом издании стихи и комментарии не столь чет-
ко отделены версткой, но «разделителем» служит разность языков.

Еще одно издание (Puc. 2), предположительно начала XVI B., Ha-
ходящееся в Национальной библиотеке Франции, начинается сле-
дующим образом: Regimen sanitatis salernitanum necnon а magistri
arnoldi de nova villa feliciter incipi£?. Союз песпоп — «a также» —
по-видимому, тоже грамматически отделяет Салерно OT коммен-
татора. В верстке стихи от комментариев отделяет размер шрифта
(рис. 2).

Начиная с ХУП в. текст не только многократно переиздавался, но
комментировался и подвергался исправлениям и дополнениям. Одно
из первых критических изданий выполнил уже упоминавшийся
Р. Моро?!. Это издание — одно из самых интересных и корректных
в ХУП в. Моро сохранил все гигиенические рекомендации Кодекса,
изложил и собственные взгляды по этому вопросу, но самое глав-
ное — издал многочисленные комментарии к тексту, в числе про-
чих комментаторов (Жан Курион, Жакоб Крель и другие) назвав
!7 Thorndike L. History of Magic and Experimental Science. N. Y., 1923. Vol. 2.

P. 847.

18 Tbid. P. 856.

® Regimen sanitatis Salernitanum cum commento: Le regime tres utile et tres
proufitable pour conserver et garder la santé du corps humain. [Lyon: Jean Du
Pré], 1491.

20 Arnaud de Villeneuve (1240?-1311). Incipit regimen sanitatis salernitanum:
excellentissimum per consevatione sanitatis totius humani generi perutilissimum
([Кергой.]) / necnon a magistro Arnaldo de Villa Nova,... [s.n.] (Lugduni?), 1500.

21 См.: Siraisi N. History, Medicine, and the Traditions of Renaissance Learning. Ann
Arbor, 2007. P. 129-130.

«Школа Салернская mak королю англичан написала...» 49
nefpit'reginien fanitatte faterniiranus cpccllentifiind p
pes faniraris tor? bam mi generis purniliffiinü. nec
nda magiftro Amaldo pevilla noua cathelains oi inedico
ri omenttd gemma vnlliter ac об oim anriquoz medicog ,
Docrinas veracitcr erp fied nouitcr c^crectü ac ciicndorus
peareatfimes acmediane artis points $octo;ca nioit
nfpeffillam regenres amo. 2.2 £ 22°, oqtuagdfimo.p;e „;
Dicto loce аст inocam mabenrcs. / , tee
glocus гс.{\ feripfit (cola rota falerni, NN
Si vis incolume:fi vis tercddere fini ая
iraftolle graucfiralci rede ppbami
Parce:nero.cenato parum non fit abi vanull&s —
Surgerc pott epulae.fomiius ye meridia. ..,
Won micrumretine.nec соргите fortirer amwlf. . c / co.
ïþec bene fi (eruce: tu longo tempore vines. *5, ^2*, —;
€ Ftc libdlius eff cdicus a doctonbue faternicnfib? i gpa: F yy
infenbuntur mutea 7 dinerfa р cSfernarse (amtons Diese ‘ie
27 cditue cf ite liber ad yfas regis jiglic. Sree tccroau ^ ””
cto; Ponte octo ооситииа garcralia p эбстиапос fanitans
pc dbus ройса fpecialirer p ordincy ocrermiab:€ mi ст
go ооситети cit @ bd fants volens viuere bs ab co remo
serc grance сигле. Wascnre cgficcatco;pa ean triftificic
fpir.cus сиз!се.ть fpiia miftes gficcit off1.7 fub ifto doar
Mento ens cOpzebendi ост miine que fimilirer согрога
€ficcät * infngidant. maciem 7 cpremiationcsinducunt.coz_
ftringuntzfpüm obreicbiärziugciuid beraut?röcnimpc В
biunt.iudicij obfcuriez memond obtuiidunr. €Jerürtaniar
ealiqui pigues 7 camofi al oa adco nobiles z calidon ay
beures @ as interdü bond eft стаг *t Гроз calor ebercm
*r corp? aliqualiscr maccremr. Secundi docanientus ct v5
srafa paint tra (imilicer согра epficcat.cil ipfa fume fingit
L5] mwwggaammmmm ficcicates üiduæ
cwrdtc ö0c.fij.c.i.fecüdo.q;ira pperferuo;aticoædia
90
Рис. 2. Страница издания начала XVI в. (?).
Париж, Национальная библиотека Франции.
[Электронный ресурс] URL: https://gallica.bnf.fr/ark:/12 148/bpt6k5292 1x

50 E.E. Бергер
и Арнальдо из Виллановы: Arnaldus Villanovanus operis salernitani
vindex et illustrator.
Доказательством востребованности и известности Regimen
sanitatis Salernitanum в XVII B. можно считать тулузское издание
1650 г., выполненное в жанре бурлеска??. Автор в сатирических сти-
хах вволю поиздевался и над предполагаемым английским коро-
лем, и над предлагаемыми рецептами: в век Мольера врачи были
излюбленной мишенью насмешек. Помимо посвящения Скаррону,
«королю поэтов», издание адресовано также и Ги Патену, декану
медицинского факультета Парижского университета и предполагае-
мому прототипу комедии Мольера «Мнимый больной», вошедшему
в историю своим яростным неприятием новейших медицинских от-
крытий, в первую очередь — кровообращения.
В XIX в. появились классические комментированные издания,
прежде всего С. де Ренци. Еще и тогда Regimen sanitatis воспри-
нимался не как исторический памятник, а как вполне актуальный
рецептурный сборник, пособие по медицине. Сальваторе де Ренци,
итальянский историк медицины, оставивший классические издания
по истории Салернской школы, приводит перечень 119 печатных из-
даний (последнее из названных им изданий, вышло в 1846 г.), и даже
если этот список неполон, все равно это говорит о чрезвычайной
востребованности текста. В издании де Ренци дается расширенный
вариант Салернского кодекса, под названием Flos medicinae, из He-
скольких тысяч стихотворных строк. Немецкий исследователь К. Зу-
дгоф впоследствии отмечал: «Этот “Florilegium”, прозванный “Flos
тефстае” уже в рукописях, сильно увеличился в объеме и превра-
тился в детальный компендий всей медицины. Его стихи все более
и более отдалялись от старой стихотворной формы, и великолепное
сооружение в 3520 стихов, разделенное на 10 отделов и многие гла-
вы, которое мы находим у де Рензи, так же отличается от Салернской
школьной мудрости, как большой ботанический сад от цветущего
лугового участка в глетчерах Алып или в горной долине Аппенин-
ских гор у Валломброза»?°. Карл Зудгоф, один Hs самых скрупулез-
ных исследователей средневековых медицинских рукописей, харак-
теризуя творчество Арнальдо из Виллановы, в частности, пишет:
? LEcole de Salerne: Avec la traduction burlesque du docteur Martin (Nouvelle
édition revue pour le latin sur les meilleurs textes et pour la traduction sur |’édition
originale de 1650, augmentée de deux suppléments latins traduits ou annotés et
d’extraits des anciens commentateurs). P.: A. Delahaye, 1875.

23 Зудгоф K. Медицина средних веков и эпохи Возрождения. C. 38-39. Цитата
приведена с сохранением особенностей и орфографии перевода.

«Школа Салернская mak королю англичан написала...» 51

«Он не счел ниже своего достоинства собрать медицинские CTHXH,

составленные B СЗЛСРНО и других местах Запада, ... ИЗ ЭТИХ CTHXOB

OH составил ПраКТИЧССКИЙ КОМПСНДИЙ, СОДСРЖЭ‚ЩИЙ B стихах ряд My—

дрых COBCTOB H НаСТЗВЛСНИЙ, касавшихся образа ЖИЗНИ C врачебной

точки зрения. Эта книжка, ОСВОбОДИВШИСЬ с течением времени от

Подробного комментария в прозе, которым ее СН&бДИЛ АРНЗЛЬД, су-

ществовала B течение многих веков, сделавшись руководством K здо-

ровому образу ЖИЗНИ HE TOJIBKO JIA OJIHHX Bpayel, причем MMA автора
было sa6prro»?*.

Итак‚ КРУПНСЙШИС СВРОПСЙСКИС исследователи данного памят-
ника сходятся BO мнении, что АРНЗЛЬДО из Виллановы не являет-
ся его автором. Наиболее четко это формулирует французский врач
и историк науки Ш. Даремберг: он также считает, что первый вари-
ант рукописи появился в Х1 в., дополнялся и переписывался до XV в.
ABTOpa текста невозможно установить, подчеркивает исследователь,
поскольку это коллективный труд всей Салернской школы”`.

Разумеется, в 1846 г. переиздания Салернского кодекса здоро-
Bb He прекратились, они продолжаются по сей день. ПОСЛСДНИС ИЗ-
дания, которые мне встретились, — итальянское 2005 г. и испанское
2010 r.?* Продолжается и активная научная работа no исследованию
памятника, по ero датировке, определению авторства, поиску новых
рукописей. В Италии ведется большой научный проект по изучению
наследия салернской школы?”.

В нашей стране впервые на Салернский кодекс обратил внима-
une С.Г. Ковнер, автор «Истории средневековой медицины», уви-
девшей свет в начале ХХ B. Ковнер характеризует Regimen sanitatis
Salernitanum в рубрике «Анонимные сочинения салернской школы»:
«Известно свыше 150 рукописей, содержащих эту поэму. Она пере-
ведена почти Ha все СВРОПСЙСКИС языки, HO до сих пор неизвестны HU
MMA автора, HH B точности время возникновения Ce... Самая древняя
24 Tam же. С. 43.

25 Daremberg Ch. Histoire des sciences médicales: comprenant l’anatomie, la
physiologie, la médecine, la chirurgie et les doctrines de pathologie générale:
depuis les temps historiques jusqu’a Harvey. Р., 1870. Т. 1. Р. 263-264.

?6 [arte del vivere sano: П «Regimen sanitatis salernitanum» e l’eta moderna / A cura
di P. Capone. Milano, 2005; Flos Medicine (Regimen Sanitatis Salernitanum) /
Ed.V. Frutos Gonzalez. Valladolid, 2010.

27 La ‘Collectio Salernitana’ di Salvatore de Renzi: Convegno internazionale,
Universita degli Studi di Salerno, 18-19 giugno 2007 / A cura @ D. Jacquart е
A. Paravicini Bagliani. Firenze, 2008. J]. Жакар справедливо указывает, что этот
труд Ренци теперь — источник He столько no Салернской школе, сколько no
истории науки конца XIX в.

52 E.E. Бергер

редакция принадлежит Арнольду Вилланове (1300-1363). Ou He вы-
дает себя за автора, но, по-видимому, ему знаком был если не под-
линник, то первоначальная редакция поэмы. До него встречаются
выдержки из этой поэмы в произведениях салернских авторов, древ-
нейшая — в “Женских болезнях” Тротулы... Нигде не упоминаются
HM имя автора, HH заглавие произведения, откуда взята цитата»?®.

При этом в другом разделе той же книги Ковнер дает другие
даты жизни Арнальдо де Виллановы — 1235—1312, сообщает, что
он родился в Испании, учился в Монпелье?°, среди ero сочинений
называет Regimen sanitatis ad inclytum regem Aragonum и еще...
Салернский кодекс здоровья.

После монографии Ковнера Салернский кодекс здоровья дол-
гое время не привлекал внимания отечественных исследователей.
Только в середине ХХ в. он был впервые переведен на русский язык,
причем в прозе`°. Рижские исследователи, выполнившие перевод,
определенно утверждают: «Установить год сочинения этой поэмы
невозможно. По древней традиции считается, что поэма написана
для Роберта герцога Нормандского, сына Вильгельма Завоевателя,
который якобы посетил Салерно во время первого крестового похода
и вторично на обратном пути в 1099 году... Известный автор меди-
цинских трудов Арнольд Вилланова, по-видимому, собирал имевши-
еся в конце 13 и начале 14 Beka списки и доПолнИЛ MX CBOMMH CTH-
хами и комментариями. В настоящее время весьма затруднительно
установить, что в дошедших до нас списках представляет собой ори-
гинальный труд медиков Салерно и что прибавлено позже». Рижане
использовали издание кодекса 1954 1,7!

В советском учебнике по истории медицины М.П. Мульта-
новского об интересующем нас памятнике сказано следующее:
«Широкой известностью в средние века в Западной Европе поль-
зовался “Салернский санитарный регламент”, популярный сбор-
ник правил индивидуальной гигиены, который был составлен
в XI веке в стихотворной форме Ha латинском языке и неоднократ-
HO издавался»`?. В учебниках Ф.Р. Бородулина, М.К. Кузьмина и др.
Салернский кодекс здоровья вовсе He упоминается.

25 Ковнер С.Г. История средневековой медицины. Kues, 1903. Вып. 1-2. С. 378—
379.

29 Tam xe. С. 403.

30 Иоффе M.H., Черфас Л.М. Салернское руководство no вопросам здоровья // Из
истории медицины / под ред. П.И. Страдыня и др. Pura, 1960. Т. 3. С. 197-214.

3! Die Kunst sich gesund zu erhalten: Regimen sanitatis salernitanum / Deutsche
Nachdichtung, mit Einleitung und Anmerkungenvon R. Schott. Salerno, 1954.

32 Мультановский М.П. История медицины: Учебник. М., 1961. С. 71.

«Школа Салернская mak королю англичан написала...» 53
В 1964 г. вышел в свет стихотворный перевод Салернского ко-
декса, выполненный выдающимся филологом Ю.Ф. Шульцем, про-
фессором кафедры латинского языка 2-го Медицинского институ-
та им. Н.И. Пирогова, под редакцией В.Н. Терновского”. В издании
Шульца и Терновского написано следующее:
«В начале XIV века он (Арнальдо де Вилланова), изучая тру-
ды салернской школы, изложил в стихах медицинское кредо этой
школы в области диететики и предотвращения заболеваний. Он со-
ставил... небольшую поэму в 390 стихотворных CTPOK, ставшую
широко известной под названием Regimen sanitatis salernitanum или
Medicina Salernitana. Труд этот, изданный впервые в 1480 r., затем
много раз переиздавался и был переведен на многие европейские
языки»“4. Авторы предисловия изящно обходят проблему: даже
если предположить авторство Арнальда, TO с начала XIV до конца
XV в. труд должен был существовать в рукописном виде, о руко-
писях — ни слова. Если же внимательно читать хотя бы рижское из-
дание, где исследователи OTHOCAT составление кодекса KO времени
Роберта Нормандского, TO рукописная традиция удлиняется ee на
два столетия.
Идею об принадлежавшем Арнальдо из Виллановы авторстве
Салернского кодекса разделял также П.Е. Заблудовский, автор ста-
тьи «Арнальдо де Вилланова» из Большой медицинской энцикло-
педии: «Из литературного наследия Арнальдо наряду с руковод-
ствами по практической медицине “Breviarium” (“Краткий обзор”)
и “Parabolae” (“Сопоставления”) наиболее ценный труд — стихот-
ворное переложение (начало 14 века) практических наставле-
ний салернской врачебной школы 9-10 веков “Regimen Sanitatis
Salernitanum” (“Салернский кодекс здоровья”)»°°.
На примере Салернского кодекса здоровья ясно видно, как изо-
бретение книгопечатания выводит на новый уровень сохранность
текста. A BOT в советской историографии в ХХ B. словно бы повто-
ряются все Te »xe средневековые, до-гутенберговские формы переда-
чи информации, открытия утрачиваются, а ошибки тиражируются.
Научный путь текста в нашей стране оказался извилистым: снача-
ла классическая монография С.Г. Ковнера, где Салернскому кодек-
cy уделено значительное внимание; в 1925 r. на русский язык была
33 Арнольд uz Виллановы. Салернский кодекс здоровья, XIV s. / пер. с mat.
Ю.Ф. Шульца, под ред. B.H. Терновского. М., 1964.

34 Tam »e. С. 12.

35 Заблудовский П. Е. Арнальдо из Виллановы // Большая медицинская энцикло-
педия. М., 1978. Т. 2. С. 165.

54 E.E. Бергер

переведена «История средневековой медицины» К. Зудгофа, выводы

которой основаны на серьезных источниковедческих исследова-

ниях; затем много лет почти полного забвения; перевод М. Иоффе

и Л. Черфаса; издание Ю.Ф. Шульца и В.Н. Терновского — с прекрас-

ным стихотворным переводом, но крайне небрежно выполненной

вступительной статьей; Большая медицинская энциклопедия и учеб-
ник Т.С. Сорокиной, где допущенные ошибки «законсервировались»

и вошли в курсы лекций и учебные пособия; наконец, современные

научно-популярные работы и сайты, посвященные здоровому обра-

зу жизни, где Салернский кодекс в переводе Ю.Ф. Шульца служит
историческим «обрамлением», а Арнальдо из Виллановы прочно ут-
вердился в качестве автора TeKcTa*®.

Несмотря на огромное количество литературы, создается впечат-
ление, что памятник еще ждет не только серьезного текстологиче-
ского анализа, но и некоего врачебного заключения: какие факторы
продлили до нашего времени жизнь одной из самых популярных
книг эпохи Средневековья.

БИБЛИОГРАФИЯ

Арнольд из Виллановы. Салернский кодекс здоровья, XIV в. / пер. с mar.
Ю.Ф. Шульца, nog peg. B.H. Терновского. М., 1964.

Заблудовский ITE. Арнальдо из Виллановы // Большая медицинская эн-
циклопедия. М., 1978. Т. 2. С. 165.

Зудгоф К. Медицина средних веков и эпохи Возрождения / пер. с нем.
М., 1925.

Иоффе М.И., Черфас Л.М. Салернское руководство no вопросам здо-
ровья // Из истории медицины / под ред. П.И. Страдыня и gp. Pura, 1960.
Т. 3. С. 197—214.

История тела: В 3 т. / под ред. А. Корбена, Ж.-Ж. Куртина, Ж. Вига-
релло; пер. М. Неклюдовой, А. Строговой. М., 2012. Т. 1: Or Ренессанса jo
эпохи Просвещения.

Ковнер С.Г. История средневековой медицины. Киев, 1903.
Вып. 1-2.

Мультановский М.П. История медицины: Учебник. М., 1961.

36 «Как правильно питаться, каков должен быть распорядок дня, что НеОбХОДИМО
делать, чтобы чувствовать себя бОДРЬ1М и веселым — этими вопросами зада-
ются HE только люди в XXI веке. Ux поставил, a что самое главное — ja на
них ответ врач и философ Арнольд еще в XIV веке. Салернский кодекс здоро-
вья — это древние секреты здоровья и успеха, которые остаются актуальными
и по сей день» — [Электронный pecypc] URL: http://www.habit.ru (дата досту-
па: 23.10.2018).

«Школа Салернская mak королю англичан написала...» 55

Сорокина Т.С. История медицины: 13-е изд., перераб. и доп. В 2 т. М.,
2018. Т. 1.

Arnaldi de Villanova Regimen sanitatis ad regem Aragonum // Idem. Opera
medica omnia. Barcelona, 1996. Vol. 10. Pars 1.

Arnaud de Villeneuve (1240?-1311). Incipit regimen sanitatis salernitanum:
excellentissimum per consevatione sanitatis totius humani generi perutilissimum
([Reprod.]) / necnon a magistro Arnaldo de Villa Nova,... [s.n.] (Lugduni?),
1500.

L’arte del vivere sano: II «Regimen sanitatis salernitanum» е I’ eta moderna /
A cura di P. Capone. Milano, 2005.

La ‘Collectio Salernitana’ di Salvatore de Renzi: Convegno internazionale,
Universita degli Studi di Salerno, 18-19 giugno 2007 / A cura di D. Jacquart e
A. Paravicini Bagliani. Firenze, 2008.

Collectio Salernitana, ossia Documenti inediti, e trattati di medicina
appartenenti alla Scuola medica salernitana / A cura di S. de Renzi. Napoli,
1852-1856. Vol. 1-4.

Daremberg Ch. Histoire des sciences médicales: comprenant |’anatomie,
la physiologie, la médecine, la chirurgie et les doctrines de pathologie générale:
depuis les temps historiques jusqu’a Harvey. Р., 1870. Т. 1.

L’Ecole de Salerne: Avec la traduction burlesque du docteur Martin
(Nouvelle édition revue pour le latin sur les meilleurs textes et pour la traduction
sur |’édition originale de 1650, augmentée de deux suppléments latins traduits
ou annotés et d’extraits des anciens commentateurs). P., 1875.

Flos Medicine (Regimen Sanitatis Salernitanum) / Ed.V. Frutos Gonzalez.
Valladolid, 2010.

Jacquart D. La scolastique médicale // Histoire de la pensée médicale en
Occident. Р., 1995. Vol. 1: Antiquité et Moyen Age / Sous la dir. de M.D. Grmek.
P. 175-210.

Die Kunst sich gesund zu erhalten: Regimen sanitatis salernitanum /
Deutsche Nachdichtung, mit Einleitung und Anmerkungenvon R. Schott.
Salerno, 1954.

Moreau R. Schola Salernitana, de Valetudine tuenda: Opus nova methodo
instructum, infinitis versibus auctum, Commentariis Villanovani, Curionis,
Crellii & Costansoni Illustratum. Adjectae sunt Animadversiones novae et
copiosae Renati Moreau Doctoris medicinae Parisiensis. P., 1672.

Ordericus Vitalis. The Ecclesiastical History of England and Normandy.
L., 1853.

Regimen sanitatis cum expositione magistri Arnaldi de Villanova Cathellano
noviter impressus. Venetiis, 1480.

Regimen sanitatis Salernitanum cum commento: Le regime tres utile et tres
proufitable pour conserver et garder la santé du corps humain. [Lyon: Jean Du
Рге, 1491].

Regimen sanitatis salernitanum: Code of Health of the School of Salernum /
Trad. by J. Ordronaux. Philadelphia, 1870.

56 E.E. Бергер

Renzi 5. de. Storia documentata della Scuola medica @ Salerno. Napoli,
1857.

Siraisi N. History, Medicine, and the Traditions of Renaissance Learning.
Ann Arbor, 2007.

Sotres P.G. Les régimes de santé // Histoire de la pensée médicale en
Occident. Р., 1995. Vol. 1: Antiquité et Moyen Age / Sous la dir. de M.D. Grmek.
P. 257-281.

Thorndike L. History of Magic and Experimental Science. N. Y.; L., 1932.
Vol. 2.