276 Рецензии
ee s uuuarazuuuuumuunszzzmecummuut
Ha более широкого читателя, в TOM coB самого Р. Хилтона, этот сборник:
числе и на крестьян. отражает, в известной мере, PA, ин-
Разнообразный no составу, что со- / тересных направлений современнойе
ответствует широте научных интере- — медиевистики.
Е. В. Гутнова=
THE ENGLISH RISING OF 1381
[ Ed. В. H. Hilton and Т. H. Aston. Cambridge; London; New York etc., 1984.
Past and Present Publications.
АНГЛИЙСКОЕ ВОССТАНИЕ 1381
Под ред. Р. Х. Хилтона и Т. Х. Астона.
Кембридж; Лондон; Нью-Йорк и др., 1984.
В 1981 r. конференция, ежегодно — официальных обвиненных учитыва-
проводимая журналом Past and Рге- such только руководители и наиболее
. sent, была — посвящена 600-летию — активные — участники восстания.
восстания 1381 r. которое довольно — В действительности количество BOC-
широко отмечалось в Англии. Шесть — ставших было значительно больше.
статей рецензируемого издания — Детальный анализ событий, проис-
представляют собой доклады, прочи- — ходивших в графствах, доказывает
танные Ha этой конференции. Две — широкое распространение там аграр-
статьи Р. B. Добсона и А. Хардинга / ных антисеньориальных _ выступле-
написаны позднее. Сборнику пред- — ний, a ne только нападений на долж-
послано общее введение Р. Хилтона. / ностных лиц. Ведущей силой вос-
Одним из главных достоинств Дан- — стания в названных графствах были,
Horo сборника cam Хилтон считает WO данным Дайера, — крестьяне и
TO, что большинство вошедших в — сельские ремесленники (c. 17—18).
Hero статей мобилизуют и вводят в — Главной причиной восстания Дайер
научный оборот новые источники no Ha оспове своих источников считает
истории восстания как из местных, / недовольство крестьян MX экономи-
Tak и Hs центральных архивов Анг-  ческим и особенно социальным по-
лии, значительно пополняя тем са- / ложением,  связанное с усиленным
мым основной HX фонд, сложивший- — нажимом на них феодалов после эпи-
ca no большой части eme в конце / демии 1348—1349 rr. Целью восста-
` XIX — начале ХХ в. ния 1381 г. и предшествующих ему
К этому справедливому утвержде- — крестьянских выступлений было до-
нию мы можем добавить и TO, что — стижение личной свободы, в чем ак-
большинство статей сборника, кроме THBHO было заинтересовано и зажи-
традиционных проблем истории вос- — точное — крестьянство (c. 31-38).
стания, ставят и такие вопросы, ко- — Признает Кристофер Дайер и значе-
торые ранее He привлекали внима- / ние политического аспекта восста-
HHA историков или затрагивались HHS.
MHMOXOJOM. Ilo мнению — автора, требования,
Dro в первую очередь относится — предъявленные восставшими коро-
к открывающей сборник статье Кри- — cuo в Лондоне, показывают «MX спо-
стофера Дайера «Социальные и эко- — собность мыслить более общими по-
номические предпосылки восстания — пятиями, и есть основания считать,
1381 г.» что вожди восстания высказывали
Рассматривая — восстание сквозь — радикальные — взгляды, распростра:
призму локальных, в частности мано- / ненные среди — крестьян» (с. 40),
риальных документов из графств Эс- B Смитфилдской программе Дайер
секса, Хартфордшира, Кента и Суф- — видит стремление крестьян ликвиди:
фолка, наиболее сильно затронутых — ровать старую государственную Ma
восстанием, Дайер показывает мас- шину и законодательство, XOTA #
совый характер  этого движения, — неосуществимое в TO время.
широкое вовлечение в него сел в Статья P. Фейт «Большие some
этих графствах, отмечает, ITO среди — ния 1377 r.» посвящена предыстории

Рецензии 277
восстания 1381 г. и идеологическому — роли городов и бюргерства в восста-
аспекту крестьянских действий это- — нии 1381 r.
го периода. Речь идет о массовых и, Статья А. Ф. Батчера «Английское
Kak считает автор, в определенной — городское  общество и — восстание
мере организованных выступлениях — 1381 г.» представляет собой локаль-
крестьян с делью достижения лич- Hoe исследование no истории города
ной свободы. OTM выступления в — Кентербери в XIV s. и причин ero
повседневной жизни и в судебных — участия в восстании 1381 г. Источ-
процессах велись под юридическим — ником главных тягот для горожан и
прикрытием: утверждениями мятеж- — окрестных крестьян BO второй поло-
ных крестьян, что OHH являются при- — вине XIV в. были притеснения очень
вилегированными вилланами «ста- / сильных в этом городе дерковных
ринного домена короны» и должны — учреждений, располагавших огром-
считаться лично свободными. В 1377 r ными землями в городе и вокруг
такие легальные WIM нелегальные ero. Болышой интерес представляет
выступления приняли особенно мас- — тщательно документированная Бат-
совый характер, вызвав специальную — чером история городских движений
петицию палаты общин c целью Mx в Кентербери с начала XIV s. jto
пресечения. P. Фейт свое главное 1381 r. On показывает, что в 60-е и
внимание — посвящает — вопросу об 70-e rr. усились — внутригородские
идеях, вдохновлявших мятежников — конфликты, между высшими и сред-
1377 r. В своих претензиях, no ee HHMI (H, конечно, низшими) слоями
мнению, OHM опирались на TPH дово- — населения — главным образом из-за
qa: что настоящие и бывшие держа- свободы торговли с окрестными се-
тели земель — королевского домена — лами, которой усиленно домогались
имеют право Ha особые привилегии; — последние, а также из-за «рабочего
что реальные или мифические хар- — законодательства». Такие столкнове-
тии и другие документы, якобы по- HHA имели место в 1376, 1378, 1379 и
лученные ими или их предками от — 1380 гг. Растущие финансовые тре-
короля (вплоть до англосаксонского / бования правительства eme усили-
короля Оффы, например), являются — вали эти внутренние противоречия.
неопровержимым доказательством Восстание в городе в 1381 г. было,
их претензий; в случае же отсутст- — как известно, спровоцировано появ-
BHA таковых — крестьяне лытались — лением там крестьянских отрядов BO
ссылаться на древний и нерушимый — главе с У. Тайлером. Батчер считает,
обычай. Можно согласиться c этим TO союз между крестьянами и горо-
мнением автора. Однако утвержде- — жанами, имевшей место в 1381 г.,
ние Р. Фейт, что такое отношение к — и He только в случае Кентербери, He
королю нельзя — назвать «наивным — был временным явлением, HO выра-
монархизмом», так как часть восстав- — жал региональные социальные струк-
ших стремилась убить короля, вызы- TYPbI, в которых город и деревня
вает возражения. Во-первых, столь — были неразрывно связаны (с. 110).
крайние намерения были, видимо, Разобщенность целей, a иногДа и
лишь у наиболее радикальной и не- — действий — крестьян и городов BO
многочисленной — группы крестьян; — время восстания 1381 r. особенно
во-вторых, даже те, кто собирались — наглядно выступает в статье Р. Б.
убить Ричарда II, вовсе ne были на- — Добсона «Восстания в Йорке, Бевер-
мерены — ликвидировать монпархию: ли и Скарборо, 1380—1381». Добсон
Beh они хотели посадить Ha его — справедливо подчеркивает разнотип-
место хорошего короля или несколь- — ность городских восстаний 1381 r.
ких королей, без которых He мыс- — и считает, ITO выяснение этой проб-
лили системы государственного уп- — лемы возможно только на путях ло-
равления. Фейт более права, когда — кальных исследований.  Статья и
видит одно из важных проявлений — представляет собой три небольших
идеологии крестьян в HX особом от- — исследования этого рода: 1) о собы-
ношении к королю, Kak к своему за- — тиях 1381 r. в Йорке, 2) в Беверли,
щитнику, к его хартиям — Kak к He- 3) в Скарборо. Добсон утверждает, `
опровержимым аргументам. что главным источником волнений в

Следующие две статьи посвящены — каждом Hs них были противоречия

278 Рецензии
между городекой «элитой» и массой — ричского) организовать эффективный
среднего и низшего населения. военный отпор восставшим крестья-
В целом каждый из очерков ста- — нам. в TOM числе n в Лондоне, BO-BTO-
тьи представляет собой ценное ло- — рых, отмечает непависть всех слоев
кальное исследование, полезное для — феодалов к восставшим крестьянам
всякого ученого, интересующегося — и nx активность в подавлении вос-
историей этих городов и HX участием — стания после вытеснения крестьян
в восстании 1381 r. Интересно, хотя 3 Лондона (c. 194—202). В To же
и недостаточно (скорее только кос- / время H. Tak отмечает различия B
венно) аргументируется мысль авто- — отпошении к мятежу феодальной
pa, что восстания в северных горо- — аристократии и джентри, подчерки-
дах, Kak и в Англии 1381 r., вообще BaeT, “TO, хотя правительственная
«He были изолированы OT сельских — линия, — поддерживаемая — знатью,
общин» (с. 141). требовала ужесточения нажима на
В статье Алана Гардинга «Восста- — разгромленных крестьян, некоторая
Hie против судей» подробно просле- — часть — феодалов, и прежде — всего
живается длительное развитие той — джентри, Ha практике — пыталась
ненависти к судьям и королевским — смягчить MX преследования и осла-
законам, которое столь остро прояви- — бить лежащий на них гнет. ITO про-
лось в 1381 r. Автор объясняет, по- — явилось в действиях палаты общин,
чему восставшие крестьяне, настаи- — которая в своих петициях в ноябре
вая Ha отмене всех законов (Смит- 1381 г., в 1383 и 1388 rr. признавала,
филдская программа), исключали wa — что BO избежание нового мятежа не-
этого требования Винчестерский за- — обходимо провести реформы. Однако
KOH 1285 r. В нем они наивно видели — палата общин He получила в этом
стремление короля ограничить власть — вопросе поддержки ни у лордов, nu
магнатов в стране. Между тем даль- — у короля.
нейшее законодательство / XIV B.: Помимо статей, / uerocpegcrsenmo
формирование — института мировых — относящихся к восстанию 1381 г.,
судей, оказавшихся в руках магна- B сборнике помещены две статьи
TOB, новый подъем феодальных им- — сравнительно-исторического — плана.
MYHHTeTOB, злоупотребления сборщи- — Первая — американского историка
KOB налогов, ограничение юрисдик- — C. Kona «Флорентийские восстания
ции традиционных судов шерифа 1342—1385 rr. в сравнительно-истори-
и королевских — разъездных судов, — ческой перслективе», Kak бы проти-
бесконечные объявления Bue закона, — вопоставляет городские движения в
осуществление мировыми судьями — Тоскане, где в это время He было
«рабочего законодательства» — Bce — крупных — крестьянских — выступле-
это вызывало постоянное возмуще- — ний, — восстанию 1381 r. Главной cn-
ние массы сельского населения, осо- Oi этих восстаний aBTOp, согла-
бенно крестьянства — (с. 171-178). шаясъь с В. И. Pyten6yprom, считает
А. Гардинг на обильном свежем ма- — наемных рабочих — «чомпи». хотя п
териале показывает глубокие причи- — отмечает союз последних на началь-
ны той популярности, которую выз- HOM этапе восстания co младшими
вали BO время восстания 1381 ro при- WexaMH и даже с отдельными пред-
зывы Vota Тайлера и ero сподвиж- — ставителями — городской — олигархии,
ников к расправе над судьями и дру- — пытавшимися использовать восста-
THMH правительственными должно- — Hne в своих HHTepecax. Особенно-
стпыми лицами. стью городских восстаний, происхо-
Более оригинальна no теме статья — дивших в Тоскане с 40—x до 80-х rr.
И. А. Tak «Знать, общины и Вели- XIV в., Kon считает отсутствием там
кий мятеж. 1381». Ona посвящена — хлебных бунтов, подчеркивая TeM
выяснению того общественного резо- CaMbIM, что OTH выступления имели
нанса, который имело  восстание He чисто экономический характер, HO
1381 r. в разных кругах английского — также глубокую социальную H поли-
феодального общества. Автор подчер- — тическую подоплеку. Вместе с тем
кивает, во-первых, полную неспособ- — в статье отсутствуют какие-либо по-
ность болышей части светской и дер- — пытки сопоставить характер, цели,
ковной знати (кроме епископа Ho— уровень организации и идеологии

Peyensuu 279
pe
итальянских городских восстаний с Weroca для реализации этих планов
восстанием 1381 r. вообще и город- / опереться на сельских — жителей
скими его движениями в частности. (с. 82-83). Нападения же сельских
А именно этого можно было бы ожи- — жителей на замки и убийства дво-
дать в данной книге. рян были, по мнению Казелля, ин-

Вторая сравнительно-историческая — спирированы — Этьеном — Марселем.
статья  сборника — «Жакерия» -при- Uro »xe касается общеизвестной не-
надлежит перу известного француз- — нависти жаков к дворянам, TO, c точ-
ского историка Раймона Казелля и ku зрения Казелля, ona была лишь
казалась более уместной в рецензи- — ответом на ненависть дворян к «не-
руемой книге. Однако она резко вы- — благородным», которая распростра-
падает из ее общего серьезного, ис- — нялась He столько на крестьян, сколь-
следовательского стиля и носит по- — ко на горожан с их мятежным духом.
верхностный и явно тенденциозный Не вступая в полемику с автором
характер. Суть концепдии, выдвигае- — столь странной статьи, которая He
MoH Казеллем, вкратце сводится к HMeeT прямого отношения к OCHOB-
следующим положениям: 1) Жаке- Hol теме сборника, заметим лишь,
PHA — это вовсе ne крестьянское вос- 4TO с помощью Tex же аргументов
стание, и она He была вызвана ка- — можно было бы попытаться доказать
кими-либо экономическими причина- — некрестьянский характер восстания
MM. 2) Это было, правда, сельское Yota  Тайлера и любого — другого
движение, HO HE крестьян-землевла- — крестьянского восстания. — Однако,
дельцев. а сельских ремесленников, — внимательно изучив новые источни-
благополучных мелких землевладель--— KA, другие авторы рецензируемого
Hes, мелких — должностных лиц и — сборника emme раз с особой убедитель-
сельского духовенства. 3) ITH груп- / ностью доказали крестьянский xa—
пы населения были вовлечены в вос- pakTep и антифеодальную направ-
стание политическими — амбициями — ленность этого восстания.

Tpex борющихся — партий: дофина В этом, на наш взгляд, заключает-
Карла и поддерживающей ero знати; cA главная ценность рецензируемого
Этьена Марселя и примкнувших к — юбилейного сборника, который едва
парижским бюргерам других горо- — ли пострадал Onl от отсутствия в nex
дов; и Карла Злого (Наваррского),  экстравагантной статьи Р. Казелля.
претендовавшего на корону и пытав- Е. В. Гутнова
FOSSIER В. PAYSANS D’OCCIDENT (XIe — Х1У® SIECLES).
P.: Presses universitaires de France, 1984. 216 p.
ФОССЬЕ Р. ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКОЕ KPECTLAHCTBO (XI—XIV BB.)
Париж: Пресс кнлверситер ge Франс, 1984. 216 c.

Эта небольшая книга претендует — наши знания о средневековье в це-
на многое. Hak пишет BO введении JOM и крестьянстве B частности
ee автор Р. Фоссье — профессор уни- — (р. 7—8). Привлечение археологиче-
верситета Париж-1 известный запад- — ских, палеоботанических данных, се-
нпоевропейский медиевист, он He счи- — мантический анализ TeKCTOB, изуче-
Tan Obl оправданным издание «еще — ние ритуалов, символов, жестов про-
одной» книги о средневековом кре- ACHHAH неизвестные раньше сторо-
стьянстве, если Obl He надеялся пред- HbI хозяйственной организации де-
ложить в ней принципиально новые — ревни, намного ярче высветили co—
подходы. Mx разработка стала, на — циальные представления крестьян,
ero взгляд, возможной потому, uro HX верования, HX взаимоотношения
в 60-70-е годы нашего столетия в — между собой — внутри семьи, родни,
Page стран, в TOM числе и в СССР — сельской общины. Полнее раскры-
(автор специально отмечает это),  лись стимулы производственной дея-
были получены  исследовательские — тельности крестьянства и импульсы,
результаты, во многом обновившие — определявшие его социальную актив-

