ss
H. А. Богодарова
KYPC ПО ИСТОРИИ
СРЕДНЕВЕКОВОЙ КУЛЬТУРЫ В ВУЗе

Вопросы вузовской методики неоднократно становились пред-
MeTOM обсуждения на страницах сборника «Средние века» '. Од-
нако методика изучения культуры в курсе истории средних ве-
ков специально не рассматривалась. Лишь в интересной, но, к со-
жалению, не получившей откликов статье Л. В. Венкстерн был
затронут ряд аспектов этой проблемы?. В настоящий момент
данный вопрос представляется весьма актуальным. С одной сто-
роны, за последнее десятилетие чрезвычайно возрос интерес ме-
диевистов к культуре средневековья и Возрождения. Появился
ряд исследований, в TOM числе и в научно-популярной серии.
Изданы переводы многих литературных памятников и альбомы-
монографии по изобразительному искусству. Все это расширило
базу для вузовских преподавателей, и если раныше спецкурсы и
спецсеминары по культуре средних веков и Возрождения прово-
дились в столичных и некоторых крупных периферийных вузах
(например, в Саратовском университете), TO теперь они стано-
вятся повсеместными. Такие курсы ведутся в Иванове, Воронеже,
Калинине, Кургане, Донецке и т. X.

С другой стороны, в ряде JOKYMeHTOB, посвященных разработ-
ке «Основных направлений реформы общеобразовательной и про-
фессиональной школы», неоднократно отмечалась необходимость
повысить уровень эстетической подготовки учащихся, а следова-
тельно, и уровень подготовки педагогических кадров *.

* См.: Гутнова Е. В. Ma опыта ведения просеминаров (семинар для начи-
нающих) по истории средних веков на историческом факультете МГУ //
СВ. Вып. 26. 1965; Бессмертный Ю. Л. Опыт проблемного построения кур-
са истории средних веков в Новосибирском гос. ун-те // СВ. Вып. 27.
1965; Фрейденберг М. М. Практикум по истории средних веков в педин-
ституте // Там же; Лаптин П. С. Историографические элементы в лек-
ционном курсе истории средних веков на исторических факультетах пе-
дагогических институтов // СВ. Вып. 29. 1966; Москаленко А. Е. О прак-
тических занятиях NO истории средних веков в университетах // CB.
Вып. 35. 1972; Венкстерн Л. В. OO эстетической подготовке учителя //
Там же; Хачатурян Н. А. Проблемы преподавания и научной специали-
зации на кафедре истории средних веков исторического ‹Ё;акультета МГУ
(конец 60-х — 1980 г.) // CB. Вып. 45. 1982.

2 Венкстерн Л. В. Указ. соч.

® См.: О реформе общеобразовательной и профессиональной / IIKOJIH:
Сб. документов и материалов. М., 1984. С. 11, 40, 55.

Курс no ucropuu средневековой культуры 239
— В пединститутах на исторических факультетах пока Her HH
спедиального курса истории искусства, ни курса истории литера-
туры, a курс эстетики, разумеется, He может восполнить UX OT-
сутствия. И общекультурная, эстетическая, искусствоведческая
подготовка будущих учителей зависит от удельного веса этих ас-
пектов в общих курсах истории, в частности истории средних
веков.
- Предлагаемые заметки в какой-то степени обобщают десяти-
летний опыт преподавания истории средневековой культуры в Ка-
лужском пединституте, HO прежде всего рассчитаны на привлече-
ние внимания медиевистов к обсуждению этой проблемы.

Преподаватель, желающий уделить специальное внимание во-
просам средневековой культуры, сталкивается с рядом трудностей.
Прежде всего это педостаток времени, поскольку в пединституте
в курс истории средних веков включается еще история Востока и
славянских стран: реальное же количество часов имеет тенденцию
к сокращению. Недостаток часов общего курса мог бы быть в ка-
кой-то мере восполнен за счет спецкурсов (новый учебный план
отводит на них значительное число часов), HO нередко бывает
трудно преодолеть убеждение администрации в необязательности
такой тематики. Наибольшей же трудностью является все еще
весьма распространенное представление студентов о — «темном,
мрачном средневековье», зачастую вынесенное из школы. Преодо-
леть его гораздо сложнее, чем прочие трудности.

При том уровне общекультурной подготовки, с которым школь-
ник приходит в институт, оказывается весьма сложным вызвать
адекватное восприятие памятников средневековой культуры.

Задача приобщения студентов к культурному наследию сред-
невековья может воплощаться в разных формах. Изучение проб-
лем средневековой культуры начинается с общего лекционного
курса по истории средних веков. Лекции по культуре и быту
разных стран в эпоху средневековья часто сопровождаются де-
монстрацией слайдов и другого иллюстративного материала.
В лекциях делается попытка показать специфику средневековой
культуры, психологии, самосознания mo сравнению с культурой
античности и нового времени, наметить основные этаны и формы
развития средневековой культуры. Как в лекциях общего курса,
Tak и в спецдкурсе мы стараемся показать студентам, что различ-
ные сферы культуры находятся в постоянном, хотя и He всегда
прямом взаимодействии, ITO UX развитие определяют общие тен-
денции.

Одной из существенных задач общего (и затем специального)
курса является знакомство студентов с средневековой литерату-
рой. Конечно, из-за недостатка времени о подробном и системати-
ческом ее изложении He приходится говорить, однако, на Hall
взгляд, He стоит ограничиваться только беглой характеристикой

#р SE) | | oonnnr————*
жанров и отдельных произведений. Хотя бы Ha некоторых памят-
никах надо остановиться подробно, показать своеобразие UX поэ-
THKH, особенности мировосприятия автора, соответствие памятни-
ка контексту эпохи.

Важно также, чтобы студент в течение года самостоятельно
прочитал несколько произведений средневековой литературы. Для
этой цели, помимо изданий серии «Литературные памятники»
и первой серии БВЛ, мы широко используем антологию «Зару-
бежная литература средних веков». Опыт показывает, что для са-
мостоятельного усвоения принципов чтения и восприятия средне-
вековой литературы студенту недостаточно услышать анализ
какого-либо произведения на лекции. Приходится поэтому анали-
зировать несколько памятников на семинаре. Два-три раза в год
мы проводим такой семинар-коллоквиум по средневековой лите-
ратуре. В первом семестре семинар посвящен, как правило, геро-
ическому эпосу и рыцарскому роману, во втором — памятникам
литературы XIII—XV »s. и затем литературе Возрождения. По-
скольку на практические занятия и коллоквиумы в основном вы-
несена социально-экономическая проблематика, такой семинар
уже в силу необычности материала проходит очень активно.
Анализ трех памятников mo выбору из предложенного списка
включается в экзаменационные билеты. НПомимо правильного биб-
лиографического описания памятника, полезно требовать знание
переводчика данного произведения и в некоторых случаях иллю-
стратора, что также повышает навыки культуры чтения.

В течение года каждый студент должен прочитать по исто-
рии средних веков 7-8 монографий и научно-популярных работ,
по которым он отчитывается устно или представляет письменную
аннотацию. Учитывая разный уровень подготовки студентов, ре-
комендовать эту литературу приходится индивидуально. На наш
взгляд, половина прочитанного должна быть посвящена вопро-
cax идеологии, культуры, искусства.

Эффективность восприятия средневековой культуры повыша-
ется при непосредственном знакомстве с памятниками изобрази-
тельного искусства. В Калужском пединституте студенты второго
курса непременно дважды в год посещают ГМИИ им. А. С. Пуш-
кина, Tye OHM слушают обзорную лекцию и знакомятся с экспо-
зицией музея по искусству средних веков (I семестр) и Возрож-
дения (II семестр). Перед экскурсией студенты получают
несколько заданий по теме. Каждое такое посещение музея обя-
зательно обсуждается на ближайшем занятии. Многолетний опыт
проведения экскурсий показывает, что у большинства студентов
резко повышается интерес к искусству. Таким образом вся систе-
ма занятий на втором курсе направлена на создание у студентов
устойчивого интереса к средневековой культуре. Многие студенты
записываются на спецкурс, спецсеминар, пишут курсовые рабо-
ты, а также посещают кружок по проблемам средневековой куль-

Курс no ucropuu средневековой культуры 241
—
туры. Как правило, в разные формы занятий включается поло-
вина бывших второкурсников.

Спецкурс по истории средневековой культуры читается в те-
чение ceMecTpa, обычно на третьем году обучения. В nem, no
сравнению с общим курсом, расширяется материал и углубляет-
ся проблематика. Если лекции общего курса прежде всего обра-
щают внимание на типологически сходные черты средневековой
культуры, то в спецкурсе мы стараемся показать специфику куль-
турного развития различных стран. Здесь также затрагиваются быт
и повседневная жизнь разных слоев средневекового общества.
Практикуются и занятия no музыкальной культуре средневековья.
В общем и специальном курсах уделяется постоянное внимание
усвоению и активному использованию студентами новой терми-
нологии. Три-четыре новых термина включаются в экзаменаци-
онные билеты. Дальнейшее углубление знаний студентов дости-
гается на спецсеминаре (третий или четвертый курс), который
бывает посвящен либо проблеме отражения мировосприятия ры-
царского и городского сословий в литературных памятниках
средневековья, либо изучению этических представлений эпохи
Возрождения. Часть участников спецсеминара пишет курсовые
работы по этой тематике. _

В пединституте курсовая работа наиболее индивидуализиро-
ванная форма обучения, и именно здесь можно успешно вводить
первичные элементы и навыки научного исследования, которые
необходимо приобрести будущему учителю. Полезно включать в
курсовую работу небольшой раздел, посвященный методике при-
менения изученного материала в школе. Курсовые работы по ис-
тории средних BeKOB, предлагаемые студентам — Калужского
пединститута, помимо социально-экономической проблематики,
включают ряд тем по идеологии и культуре. Эти темы, как пра-
вило, пользуются большой популярностью. Однако до сих пор
ощущается нехватка материала. Пединститутам, fa, видимо,
и университетам совершенно необходимы тематические сборники
источников по вопросам средневековой идеологии и культуры:
пока подобные издания являются редкостью *. В этой связи спра-
ведливо замечание Л. В. Венкстерн, что при наличии письменных
источников для курсовых работ можно допустить и темы искус-
ствоведческого характера. Tak, студент вполне может проанали-
^ См.: Самаркин В. В. Восстание Дольчино: Учебно-методическое пособие,

М., 1971; Документы no истории университетов Европы XII—XV вв. Во-
ронеж, 1973; Ревякина Н. В. Итальянское Возрождение: Гуманизм вто-
рой половины XIV в.— первой половины ХУ в.: Учебное пособие для сту-
дентов гуманитарных Ффакультетов. Новосибирск, 1975; Итальянский
гуманизм эпохи Возрождения: Сб. текстов Ч. 1/Вступит. ст., ред. С. М. Ста-
ma. Саратов, 1984; Сочинения итальянских гуманистов эпохи Возрожде-
ния (XV в.)/Сост., общ. ред., вступ. ct. Л. М. Брагиной. М., 1985.

242 Н. A. Богодарова

зировать влияние гуманизма и Реформации на творчество Аль-
брехта Дюрера, поскольку имеются его трактаты, письма, днев-
—HHKH.

Хорошим дополнением к указанным видам работы являются

‚занятия кружка mno культуре средних веков и Возрождения. Ta-
‘KOH кружок работает на истфаке Калужского пединститута более
десяти лет. Наиболее удачным был период с 1975 по 1983 учеб-
ный год. В кружке занимаются 10-15 студентов с разных курсов.
Темы занятий избираются самостоятельно, круг их весьма широк
и не подчинен строгой системе (вопросы культуры, быта, искус-
‚ства, мировоззрения) *. Сообщение, представляемое Ha кружок,
основано на анализе того или иного источника. Оно рассчитано
на тридцать минут и его подготовка очень полезна студенту.
Докладчик должен обеспечить свое выступление наглядным ма-
лериалом — текстом — источника, слайдами, репродукциями или
собственными рисунками, а также предложить слушателям спи-
сок использованной им литературы. Наиболее увлеченные круж-
ковцы готовятся к обсуждению заранее, и заседания кружка, как
правило, проходят очень оживленно и приносят всем несомнен-
ную пользу, вырабатывая навыки общения с аудиторией и ис-
пользования иллюстративного материала, необходимые будуще-
му учителю. На занятия кружка выносятся также библиографи-
ческие сообщения о новых книгах, обсуждение монографий,
выставок.
: С интересом воспринимается также информация руководи-
Tell кружка о содержании той или иной научной конференции,
особенно об эпохе Возрождения. Некоторые кружковцы и сами
посещают эти конференции. Дополнительный интерес к пробле- ^
мам культуры поддерживается и «Бюллетенем СНО», в который
включаются материалы о деятелях средневековой культуры, ху-
дожественных выставках, новой литературе и т. д. Вопросы
средневековой культуры затрагивались и в курсе вспомогатель-
ных исторических дисциплин, читанном автором статьи в 1973—
1983 гг.

Лекции и занятия no культуре He должны быть оторваны от
прочих. Памятники культуры не должны изучаться изолированно
от других источников. «Салическая правда», крестьянские про-
граммы, городские статуты и т. д. создают ту базу, тот необхо-
димый фон, на котором и вопросы культуры будут воспринимать-
* Например, в кружке делались сообщения: «Образ женщины в средневе-

ковом искусстве», «Hpenc*rannenuu о времени и пространстве в сканди-
навских сагах», «Эволюция средневекового оружия», «Средневековый
театр», «Миниатюры Болыших Французских Хроник Kak исторический
источник», «Исторические воззрения Михаила Пселла» и др.

Курс no ucropuu средневековой культуры 248
ся органично. Лекции по культуре в общем курсе, обязательное
изучение нескольких литературных памятников, монографий и
научно-популярных работ, посвященных искусству и другим ac-
пектам культуры, рассчитаны прежде всего на усвоение студента-
ми необходимого минимума представлений и навыков, которые
помогут MM пополнять свой знания в будущем. Это Tem более
важно, что памятники средневековой культуры, ее символы во-
шли как составная часть в культуру последующих эпох вплоть
Ao нашего времени, и знание UX способствует более глубокому
пониманию культурной истории человечества в целом. Сделать
это доступным молодому историку — задача преподавателя-ме-
диевиста.

