310 Хроника

шщ
подвергнутые необоснованной кри- — торических источников, разработан-
тике, были подтверждены в ходе ных Н. П. Грацианским. Это позво-
дальнейших исследований медиеви- — лило ему сказать HOBOe слово mo
CTOB, посвященных романизирован- — ряду важнейших проблем медневи-
ным регионам Западной Европы.  стики. Н. П. Грацианский первым
Равным образом полностью сохра- — из советских историков подверг убе-
нили свое научное значение тща- — дительной критике методы исследо-
тельно отделанные статьи Н. П. Гра- Banna источников и теоретические
цианского mo проблемам социально- — положения А. Допша. Работы H. П.
экономической истории поздней ан- — Грацианского остаются важными ве-
тичности и раннего средневековья. — хами в деле разработки типологии
Работы Н. П. Грацианского в своей феодализма.

совокупности являются превосход- Обе докладчицы поделились лич-
ным подтверждением тезиса о слож- — ными воспоминаниями o Н. П. Гра-
ности и разнообразии путей син- / цианском Kak руководителе спец-
теза варварского и римского мира — — семинаров, лекторе, блестящем по-
тезиса, сложившегося в нашей ис- — лемисте, виртуозно пользовавшемся
ториографии относительно недавно. — своей огромной эрудицией.

В докладе было показано, какое Ha заседании выступил также
огромное место в жизни ученого / P. Э. Canuyx, отметивший важную
занимала педагогическая деятель- — роль для стаповления советской сла-
ность, ero заслуги в публикации / вистики изысканий и статей Н. П.
учебной литературы, которой поль- — Грацианского no истории западных
зовались и продолжают пользовать- — славян; А. Л. Ястребицкая подчерк-
CH многие поколения студентов и — нула, что многие выводы Н. П. Гра-
преподавателей. цианского, как 9TO — показывают

Е. В. Гутнова в докладе «Место — историографические — исследования,
Н. П. Грацианского в советской ис- — были новыми для европейской ме-
торической науке» остановилась на — диевистики 30—40 rr.
оценке научного наследия ученого Подводя итоги заседания, С. П.
с точки зрения ero вклада в науку — Карпов остановился на важности
своего времени и c позиций сегод- / таких мемориальных чтений, под-
няшнего дня. Научные труды Н. П. черкивающих преемственность на-
Грацианского выдержали проверку — учных традиций в работе кафедры
BpeMeHeM, OH no праву занимает в — и советской медиевистики в целом,
нашей науке место одного из осно- Kak бы BHOBb вводящих научную
вателей — советской — медиевистики. / молодежь в круг мыслей и методов
Е. В. Гутнова особо подчеркнула — работы крупных ученых, стоявших
жизненность, поучительность и зна- Y истоков формирования советской
чимость методов исследования ис- — исторической науки.

Т. Е. Ezopoea
ЗАСЕДАНИЕ NAMATH С. П. МОРАВСКОГО

20 ноября 1986 r. состоялось сов- — Сергея Павловича Моравского
местное заседание Архива АН СССР (1866—1942). С. П. Моравский был
и Археографической комиссии АН — одним из Tex, кто в дореволюцион-
CCCP, посвященное научной, педа- — ной России закладывал осповы про-
гогической и общественной деятель- — паганды исторического знания, nex
ности С. П. Моравского. Вел засе- — благородную работу uo демократи-
дание директор Архива AH CCCP  зации высшей и средней школы,
Б. В. Левшин. Во вступительном — развитию народного самообразова-
слове председатель Археографиче- Hus. C. О. Шмидт выразил призна-
ской комиссии С. O. Шмидт кратко / тельность сотрудникам Архива AH
осветил жизненный и творческий CCCP, принявшим на хранение ap-
путь видного историка-медиевиста / хив этого выдающегося  деятеля
и выдающегося педагога-новатора — русской и советской культуры.

Хроника 311

mmr

С сообщением «С. П. Моравский — — домашнего чтения npn Учебном от-
историк-медиевист» выступил Ю. Л. деле Московского общества распро-
Бессмертный (ИВИ АН СССР). Хотя — странения технических знаний, став-
число паучных трудов С. П. Морав- mei, no cyTH, первым — народным
ского было He так велико, HO их — заочным университетом. Благодаря
содержание придало uM особый — — ему была выработана университет-
классический и потому в известном / ская программа no истории сред-
смысле хрестоматийный характер.  них BeKOB, программа no всеобщей
Переводя сочинения Цезаря и Ta— истории для самообразования. Ilo `
цита о древних германцах, С.П.Мо- ero инициативе и при ero участии
равский дал такие истолкования — вышли такие ценные и в TO же
древних ABTOPOB, которые вошли в — время доступные широкому кругу
золотой фонд науки. Докладчик от- читателей издания, как «Книга для
метил, что трактовка Тацита С. П. чтения no истории средних веков»,
Моравским предпочтительнее дру- — «Культурно-исторические — картины
YUX трактовок советских и зарубеж- / wa жизни Западной Европы IV—
ных медиевистов и соответствует XVIII ss.» и др. Прогрессивные Me-
современному уровню науки. Имен- Togs обучения С. П. Моравскому
HO 9T0 обеспечило MM долгую удалось применить, возглавив B
жизнь. He менее существен ero вклад / 1907 r. гимназию в r. Ростове, ко-
в разработку историко-культурного — торая вскоре стала передовой демо-
подхода в медиевистике, а также в — кратической KONO, сплотившей
традицию отличных переводов на- — творчески ищущих педагогов, часть
учных трудов западных историков. — которых была членами РСДРП. 06-
Очень важна и нравственная тради- — щественно-педагогическая — деятель-
ция отстаивания научной истины, / ность C. П. Моравского активно
которой С. П. Моравский никогда — продолжалась и после реводюции.
ne измепял. Сохранение и упроче- ©О библиографических — работах
ние этой традиции — одно ns усло- — С. П. Моравского рассказал M. Л.
вий развития нашей науки. O6- — Беленький (ИНИОН AH CCCP).C об-
хцественно-педагогической деятель- / зором фонда С. П. Моравского в
ности C. П. Моравского посвятила — Архиве AH CCCP выступила Е. Н.
выступление М. В. Михайлова (Ин- — Егорова (Архив AH CCCP) !. .
ститут общей педагогики — АПН М. П. Мироненко
CCCP). С. П. Моравский был дея-
тельным членом общественно-педа- ! Обзор фонда С. П. Моравского
гогических — организации — конца — см.: Археографический ежегодник,
XIX — начала ХХ B., одним из со- — 1986. М., 1987.
здателей Комиссии no организации

III КОЛЛОКВИУМ ИСТОРИКОВ CCCP
И ИСПАНИИ

28—30 октября 1985 r. в Москве  читано 24 доклада и сообщения.
состоялся III двусторонний коллок- — Выступления — медиевистов — были
виум историков CCCP и Испании.  сгруппированы вокруг двух основ-
С советской стороны коллоквиум / ных тем: «Эволюция государства в
был организован Национальным ко- — Испании и России в XIII—XVI вв.»
митетом историков CCCP, c испан- a «Культурные связи Испании и
ской — Высшим советом по научным — России». й
исследованиям и Институтом исто- Большинство выступлений по пер-
рии «Херонимо Сурита». В состав .-вой теме было посвящено эволюции
испанской делегации вошло 9 вид- — государства от периода феодальной
ных ученых ma различных городов — раздробленности — через — сословно-
и университетов страны. Bee испан- — представительную монархию K аб- ,
ские историки выступили c докла- — солютной. Стадиально более ранним
дами, с советской стороны было про-  формам государства был посвящен

