ЗАСЕДАНИЕ ПАМЯТИ
О. А. ДОБИАШ-РОЖДЕСТВЕНСКОЙ

13 декабря 1984 r. состоялось co- ble этапы  научной деятельности
вместное заседание Ленинградской / O. А. Добиаш-Рождественской, под-
группы no изучению истории Фран- / черкнуто современное звучание и
ции при Л. О. Института истории — новаторский характер многих ее ис-
CCCP AH CCCP и сектора всеобщей — торических трудов, сделана попыт-
истории ЛОИИ, посвященное 110-ле- Ka обрисовать ее научную индиви-
тию CO дня рождения члена-коррес- — дуальность. Последующие доклады
пондента AH CCCP профессора О. А. тематически были связаны с раз-
Добиаш-Рождественской. личными — направлениями — работы

Заседание открылось вступитель- — O. А. Добиаш-Рождественской, круп-
ным словом члена-корреспондента / нейшего специалиста no истории
AH CCCP профессора В. И. Рутен- — средневековой Франции и вспомога-
Oypra, который рассказал о лекциях — тельным историческим дисдиплинам,.
O. А. Добиаш-Рождественской no К.и.н. Т. П. Воронова в докладе
источниковедению средних BekoB, — «Неизвестный  памятник книжного
слушанных uM в ЛГУ в 1930-е годы — искусства Франции XV в.» рассмот-
и отметил такие черты ее личности, peta один из великолепно оформ-
Kak глубокий yM, живое чувство со- / ленных — Французских — часовников
временности и блестящий дар сло- собрания ГПБ им. М. Е. Салтыкова-
sa, «О. А. Добиаш-Рождественская — Щедрина, tak называемой «второй
была замечательным деятелем co— — юсуповский». Миниатюры кодекса,
ветской науки. Развитие советской — no атрибуции Н. Рейно, выполнены
медиевистики неразрывно связано с — художником, известным Kak «Mac-
именем и делом О. А. Добиаш-Рож- tep Жана Ролена». Т. П. Воронова
дественской»,— заключил свое вы-  проследила судьбу часовника, при-
ступление В. И. Рутенбург. надлежавшего последовательно

В докладе Б. С.`Кагановича «О. А. cembe Роленов, в XVI в.— герцогам
Добиаш-Рождественская — ученый и — Бургундским, позднее сирам Юрфе,
человек» были рассмотрены основ- в XVIII в. библиофилу — герцогу

Хроника 308
ащ ВЫ
ne Лавальеру и наконец Юсуповым. — шей классические труды ирландской

В докладе к. и.н. Л. И. Киселевой — средневековой культуре и Корбий-
«Из опыта изучения памятных и — ской мастерской письма. П. A. Kona-
маргинальных записей» говорилось, — ков анализировал ленинградские ру-
Ha материале коллекции Библиотеки — кописи Эриугены, ero ученика Хей-
АН CCCP, о значении владельческих — рика из Осера и ero коллеги Марти-
помет и записей на полях рукопис- на Ланского («Толкование на Мар-
HOW книги для изучения книжной — диана / Капеллу» — ГПБ, Lat. Fv.
культуры и вообще культуры сред- N 10). Особое значение, no мнению
невековья. докладчика, имеет выявление HM

К.и.н. В. M. Мажуга посвятил — новонайденных произведений / Из-
свой доклад «Tema ascensio Philolo-  раиля Ирландца, учителя крупней-
giae у Марциана Капеллы и ero Ka- Mx деятелей Оттоновского возрож-
ролингских интерпретаторов» сочи- — дения: древнейшего средневекового
нению Марциана Капеллы «О брако- — толкования «Категорий» Аристотеля
сочетании Филологии и Меркурия» (Lat. Fv. N 7) и небольших фило-
(первая треть V в.) и ero роли в Ка- / софских сочинений (Lat. Fv. VI
ролингскую эпоху. Докладчик ана- N 3).
лизировал — сочетание y — Капеллы Доклад В. Г. Карцовника «О му-
неоплатонических — и — стоических — зыкальной культуре парижского аб-
идей, особенно выделив — вопреки — батства  Сен-Мор-де-Фоссе в XI—
установившемуся — мнению — значе- XII BB.» сопровождался музыкаль-
ние вторых, а также интерпретацию — ными иллюстрациями.
его мыслей у Иоанна Скота Эриуге- Взявшая слово к.и. н. В. М. Ершо-
ны, Мартина Ланского и Ремигия sa сообщила о взглядах О. А. До-
Осерского. В. M. Мажуга отметил — биаш-Рождественской на подготовку
важность развиваемой MM темы для — аспирантов-медиевистов. В заседа-
оценки одного Hs рукописных па- HHH приняли участие ученики O. A.
мятников IIIB: списка сочинения — Добиаш-Рождественской и знавшие
Марциана Капеллы с комментария- — ee люди. Было высказано пожелание
ми Мартина Ланского (IX—X вв.). регулярно проводить чтения памя-

Доклад П. А. Конакова «Ирланд- ta O. А. Добиаш-Рождественской,
ские магистры в Корби», соприка-  уделяя на них особое внимание ис-
савшийся в некоторых отношениях — точниковедческим и историко-куль-
c предыдущим, также базировался — турным темам средневековья, стояв-
на рукописных фондах ГПБ и раз- IMM в центре внимания выдающего-
вивал одну из любимых Tem О. А. CA советского медиевиста.
Добиаш-Рождественской, / посвятив- А. Я.