ИСТОЧНИКОВЕДЕНИЕ
eee
Й. С. Филиппов
РАННЕСРЕДНЕВЕКОВЫЙ АРХИВ АББАТСТВА
СЕН-ВИКТОР ДЕ МАРСЕЛЬ:

ОНЫТ РЕКОНСТРУКЦИИ

Документальные источники по истории раннего средневековья
можно уподобить разбившемуся вдребезги допотопному зеркалу.
Даже в своем первозданном виде оно отражало мир неполно и
неточно; теперь же мы вынуждены угадывать контуры этого мира
в неверном отсвете осколков, зная к TOMY же, что многие na них
утрачены навсегда.

Большинство раннесредневековых европейских архивов (свет-
ские — почти все) погибли, нередко He оставив о себе даже вос-
поминания, другие дошли до нас рассредоточенные, деформиро-
ванные и поредевшие. Даже наиболее благополучные, такие, как
все еще не разобранные до конца архивы аббатства Монтекассино
или Барселонского капитула, дожившие до наших дней в своих
старинных помещениях, и Kak будто в целости,— даже они, ко-
нечно же, знали безвозвратную гибель части документов. Под-
тверждением тому копии, сделанные с несохранившихся подлин-
ников. Иначе и быть HE могло: исступление фанатиков, пытав-
шихся перечеркнуть прошлое, нетерпение военных, требовавших
пустить весь этот пергаменный хлам на патроны, ярость восстав-
ших крестьян, видевших в древних свитках инструмент эксплу-
атации, злой умысел вошедших в раж сутяг, стремившихся вы-
красть или уничтожить невыгодные им документы, «забывчи-
вость» — антикваров, — безразличие — завоевателей, — невежество
чиновников, небрежность переписчиков, курьеров и судейских,
пожары, сырость, крысы... Какие только напасти He угрожают из
глубины веков работе сегодняшних исследователей!

Перечень всех этих историко-архивных кошмаров способен,
наверное, согреть сердце не одному гиперкритику, ставящему под
сомнение саму возможность познания прошлого. Однако автор
этих строк He принадлежит к UX числу и настроен вполне опти-
мистически. Возражение, и самое решительное, вызывает другое:
укоренившаяся привычка смотреть на доступные нам докумен-
тальные источники как на что-то данное, не пытаясь разобраться,
что же именно сохранилось и как соотносится (количественно и
особенно качественно) уцелевшее с первоначально существовав-
шим. Коротко говоря, это вопрос о представительности имеющих-

202 Й. С. Филиппов

ся в нашем распоряжении материалов. Поскольку источником
сегодня все чаще служит не столько отдельно взятый документ,
сколько BCA HX совокупность, игнорировать этот вопрос непозво-
лительно. Перед нами несомненно выборка, и то, что эта выборка
естественная, произведенная временем, eie He даёет оснований
считать ее репрезентативной.

Разумеется, случайность играла важную роль в формировании
дошедших до HAC комплексов документов, HO эту случайность He
следует абсолютизировать. Маловероятно, например, чтобы крысы
предпочитали крестьянские грамоты королевским. Но не прихо-
дится сомневаться, что последние хранили более бережно, пере-
писывали чаще и старательнее, что в королевском архиве почти
наверняка имелись дубликаты монарших дипломов, а в каком-
нибудь из местных, соседних архивов — копии более позднего вре-
мени. Ведь именно дипломы привлекали в первую очередь и бес-
корыстных собирателей древностей, и тщеславных сеньоров, до-
казывавших древность своего рода и законность своих прав,
и фальсификаторов, искавших образец для подделки. А это зна-
чит, что крысы были более опасны для грамот простолюдинов,
чем для королевских хартий. С другой стороны, серебряные и 30-
лотые печати, украшавшие дипломы (и вообще грамоты крупных
феодалов) делали их неизмеримо более притягательными для во-
poB, JEM скромные пергамены мелких землевладельцев.

Математические методы проверки представительности естест-
венных выборок пока He разработаны ', поэтому определить ха-
рактер деформации исходного комплекса документов можно лишь
путем изучения истории конкретного архива. Априори ясно
только то, что равномерная деформация архивного фонда — почти
всегда иллюзия, ITO даже самая случайная и внешняя no OTHO-
шению к архиву сила, сметающая, казалось бы, все подряд, без
разбора, на поверку оказывается в известной степени избира-
тельной, опосредованной вполне осознанной человеческой дея-
тельностью. Примером могут служить многочисленные случаи
уничтожения церковных древлехранилищ гугенотами, которые,
Kak правило, сжигали все документы («чтобы He платить никаких
чиншей и податей», объясняет современник ?), HO, с точки зрения
современного исследователя, это привело к утрате только некото-
рых из них, поскольку другие удалось восстановить. Это оказалось
возможным главным образом благодаря картуляриям (т. е. кни-
там копий подлинных грамот), которые к TOMY времени храни-
лись нередко уже He в архиве, а в библиотеке религиозного
учреждения, и потому no большей части уцелели. Между rex BC
истории французских архивов был по крайней мере один период, il
характеризовавшийся преднамеренным и планомерным уничтоже-
; äg:::;czneäghäirïe:&qu в исторических исследованиях. М., 1984. C. 104.

. ile, ecclésiastique et littéraire de la ville de Nismes.
Р., 1758. Т. IV: Preuves. P. 14.

Архив аббатства Сен-Виктор 203
Se aca оОНО НО nnmT
нием одних групп документов и сохранением других. Речь идет
об эпохе Великой французской революции, когда, по выражению
Ж. Мишле, феодальные архивы предстали перед трибуналом —
в лице правительственных комиссий, уполномоченных в жесткие
сроки разобрать старые бумаги и определить, какие na них OC-
ладают практической ценностью, какие — исторической, какие
бесполезны или вредны для общества *. Подлинные грамоты по-
страдали при этом опять-таки сильнее, чем картулярии.

Именно в картуляриях сосредоточена львиная доля докумен-
тального материала, доступного сегодня исследователю раннесред-
невековой истории Франции. Оставляя пока в стороне деликат-
ный вопрос об аутентичности картулярных копий оригиналам,
напомним, что картулярий — это несомненно выборка. Какова же
ее представительность? До сих пор этой проблеме уделялось мало
внимания, что объясняется, наверно, помимо причин методологи-
ческого свойства, объективными трудностями. В самом деле, что
можно сказать о репрезентативности картулярия, если архив, по-
служивший ему основой, погиб в конце XVIII в.? Ответим: кое-
что можно. He говоря уже о TOM, что какую-то информацию об
этом архиве непременно несет в себе CaM картулярий, некоторые
недостающие сведения, вероятно, найдутся в трудах историков,
успевших в нем поработать, HIM в книгах нотариев, удостове-
рявших подлинность TOTO HIM иного документа, или в отчетах
епископских инспекций, HIM в старых архивных описях, хотя 6
TO были краткие характеристики материалов, приготовленных для
уничтожения. Рукописи, Kak известно, He горят — по крайней
мере не сгорают бесследно, и при сравнении полученных таким
образом разрозненных сведений с более полными, восходящими K
MeHee пострадавшим архивам, наверняка удалось Obl составить
некоторое представление по интересующему нас вопросу. Однако
желание заняться подобными изысканиями (надо признать, очень
трудоемкими) вряд ли могло возникнуть до тех пор, пока их
целесообразность и перспективность не была доказана, что гово-
рится, с картами в руках — путем прямого сопоставления карту-
лярия с комплексом подлинных документов, Ha базе которого он
создавался.

Такое исследование осуществил не так давно на материале не-
которых хорошо сохранившихся архивов Каталонии французский
историк П. Боннасси*. Сравнивая составленный около 1215 r.
картулярий Викского капитула с собранием оригинальных доку-
ментов, он выяснил, что в картулярий вошли только traditiones,
т. е. грамоты, зафиксировавшие приобретения капитула, притом,
за редкими исключениями, приобретения недавние (всего 304

% См.: Bordier H. Les Archives de la France. Р., 1855; Laborde L. de. Les Аг-

chives de la France. P., 1867. .

* Bonnassie P. La Catalogne du milieu du Х° А la fin du XI* siécle. Toulou-

se, 1975. Р. 23—25.

204 H. С. Филиппов
грамоты). Помимо подлинников этих грамот, в архиве капитула
оказалось еще около 2100 документов старше 1215 г. Большинст-
BO из них поступило в данный архив вместе с traditiones: oun
подтверждали права традентов на передаваемые ими земли и за-
печатлели сделки их прежних владельцев, в основном мирян.
Соответственно в картулярии преобладают дарственные и обмен-
ные грамоты (более 90%), тогда как среди подлинников — куп-
чие (около 55%). Не углубляясь специально в источниковедче-
ские изыскания, П. Боннасси ne отвечает на многие интересую-
щие Hac вопросы. Tem He MeHee из ero превосходной
монографии следует, что социальное положение традентов, чьи
грамоты попали в картулярий, Kak правило, выше, чем содиаль-
ное положение авторов Tex грамот, которые туда He вошли.
Исследователь истории раннесредневековой Франции не может
пойти no пути, предложенному П. Боннасси, tak Kak подлинные
французские документы старше XII—XIII ss. чаще всего ue со-
хранились. На юге страны дело обстоит несколько лучше, чем на
cepepe, HO даже в самых благоприятных для историка случаях
они служат только более или менее скромным дополнением к
картулярию, но никак не его фоном. Очевидно, что выяснение
репрезентативности французских картуляриев требует другой
методики, основанной на привлечении косвенных данных.
Архив аббатства Сен-Виктор ye Марсель° выбран no двум
причинам. Во-первых, на его долю приходится болыше половины
всех сохранившихся провансальских грамот VIII—XI веков. Bo-
вторых, в отличие OT большинства южнофранцузских архи-
Bos, архив Сен-Виктор сравнительно хорошо поддается рекон-
струкции. В нашем распоряжении сразу два монастырских
картулярия, составленных соответственно около 1100 г. («Боль-
mow) и в середине XIII s. («Малый»), оба е более поздними
добавлениями °. Кроме того — уникальный для Южной Франции
случай — сохранилось богатое собрание подлинных грамот IX—
XI вв. (или AX отдельных копий), в большинстве своем He имею-
DHX аналогов в картуляриях'. Уцелела архивная опись 1569 r.,
® Основанное в Hayate V s. аббатство Сен-Виктор ae Марсель стало при
Меровингах одним из крупнейших в Галлии. Время арабских вторжений
было свидетелем ero упадка; в конце IX s. оно было разрушено и, no
сути дела, прекратило существование. В последней трети Х в. аббатство
BOCCTAHaBJIHBaeTCH, после uero начинается ero c*rpenlmenbnuii pocT, до-
стигший апогея на рубеже XI—XII столетий, когда OHO стало центром
Morymecmenuoü конгрегации ЮЖНОФРВВЦУЗСКПХ. a также каталонских
и сардинских монастырей. В XII s. конгрегация постепенно распалась,
HO Cexn-Buktop остался одним H3 GOFBTOümllX церковных сеньоров Юж-
ной Франции.

* Guérard B., Delisle L., Marion J. Cartulaire de l'abbaye de Saint-Victor de
Marseille. Р., 1857. Vol. 1-2 (далее — CSVM).

7 CSVM. N 1037—1132; Amargier P. Chartes inédites (XI* siécle) du fonds de
Saint-Victor de Marseille: Thése... Aix, 1967. Fasc. 4-7.

Архив аббатства Сен-Виктор 205

ОНО rrn —————

K сожалению, лаконичная *. HaxoHem, в архиве марсельского аб-

батства работали (или были знакомы с его материалами) многие

ученые XVII—XVIII вв., чьи ссылки и замечания также помо-
тгают восстановить облик архива в последний период ero сущест-
вования.

В настоящее время фонд аббатства Сен-Виктор де Марсель на-
считывает, в составе архива департамента Буш-дю-Рон, помимо
регистров, 3140 пергаменных хартий, в Tom числе 18 — старше
1000 г. и 340 — ХГ в.? В ходе перемещений и повторных класси-
фикаций первой половины XIX в. часть материалов департамент-
ского архива исчезла , HO интересующий Hac фонд Kak будто
не пострадал, во всяком случае не претерпел количественных из-
менений со времен Великой французской революции. История ар-
хива Сен-Виктор в годы Революции толком не известна. Секуля-
ризированный в 1790 г. монастырь был вскоре разорен, его глав-
ная церковь одно время служила складом фуража, а подвалы —
тюрьмой ''. Некоторые рукописные материалы, в TOM числе кар-
тулярии, оказались каким-то образом в руках частных лиц '^,
многое погибло, однако основной массив документов, похоже,
уцелел. Поскольку фонды большинства древних религиозных уч-
реждений, расположенных в пределах Буш-дю-Рон, отличаются
не вполне обычной для Франции хорошей сохранностью, оправ-
данно предположить, что администрация департамента по каким-
то причинам не форсировала чистку (т. н. триаж) церковных ар-
хивов, ограничившись mo большей части их конфискацией и
сосредоточением в одном месте.

Что представлял собой архив Сен-Виктор де Марсель в эпоху
«старого режима»? Благодаря описи 1569 г., мы знаем, что стро-
ился он по географическому признаку: каждому диоцезу, где
аббатство имело владения, соответствовал ларь (armarium), rye
хранились пронумерованные документы, относящиеся к этим
владениям. Грамоты, происходящие из удаленных от монастыря,
HO расположенных no соседству диоцезов, иногда объединяли:
так, существовал особый ларь для сардинских документов. Име-
лись также специальные супдучки для папских булл и королев-
ских дипломов **. ‚

% Опись не опубликованг и известна автору только по работе Ж. Мортрея:
11”8052“8…1 J. Liancienne bibliothéque de l’abbaye Saint-Victor. Marseille,

* Villard А., Villard М. Les fonds des Archives départementales des Bouches-
du-Rhone... Séries anciennes С et H. Marseille, 1970. P. 70.

10 Blancard Г. Notice sur les archives anciennes des Bouches-du-Rhéne. Mar-
seille, 1861. Р. 19-29.

1! Berenger J. Saint-Victor: Secunda Roma. Marseille, 1927. P. 89-90, 161—
162; Benoit F. L’abbaye de Saint-Victor et ГёрНзе de la Major & Marseille.
P., 1936. P. 57.

1? CSVM. Т. 1. P. IV.

43 Mortreuil J. Op. cit. Р. 11 sq. $

206 П. С. Филиппов

Материалы архива Сен-Виктор де Марсель использовали в
своих штудиях многие авторы дореволюционной эпохи. Первым
был, no ncei видимости, знаменитый эрудит Никола Клод Фабри

де Пейреск (1580—1637 гг.). Познакомившись с «Историей и

хроникой Прованса» Сезара ge Нотрдама (1555—1629 rr.) “,

сына поэта-прорицателя, написанной MOUTH исключительно Lo
нарративным источникам, Пейреск задумал «переписать» ee,
стал энергично собирать для этого материалы, в первую очередь
документальные, и в конце двадцатых годов добрался до архива
марсельского аббатства ‘*. После Пейреска в архиве работали

или имели доступ к его богатствам: Марселлен Форнье (1591—

1650 rr.) '**, Антуан де Руффи (1607—1689 rr.) *°, Луи ge Сент-

Март (1572—1656 rr.) ', Жан-Батист Tens (1585—1658 rr.) *,

Оноре Буш (1598—1671 rr.)'*, Себастьяно Фантони Каструч-

чи ‘°_‚ Робер ge Бриансон (ym. 1704 r.) *, Луи-Антуан де Руффи

(1657—1724 rr.)”, Балтазар ge Майнье (1639—1733 rr.) ?,

Пьер-Жозеф д’Айс (ox. 1648-1736) *, Дени ye Сент-Март

(1650—1725 rr.) и ero продолжатели **, Эдмон Мартен (1654—

1739 rr.) и Урсин Дюран (1682—1769 rr.) *°, Бернар де Монфокон

(1655—1741 rr.) ', Жак-Феликс Жирарден (ym. 1754 r.) *%, Клод

' Nostradamus С. de. L’histoire et chronique de Provence. Lyon, 1614.

14a См. описание бумаг Пейреска: Lambert С. G. A. Catalogue descriptif et
raisonné des manuscrits de la Bibliotheque de Carpentras. Carpentras, 1862.
T. 2, 3:

{5 Fornier M. Histoire générale des Alpes Maritimes ou Cottiennes. Р., 1890—
1892. Т. 1-3. `

16 Ruffi A. de. Histoire des comtes de Provence. Aix, 1654.

17 Sainte-Marthe L. de, Sainte-Marthe S. de. Gallia Christiana qua series om-
nium archiepiscoporum... P., 1656. Vol. 1—4.

18 Guesnay J.-B. 5. Joannes Cassianus illustratus sive chronologia vitae
S. Joannis Cassiani. Lyon, 1652; Гает. Provinciae Massiliensis ac reliquiae
Phocensis annales, sive Massilia gentilis et christiana, libri tres. Lyon, 1657.

19 Bouche H. La chorographie ou description de Provence et histoire chrono-
logique du mesme ge Aix, 1664. T. 4, 2.

20 Fantoni Castrucci 5. Istoria della citta d’Avignone е del Contado Venesino.
Venezia, 1678. T. 4, 2.

21 Robert de Briancon. Etat de la Provence. Р., 1693. Vol. 1—3.

22 Ruffi L.-A. de. Histoire de 1а ville de Marseille. Marseille, 1696. Vol. 1, 2;
Idem. Dissertations historiques et critiques sur l'origine des comtes de Рго-
vence, de Venaissin, de Forcalquier et des vicomtes de Marseille. Marseille,
47412,

23 Maynier В. de. Histoire de la principale noblesse de Provence. Aix, 1719.

24 См.: Mortreuil J. Op. cit. P. 20, co ссылкой Ha конспекты д’Айса, печему-то
He использованные в ero «Истории города Экса» (Haitze P.-J. de. Histoire
de 1а ville d’Aix. Aix, 1880—1892. Vol. 1-6).

25 Sainte-Marthe D. de. Gallia Christiana in provincias ecclesiasticas distribu-
ta. Р., 1715-1739. Т. 1, 3, 6 (далее — Gallia Christiana).

26 Маг!ёпе E., Durand U. Veterum scriptorum et monumentorum amplissima
collectio. Р., 1724. Т. 1.

27 Montfaucon B. de. Les Monumens de la monarchie francaise. P., 1729. Vol. 4.

28 Girardin J-F. Histoire de la ville et de l’église de Fréjus. Р., 1729. Т. 1, 2.

Архив аббатства Сен-Виктор 207
ye Bur (1670—1734 rr.) и Жозеф Вэссет (1685—1756 rr.) ?*,
продолжатель латинского словаря Дюканжа Пьер Шарпантье
(1697—1767 rr.) *, Жозеф Форнери (1675—1756 rr.) “*, Морис
Буке (1685-1754 rr.) *, Анри ge Бельсюнс (1670—1755 rr.) *,
Луи Вантр Артфей (1706—1767 rr.) *. Ссылки на документы
викторинского архива можно встретить и у других ученых того
времени, в TOM числе у Шарля Лекуэнта (1611—1681 rr.), Пье-
pa Луве (1617 — ox. 1680 гг.) , Пьетро Джоффредо (1629—1692 гг.),
Жана Мабильона (1632—1707 rr.), Этьена Балюза (1630—
1718 rr.) *%, но это уже ссылки на публикации предшественни-
KoB, чаще всего Ha одного na Руффи или Сент-Мартов.

Анализ публикаций и ссылок названных авторов свидетельст-
ByeT, что большинство из них ограничилось знакомством с кар-
туляриями Сен-Виктор ye Марсель, Tak и He добравшись до под-
линников. Справедливости pau, следует сказать, что хранители
некоторых монастырских архивов ни под каким видом не под-
пускали посторонних к ларям с подлинными документами, но раз-
решали им работать в библиотеке с картуляриями. Так, например,
поступали в древнем аббатстве Сен-Бертен, где исключение He
сделали ни для Дюканжа, ни для Мабильона °°. Нечто подобное
OHO время имело место и в марсельском аббатстве, хотя и no
совсем другим причинам. Если верить Жану-Пьеру Папону
(1734—1803 rr.), он He смог, xax HM старался, получить в руки
даже картулярии Сен-Виктор, так как монахи, занятые «фриволь-
ными развлечениями», He хотели себя обременять *”. Ho в эти
тоды монастырь, реформированный в 1739 r. уже дышал на ла-
дан. В XVII же и в первой половине XVIII в. ситуация была
иной, и ученый с именем мог безусловно рассчитывать на ра-
29 Vic Cl. de, Vaissete J. Histoire générale de Languedoc. Р., 1733. Т. 2.
3° Du Cange Ch. Glossarium ad scriptores mediae et infimae latinitatis.

Р., 1766. (2° édition.)
®' Fornery J. Histoire du Comté Venaissin et de la ville d’Avignon. Avignon,

1909. Vol. 1—3.

32 sone: i. Recuell des historiens des Gaules et de la France. Р., 1744—

33 oa at H. de. L’Antiquité de ГЕрПзе de Marseille. Marseille, 1747-1751.

fol. 1-3.

? Artefeuil L. У. Histoire héroique et universelle de la noblesse de Provence.
Avignon, 1757-1759. Vol. 1, 2.

35 Le Cointe Ch. Annales ecclesiastici Francorum. P., 1675. Vol. 6; Louvet P.
Abrégé de l’histoire de Provence, contenant l'6tat ecclésiastique du pays.
Aix, 1676. Vol. 1, 2; Gioffredo P. Storia delle Alpi Maritime // Monunienta
historiae patriae. Torino, 1839. T. 4; Mabillon J. De re diplomatica libri VI.
# ‘aa Baluze Е. Histoire généalogique de la maison d'Auvergne. Р., 1708.

36 Haigneré D. Les chartes de Saint-Bertin, d’aprés le Grand Cartulaire de
Dom Charles-Joseph Dewitte. Saint-Omer, 1886. T. 1. P. V.

ы Foner J.-P. Histoire générale de Provence dédiée aux Etats. Р., 1780. Т. 2.

208 ЙИ. С. Филиппов

душный прием в древлехранилище аббатства. Некоторые викто-
ринцы сами увлекались древностями — например, Toma Ле Фур-
нье (1675—1743 rr.), который He опубликовал HR строчки, HO
исправно поставлял архивные материалы для HOBOTO издания
«Христианской Галлии», для Мартена и Дюрана, Вика и Вэссе-
ta, Монфокона, Шарпантье, Буке *. Поэтому пренебрежение мно-
тими историками XVII—XVIII вв. вполне реальной возможно-
стью использовать подлинные документы Сен-Виктор де Марсель,
по-видимому, вызвано неизжитостью старинных, MO существу
еще средневековых, представлений об историческом источнике,
в частности весьма своеобразной трактовкой понятия «достовер-
ность» ?*.

Ilo этой причине, а также из-за неустоявшейся и в целом
маловразумительной манеры указывать местонахождение своих
источников, труды историков-эрудитов содержат меньше сведе-
ний об архиве Сен-Виктор де Марсель, чем можно было бы ожи-
дать. Однако некоторую новую информацию (по сравнению с опи-
сью 1569 г.) они все же дают. Это касается прежде всего коли-
чественной характеристики архивных фондов. Л.-А. де Руффи
оценивал размеры монастырского архива в 3—4 тысячи докумен-
TOB^', что вполне сопоставимо с нынешними ero размерами и
обнадеживает. Ilo сравнению с другими, он уже тогда, до Револю-
UHM, представлялся очень богатым “', в нем искали материал для
истории почти всех епископств Средиземноморской Франции. Са-
мым большим был, естественно, фонд Марсельского диоцеза:
Л.-А. ge Руффи упоминает марсельскую грамоту за номером
927 “*, Д. me Сент-Март — свиток номер 981 *°. Ws других фон-
дов выделялся фонд Фрежюсского диоцеза — минимум 260 гра-
мот*!. С изменением границ диоцезов документы подлежали
перераспределению. Tak, после учреждения в 1317 r. нового
епископства Лавур в архиве появился соответствующий ларец,
куда перекочевал PA грамот, относившихся mno старой классифи-
кации к другим диоцезам, например к диоцезу Нима *°. С неко-
торых (особо ценных?) хартий делали no нескольку копий, Ko—
38 О Т. Ле Фурнье см.: Mortreuil J. Op. cit. Р. 4—5.

%9 См.: Сиепёе В. Histoire et culture historique dans lOccident médiéval.
Р., 1980. Р. 130—137.

^ Ruffi L.—A. de. Histoire de la ville de Marseille. Т. 1. Préface. P. 2.

4! Gallia Christiana. Т. 6. Col. 33: ex autographo archivi locupletissimi 5. Vic-
toris Massiliensis...

** Ruffi L.-A. de. Histoire de la ville de Marseille. Т. 14. P. 257: Archiv. de
S. Victor N 927.

‘3 Gallia Christiana. Т. 1. Instrumenta. P. 129: ex armario notato dioecesis
Massiliensis, rotulo 981.

** Ruffi L.-A. de. Histoire de la ville de Marseille. Т. 14. P. 63: Arch. de $. Vict.
Dioc. de Frejus. N 260.

45 Gallia Christiana. Т. 6. Col. 437.

Apzue аббатства Сен-Виктор 209
торые хранили в разных ларях “. Нумерация грамот была про-
изведена, cKopee  всего, в середине XVI в., возможно,
одновременно с составлением описи. Bo всяком случае, более
поздние грамоты, в TOM числе XV—XVI вв., часто значатся под
меньшим номером, чем грамоты предшествующих столетий *',
при этом копии (или хирографы?) и подлинники под разными,
He обязательно соседними номерами **, Из этого также следует,
что, присваивая документу TOT или иной номер, монастырские
архивисты придерживались HE хронологического, a какого-то дру-
гого, скорее всего опять-таки географического принципа: по
приходам, деканиям и T. X.
Вошедший в поговорку консерватизм архивистов был в дан-
HOM случае усилен консерватизмом бенедиктинских MOHAaXOB.
Поэтому, несмотря на пять c лишним столетий, отделяющих соз-
дание на исходе раннего средневековья Большого картулярия от
первых сообщений эрудитов, реконструкция викторинского ар-
хива в заключительный период его естественного существования
является необходимой предпосылкой для уяснения того, что же
OH представлял собой в раннее средневековье. Эта предвари-
тельная работа дает нам в руки путеводную нить: зная, чем был
архив в эпоху ero зрелости, мы лучше поймем тенденции ero
развития в пору становления, лучше распознаем ero первона-
чальный облик. «Анатомия человека— ключ к анатомии обезь-
яны».
Главным источником для изучения архива Сен-Виктор в пе-
риод, предшествующий составлению Большого картулярия, явля-
ется сам Большой картулярий. Это кодекс в 188 листов ин-фолио
(позднее были вшиты emme 2 листа меньшего размера), на KOTO-
рых были скопированы 736 грамот или чуть больше, поскольку
2—3 листа утеряны. Картулярий открывался наиболее важными
документами: папскими буллами, королевскими дипломами, дар-
ственными графов Прованса, виконтов и епископов Марселя и
некоторых других магнатов, заложивших OCHOBY монастырской
вотчины. Далее размещались остальные документы, сгруппиро-
ванные mo диоцезам, а внутри диоцезов — no приходам. Иногда,
приступая к обработке грамот Hs очередного ларя, копиист отме-
чал это: Cartas @е episcopatu Forojuliense, читаем мы в начале
листа 113%, затем следуют 117 грамот (№ 486—602 no нумера-
ции издателей), касающихся прав и владений аббатства в епис-
копстве Фрежюс. В целом этот порядок соблюдался crporo, на-
‘6 Ibid. Instrumenta. Col. 13: Наес... reperiuntur in una ex tribus antiquis
chartis originalibus hujusce instrumenti, quae sunt in variis capsis archivi
Sanvictorini.

47 См.: Mortreuil J. Op. cit. Р. 15, 16, 23. _

48 Vic Cl. de, Vaissete J. Op. cit. Т. 2. Col. 242: Archives de l’abbaye 5. Vic-
tor de Marseille, dioc. d’Alby n. 3 et 15.

® CSVM. Т. 1. P. 490.

210 Й. С. Филиппов
рушения ero no болышей части кажущиеся. Они связаны либо с
TeM, что грамота фиксировала передачу имущества сразу в двух
и более диоцезах (так что отнесение ее к тому или другому
диоцезу было достаточно условным)°°, либо с изменением гра-
ниц диоцезов. Tak, например, обстоит дело с группой документов,
касающихся владений Сен-Виктор в долине Третс`'. В конце
XI в. долина де-факто оказалась под прямым контролем архи-
епископов Экса, однако составители картулярия ориентировались
на прежние, совсем недавние времена, когда OHA считалась ча-
стью марсельского епископства. Решающим доводом для отнесе-
ния этих документов к числу марсельских было, наверное, то,
что в этой местности были сосредоточены основные домениальные
земли виконтов Марселя, едва ли He главных благодетелей аб-
батства 5?. По всей видимости, копиисты He захотели в угоду
новым границам нарушать единство дарственных грамот викон-
TOB, в которых речь шла о владениях, расположенных no преиму-
mecrBy в пределах Марсельского диоцеза.
Составители ясходили ns того, что картулярий будет пополнять-
CAH копиями новых документов. В расчете на них OHM оставили
psg листов, особенно в конце кодекса, незаполненными, a неко-
торые другие исписывали лишь частично. Добавления продолжа-
лись вплоть до создания в середине XIII в. Малого картулярия;
к этому времени количество грамот в Большом картулярии вы-
росло до 816; впоследствии была добавлена всего одна грамо-
та 5. Сначала копиисты старались придерживаться старого по-
рядка размещения материала и вписывали новые документы по
возможности рядом с теми, к которым OHM логически примыкали.
Tak, грамота 1110 r., касающаяся очередных приобретений аббат-
ства на территории расположенного в Тулонском диоцезе замка
Сис-Фурн *‘, была помещена в незаполненной нижней части ли-
ста 104 об.— весьма удачно, Tak Kak лист 105 открывался руб-
рикой De episcopatu Tolonense*, a сразу под ней находилось
несколько более старых грамот, относящихся к Сис-Фурн. Стре-
мясь избежать рассредоточения географически связанных мате-
риалов, вновь поступивший документ однажды скопировали на
полях кодекса °°. Ho в целом, по Mepe Toro, Kak свободного ме-
® См., например, CSVM. № 109: передаваемые владения находятся в диоце-
зах Арля и Экса.
ft ie eal 108, 110-120, 122. См. также N 19, 32, 44, 135, 225-228, 288—
® См.: Chaillan М. Recherches archéologiques et historiques sur Trets et sa
vallée. Marseille; Paris, 1893. P. 59-63, 79—80; Gerin-Ricard H. de, Arnaud
ee С. Les antiquités de la Vallée de lArc en Provence. Aix, 1907.
53 CSVM. N 700 (a. 1348).
5* CSVM. N 446.
55 CSVM. Т. 1. Р. 452.
56 CSVM. N 79.

Архив аббатства Сен-Виктор 7 211
ста B картулярии становилось все меньше, новые тексты стали.
вписывать куда придется, уже He заботясь об общем порядке.
В результате, например, тулонская грамота XI в. вклинилась В.
массив грамот, происходящих из диоцеза Экс ', а в самом нача-
ле картулярия, перед буллами и дипломами появились три за-
урядные грамоты частных лиц 59.

Именно потому, что поздние дополнения нарушили план Боль-
Moro картулярия, OHM очень ценны для реконструкции ранне-
средневекового архива Сен-Виктор де Марсель. Однако отталки-
ваться нужно все-таки He от дополнений, a от картулярия в ero.
первоначальном виде, как дающего цельную картину монастыр-
ского древлехранилища. Исходя Hs аналогий “° можно смело
предположить, ITO, классифицируя актовый материал no геогра-
фическому признаку, составители картулярия попросту воспроиз-
водили в HEM структуру самого архива. По всей видимости, уже
в конце Х1 в., если He раньше, документация марсельского аб-
батства хранилась в специальных ларях, соответствующих TOMY
или иному диоцезу. Источник позволяет уловить всего OHO
существенное отличие в организации архива Сен-Виктор в раннее
и позднее средневековье: первоначально фонды некоторых сосед-
них диоцезов не были дифференцированы. Судя по картулярию,
вместе хранились грамоты us Арля и Авиньона “°, из Anta и
Кавайона ', из приморских диоцезов архиепископства Амбрен:
Ниццы, Антиба и Ванса °*. Связано это было, наверное, с OTHO-:
сительной малочисленностью документов из этих диоцезов.

M£ подошли вплотную к ответу на вопрос о представитель--
ности Большого картулярия. Остается выяснить, какие докумен-
ты в него не вошли. Сопоставление картулярия в его первона-
чальном виде с совокупностью грамот старше 1100 r., включенных
B Hero в XII—XIII ss. (20 штук “°), сохранившихся в составе
Малого картулярия (27 mryk™), в подлиннике и в отдельных,
He картулярных копиях (около 200 грамот, He имеющих аналога
в Большом картулярии), a также известных благодаря публика-
циям и сообщениям историков времен «старого порядка» (около
50), позволяет сделать следующие выводы.

57 CSVM. N 386.

5. CSVM. N 2, 3, 4.

® Hanpumep, английских: Walker D. The Organization of Material in Medie-
val Cartularies //The Study of Medieval Records. Essays in Honour of
Kathleen Major. Oxford, 1971. P. 139—143.

* CSVM. N 151—220.

“ CSVM. N 425-442.

® CSVM. N 787-801.

* CSVM. N 1, 2, 3, 4, 79, 150, 224, 222, 386, 686, 690, 697, 699, 701, 722, 733,
802, 812, 813, 815, 817.

ti ieee N 818-821, 824—829, 832—837, 839-843, 859, 860, 919, 920, 1006,

212 Й. С. Филиппов

Во-первых, за пределами Большого картулярия, каким он был
в момент своего создания, остались почти все непровансальские
грамоты. Исключение составляют TPH грамоты из расположен-
ных Ha правом берегу Роны епископств Hum и Изес, затесав-
шиеся среди арльских и авиньонских документов °°. Разумеется,
в архиве Сен-Виктор провансальские грамоты преобладали, по-
скольку большинство владений марсельского аббатства находи-
лось именно в Провансе. Однако, помимо Hux, у Сен-Виктор je
Марсель к концу XI в. оказались многочисленные земли в Лан-
тедоке, Каталонии, Сардинии, a также в Арагоне, Кастилии, Га-
скони, Гиени, Дофине и Бургундии °°. Часть документов, под-
тверждающих права аббатства на эти земли, в конце концов была
включена в Большой картулярий, HO первоначальный замысел
копиистов этого не предусматривал. Основу викторинской сеньо-
рии за пределами Прованса составляли зависимые монастыри
(обычно приораты), через которые осуществлялась эксплуатация
и других, естественно, разрозненных и достаточно случайных
здесь приобретений. Вполне возможно, что документацию непро-
вансальского происхождения собирались сгруппировать в соот-
ветствии со схемой управления этими владениями и занести ее в
несколько мини-картуляриев, по числу приоратов. Bo всяком слу-
чае, один такой картулярий, в форме свитка, известен; в нем
собраны 9 rpaMOT, так или иначе связанных с зависимым OT
Сен-Виктор руссильонским монастырем Сант-Микель дель Фай “'.
Ho план этот скорее всего He был полностью реализован. На aro
Kak будто указывает ToT факт, что Малый картулярий в значи-
тельной своей части состоит ma грамот, удостоверяющих закон-
ность притязаний марсельского аббатства в отношении «млад-
mux» обителей, главным образом непровансальских **.

Во-вторых, составители Большого картулярия очень выбороч-
HO подошли к копированию документов папской канцелярии.
* CSVM. N 168 (a. 1064--1076); N 193 (S, XI); № 198 (a. 1010).

** Из обширной литературы о землевладении аббатства наиболее важны
следующие работы: Schmid Р. Die Entstehung des Marseiller Kirchen-
staats // Archiv fiir Urkundenforschung. 1928. Bd. 10. $. 176—207; De-
vos J.-C. L’abbaye Saint-Victor de Marseille et la réforme grégorienne // Mé-
langes Busquet: Questions d'histoire de Provence (XI—XIX siécles). Vaison,
1956. Р. 32—40; Boscolo A. L’abbazia di San Vittore, Pisa е la Sardegna.
Padova, 1958; Baratier Е. La fondation et l’étendue du temporel de l'abbaye
de Saint-Victor // Provence historique. 1966. Т. 16. P. 395—441; Amargier P.
Ordo Victorinus Massiliensis // Revue Mabillon. 1971. Т. 58. P. 97-111.

$7 Amargier P. Chartes inédites... N 14. Cm. также: Pladevall A. Sant-Miguel-
gor eat prieuré victorin catalan // Provence historique. 1966. Т. 16. Р. 327—

€ Более поздний картулярий обычно воспроизводит в основном более ран-
ний. В этом смысле Малый картулярий Сен-Виктор де Марсель нетипи-
чен: sec» всего 13 документов, имеющих аналог в Большом картулярии:

CSVM. № 5, 6, 7, 31, 32, 73, 150, 221, 222, 483, 484, 785, 809.

Архив аббатства Сен-Виктор 7 213
Первоначально в него вошло только 5 булл “°, хотя K концу XI в.
в монастырском архиве находилось no крайней мере eme 13 булл "°.
За исключением особо ценной буллы Льва IX, изымавшей
обитель из-под контроля марсельского епископа и подчиняв-
mel ее непосредственно престолу cB. Ilerpa’', a также фальши-
вой грамоты о якобы имевшем место освящении монастырского
собора Бенедиктом IX™, писцы скопировали лишь самые ран-
ние из имевшихся в их распоряжении папских грамот (начало

XI в.), которые подтверждали преемственность владельческих

прав аббатства и отчасти компенсировали пропажу ряда древних

подлинных документов. Сеньориальный характер отраженной B

нем документации таким образом налицо. Можно предположить,

что папские грамоты и послания намеревались переписать в oco—
бый кодекс (булларий), HO, похоже, это было осуществлено толь-

Ko в XIV в."°

В-третьих, переписчики пренебрегли некоторыми документа-

MH, потерявшими в глазах монахов практическую ценность.

Прежде всего отметим, что в картулярий попало очень мало

rpaMoT, оформленных до восстановления аббатства в 965—977 rr.

Конечно, бурные события предшествовавших десятилетий не бла-

топриятствовали HM отправлению письменного делопроизводства,

ни тем более сохранению старой документации. Но, как ни поре-
дела она KO времени создания Большого картулярия, составители

He стали копировать подряд »ce грамоты VIII—X ss. Tak, они

оставили без внимания грамоту 924 r. освещавшую обменные

операции Марсельской церкви в епископстве Изес “,— очевидно,

потому, что земли, о которых шла в ней речь, к конду XI n.

были утрачены, и аббатство не пыталось их вернуть. Включение

в картулярий отдельных грамот каролингской эпохи объясняется,

по-видимому, тем, что зафиксированные в них перемещения

земельной собственности сохраняли силу, особенно если 9TH

перемещения оспаривались '°. Руководствуясь теми же сообра-

жениями, составители избегали переписывать документы, запе-

чатлевшие достаточно распространенные, надо полагать, случаи

® CSVM. N 5, 6, 7, 13, 14. Позднее были добавлены eme 15 булл, датируе-
мых XII B.: CSVM. N 636-644, 736, 808-811, 814.

*° Подсчитано no: Jaffé Ph. Regesta Pontificum Romanorum. Leipzig, 1885—
1886. Т. 1-2.

71 CSVM. N 7 (a. 1050).

7 CSVM. N 44 (a. 1040). Об stom документе см.: Duprat E.-H. La charte de
1040 relative a la consecration de I’Eglise Saint-Victor 4 Marseille est-elle
pulpentignet // Mémoires de l'Institut historique de Provence. 1947. Т. 22.

T Villard А., Villard М. Les fonds... P. 74.

T CSVM. N 1040; Gallia Christiana. Т. 1. Col. 642.

7 См.: CSVM. № 27 (ca. 1020): в ходе судебного разбирательства фигури-
}()уе;ззд)›амота 840 r. (CSVM. N 28). Cp. также N 737 (a. 1048) и N 31

° (а. .

214 H. С. Филиппов

отчуждения монастырской земли — будь то на условиях бенефи-

циального, прекарного или комплантационного договора '°, rex

более на условиях купли-продажи, если таковые имели место '.

По той же причине копиисты не стали заносить в картулярий

документальные свидетельства o — проигранных — тяжбах **,

a также (что важне для понимания динамики роста вотчины)

PA, старых грамот, ценность которых упала после того, как B

архиве появились новые, HO касавшиеся TeX же владений,— из-

вестно, что под видом пожертвований подчас всего лишь под-
тверждали дарения предшественников '°. И eme один штрих,
свидетельствующий о стремлении составителей не загромождать
картулярий бесполезной информацией. В отличие от многих сво-
ux собратьев 59 марсельские монахи переписывали документы
очень точно, а главное, полностью. В Tex случаях, когда копию
можно сличить с оригиналом, удается выявить, и TO He всегда,
лишь очень небольшие разночтения: иное написание, пропуск
или добавление слова, крайне редко — фразы *'. Особенно зна-
менательно поэтому, что в купчих грамотах копиисты иногда
опускали упоминание цены (впрочем, определенную роль могли
при этом играть идейные мотивы, а именно желание представить
банальную сделку Kak благочестивое подаяние) ©, в обменных —

описание отчуждаемых владений 5,

В-четвертых, в Большом картулярии почти He нашлось места
документам «третьих лиц», в которых была запечатлена предысто-
рия приобретаемых монастырем земель. Несколько таких доку-
ментов сохранилось в подлиннике “*. (Многочисленные грамоты,
оформлявшие дарения и т. д. мирян в пользу зависимых от Сен-
Виктор ye Марсель монастырей и церквей, понятно, He в счет.)

В-пятых, в картулярий не попало минимум несколько десят-
KOB ординарных провансальских traditiones, в TOM числе конца
16 Единственное исключение: CSVM. N 163 (a. 817).

77 Вопреки запрету такие случаи, видимо, He были редкостью в Южной
Франции; редки сведения о них. См.: Desjardins G. Cartulaire de l'abbaye
de Conques en Rouergue. Р., 1879. № 29 (a. 948): Шаз vineas quae Aud-
bertus comparavit de illa congregatione sancti Salvatori.

18 Amargier P. Chartes inédites... N 98 (a. 1096): Сен-Виктор де Марсель при-
знает независимость аббатства Псальмоди; до наших дней этот документ
сохранился только в архиве Псальмоди, другой экземпляр имелся в BHK—
Eorl)ugääou архиве eme в XVIII в.: Marténe E. Durand U. Op. cit. Т. i.

ol. 558.

T$ an CSM. N 533, 224 w, соответственно, Amargier P. Chartes inedites..

s) См.:; Bruel A. Note sur la transcription des actes antérieures au XII* sidacle //
Bibliotheque de l'Ecole des Chartes. 1875. Т. 36. Р. 447—456.

8! Cp.: Marténe E., Durand U. Op. cit. Т. 1. Col. 3714-373, 400—402, 411—412,
473—475, 514-516 w, соответственно, CSVM. N 486, 101, 691, 8417, 150;
Amargier P. Chartes inédites... N 7; CSVM. N 555.

82 См., например: CSVM. N 502 (a. 1054).

83 CSVM. N 187 (a. 1021).

° %% См., например: Amargier Р. Chartes inédites... N 1 (a. 1005); N 3 (a. 1008).

Архив аббатства Сен-Виктор 215
um mam ОН
XI s. Причиной этому могла быть их плохая сохранность ©. He
исключено также, что их просто не нашли вовремя или что на
выбор копиистов повлияли какие-то содержательные особенности
трамот.

Точно оценить количественное соотношение документацил,
включенной и He включенной в Большой картулярий, конечно,
невозможно. Однако есть основания полагать, что последняя
преобладала. Ilo всей видимости, Большой картулярий вобрал в
себя солидное большинство traditiones в пользу Сен-Виктор ge
Марсель, BO всяком случае провансальских traditiones конца
X—XI s. Другие документы, особенно Te, что оформляли все-
возможные пожалования со стороны аббатства, а также грамоты
«третьих лиц» почти не получили отражения в картулярии и в
дальнейшем в массе своей погибли.

*

История каждого средневекового архива своеобразна, своеоб-
разен и каждый комплекс документов, сохранившийся jo наших
дней. И все же архивам определенного социокультурного регио-
Ha, времени возникновения, наконец, типа учреждения, присущи
некоторые общие черты, и это обстоятельство оправдывает изуче-
ние архива марсельского аббатства не только ради него самого,
но и в надежде, что это поможет исследовать материалы и дру-
гих, хуже сохранившихся архивов. Закономерен поэтому вопрос:
насколько типичен  раннесредневековый архив Сен-Виктор де
Марсель?

В Западной Европе той эпохи можно выделить два больших
региона, различавшихся по роли документа в жизни общества.
Границы их более или менее совпадают с границами массовой
терманской колонизации.

Варварский мир He знал письменного делопроизводства, по-
земельные сделки совершались при помощи сложной публичной
процедуры на сотенных собраниях. Появление на собраниях
писцов внесло в эту практику меныше изменений, чем можно
было Obl предположить,— наверное, потому, что юридический
смысл документа долгое время был непонятен германцам. В пе-
риод раннего феодализма и в Англии, и в Германии при заклю-
чении сделки устная процедура была, Kak правило, важнее, чем
составление документа; соответственно показаниям свидетелей
доверяли подчас болыше, чем тексту грамоты *°. Сделки между
* Иначе трудно объяснить, например, отсутствие в картулярии сильно по-

врежденной грамоты кавайонского епископа Валькауда от 979 г. (CSVM.

N 1043), хотя, казалось бы, в первую очередь имело смысл копировать
„„ именно ветхие хартии! " е

См.: Гуревич А. Я. Категории средневековой культуры. М., 1972. С. 157;

Clanchy М. Т. From Memory to Written Record: England, 1066—1307. Cam-

bridge (Mass.), 1979. P. 56, 208, 234 et passim.

216 H.C. Филиппов

EEE

мирянами здесь редко скреплялись документом. Tak, в архиве

аббатства Санкт-Галлен (едва ли не единственном раннесредне-
вековом архиве Германии, сохранившем подлинный актовый
материал) ° документы этого рода составляют около 6%, тог-
да как в каталонских архивах, обследованных П. Боннасси, они
преобладают. Не приходится сомневаться, что весьма многочис-
ленные в некоторых германоязычных районах грамоты просто-
людинов в пользу церкви * оформлялись no ее инициативе, при-
чем при всемерной поддержке со стороны каролингских монар-
XOB, стремившихся гальванизировать римские институты. Пока-
зательно, что уже c середины IX в., когда UX кипучая и не-
сколько прожектерская деятельность сходит Ha HeT, приток
документов в монастырские древлехранилища Германии по-
степенно иссякает: продолжают поступать MOUTH исключительно.
королевские дипломы и грамоты епископов и светских князей.

Связано это было, конечно, He столько c упадком крестьянского

землевладения, сколько с угасанием стимулов к публичной фик-

сации сделок на письме. Доказательством служит распростране-

Hue здесь с Х в. т. H. «книг дарений», которые, в отличие от

картуляриев («книг копий»), представляли собой сводки прото-

кольных записей, регистрирующих непосредственно, без составле-

HMA грамоты, и, разумеется, совершенные в частном порядке,

очередные приобретения данного вотчинника *°.

Совсем другую картину наблюдаем мы в романских областях
Европы. В целом здесь сохранялась восходящая к античности
традиция письменного делопроизводства, предусматривавшая
скрепление документом даже самой незначительной поземельной
сделки и сколько-нибудь крупных операций с движимым иму-
ществом, составление документа минимум в трех экземплярах,
педантичное отношение к старинным архивным материалам. На
протяжении всего раннего средневековья в Италии и на большей
части Франции и Испании письменное оформление сделок между
мирянами (в городской курии, в суде графа или епископа) было
обычным явлением. Многие миряне имели собственные архивы,
достигавшие подчас солидных размеров °°. В некоторых районах
87 Подсчитано no: Wartmann Н. Urkundenbuch der Abtei Sanct Gallen. Zii-

rich, 1863—1866. Bd. 1—2.

88 Заметим, что подавляющее большинство этих грамот исходит из местно-
стей, через которые проходил Римский Bax,— Фландрии, Франконии, Эль-
заса, Южной Швабии, Южной Баварии, no никак He na Саксонии nan Тю-

HHrHH.
so ?Iepexon от «книги копий» к «книге дарений» хорошо прослеживается

на материале: Widemann J. Die Traditionen des Hochstifts Regensburg und

des Klosters St. Emmeram. Miinchen, 1943.

9 П. Боннасси удалось выявить в архиве Барселонского капитула около
сотни грамот (в основном He traditiones), освещающих деловые опера-
ции одной каталонской семьи средних землевладельцев: Bonnassie Р. Une
famille de 1а campagne barcelonnaise et ses activités économiques aux alen-
tours de Рап МН // Annales du Midi. 1964. Т. 76. Р. 261—303.

Архив a66arcrea Сен-Виктор 217
ннн щ
Италии формуляр дарственной, купчей и обменной грамоты со-
держал пункт о передаче новому владельцу отчуждаемой земли
всех относящихся к ней старых актов °'. В принципе 3a каждой
traditio, поступавшей в церковные древлехранилища этой части
Европы, тянулся более или менее длинный шлейф сопутствующей
документации. Tor факт, что, помимо traditiones, до Hac дошло
крайне мало раннесредневековых южнофранцузских грамот, ни-
Kak He опровергает этот тезис, поскольку речь идет о докумен-
тах, уцелевших не просто случайно, а вопреки логике событий,
обрекавшей их как не занесенных в картулярий на уход в не-
бытие.

Будучи, как правило, продуктом индивидуального творчества,
притом сравнительно слабо ограниченного канонами, картулярии
отличаются большим разнообразием в TOM, что касается манеры
копирования, отбора и организации материала и т. д. Репрезен-
тативность картулярия зависит OT многих факторов, в TOM числе
произвола составителей, HO решающим является безусловно облик
архива, в котором он был создан. А поскольку возможна типоло-
THA архивных собраний, правомерно ставить вопрос и о типоло-
тии картуляриев, с точки зрения их репрезентативности.

К концу средневековья в крупных церковных древлехранили-
щах имелось обычно несколько, иногда много (до полусотни)
картуляриев *?. Более поздние, Kak правило, представляли собой
выжимку из более ранних с добавлением свежих документов.
И даже если составители очередного картулярия обращались к
оригиналам древних AKTOB, старые картулярии уже самим фак-
TOM своего существования оказывали определенное «шумовое»
воздействие на результат их работы. Поэтому наиболее перспек-
тивно сопоставлять самые ранние картулярии соответствующих
архивов.

Сравнительный анализ показал, что все многообразие картуля-
риев сводимо к двум основным типам, между которыми множест-
BO переходных форм. Ha одном полюсе — небольшие сборники,
состоящие wa копий одних только дипломов и булл, иногда с
вкраплением особо важных грамот епископов и крупнейших свет-
ских сеньоров. Таковы, например, «Золотая книга» Прюмского
аббатства 9?, «книги привилегий» Питерборо и Вестминстера **.
Довольно часто картулярии подобного рода вмонтировали в мона-
стырские хроники — так было в Фарфе*`, Лорше *°, Сен-Бер-
tex *’, Кентербери °*. Перечень этих географических названий
91 Casanova Е. Archivistica. Siena, 1928. Р. 314.

9? Giry A. Manuel de diplomatique. Р., 1894. P. 28.

%% Willwersch М. Die Grundherrschaft des Klosters Priim. B., 1912. 5. 1-2.
* Davis С. В. С. Medieval Cartularies of Great Britain. L., 1958. P. 87, 116.

55 Balzani U. Chronicon Farfense. Roma, 1903.

** Gléckner K. Codex Laureshamensis. Darmstadt, 1929. Bd. 1. N 1—136.

97 Guérard В. Cartulaire de labbaye de Saint-Bertin. Р., 1840.

“ Davis G. В. С. Op. cit. P. 20.

218 H. С. Филиппов

свидетельствует, что данный THM картулярия, отличающийся,

конечно же, невысокой представительностью, имел очень широкое

распространение. Отметим, впрочем, отсутствие таких регистров

в Испании, Южной Франции и Северо-Восточной Италии, что,

видимо, связано с исключительной бедностью этих районов па-

мятниками церковной хронографии.

Ha другом  полюсе — высокорепрезентативные — картулярии,
вобравшие в себя практически все traditiones Toro или иного
архива. Нередко такие всеобъемлющие картулярии создавались
наряду и даже одновременно с особыми компендиумами булл и
дипломов — так обстояло дело в упоминавшихся уже древлехра-
нилищах Вестминстера, Лорша и Фарфы °°. Следует подчеркнуть,
что речь идет именно о traditiones; грамоты, фиксирующие по-
жалования и другие отчуждения церковной собственности, He
подлежали занесению в эти картулярии; их либо не копировали
вовсе, либо собирали в специальный кодекс вроде «Книги щед-
pot» Фарфы '. Прочая документация, в TOM числе особо ин-
тересные нам грамоты «третьих лиц», по-видимому, почти не при-
влекали внимания переписчиков. Что же касается traditiones,
в нашем распоряжении имеются образцы необычайно полных ре-
гистров. Tak, например, He известна HM одна грамота, которой
пренебрегли бы составители Лоршского картулярия, хотя какая-
то, скорее всего небольшая, часть старинных актов к тому вре-
мени, вероятно, уже погибла '°!. Этот Tun картулярия был гос-
подствующим в Англии '°* и, кажется, в Германии. Определен-
Hoe распространение он получил и в романских странах —
примерами могут служить первый картулярий Клюни '°° и «Кни-
rH древностей» Барселонского капитула '°%, Ho в целом картина
здесь более пестрая, Tak что Викский картулярий, обследованный

- I. Боннасси, никак He является исключением.

Болышой картулярий Сен-Виктор де Марсель нельзя безого-
ворочно отнести к числу всеобъемлющих, поскольку, Kak — было
®° Davis С. В. С. op. cit. P. 116; Gléckner K. Op. cit. Bd. 1. 5. 1-2; Giorgi I.

Il Regesto di Farfa е le altre opere di Gregorio di Catino // Archivio della So—
cieta Romana di Storia Patria. 1879. Vol. II. P. 428.

109 Zuchetti G. Liber Largitorius vel Notarius monasterii pharphensis. Roma,
1913. Vol. 1-2. Отметим, что и этот сборник, и названные выше хрони-
ка и картулярий Фарфы были составлены на рубеже XI—XII Bp. одним
человеком — монахом Грегорио ди Катино.

191 Gléckner K. Op. cit. Bd. 1. $. 39—40. Codex Laureshamensis являстся кар-
тулярием постольку, поскольку составители ero padotann с подлиннымИ
документами; однако протокольный характер nx записей, полностью pa3—
рушающий формуляр каролингской грамоты, сближает кодекс с «книга-
MH дарении».

102 Davis С. В. С. Op. cit. P. XII.

103 Bernard А., Bruel A. Recueil des chartes de l’abbaye de Cluny. Р., 1876—
4879. Vol. 1-2.

**^ Mas J. Rubrica dels Libri Antiquitatum de la Seu de Barcelona. Barcelona,
1914—1917. Т. 1—4.

Apzue аббатства Сен-Виктор 219
vrei (SO
‘Woka3aHo, в Hero вошли далеко He все traditiones, имевшиеся в
монастырском архиве. Установка на отбор документов для копи-
рования проглядывает и в факте включения в картулярий ряда
дипломов и булл — в высокопредставительные немецкие картуля-
pun, вобравшие в себя едва ли He »ce грамоты простолюдинов,
документы такого рода, Kak правило, He попадали '°°. Объясне-
ние выборочному подходу викторинских копиистов к актовому
материалу правильно, наверное, искать в характерном для юж-
ных областей Европы отношении к документу как таковому.
Оформление документа и предъявление его в суде было здесь
обычным явлением, объем архивной документации нарастал Kak
снежный KOM, и собрать ee раз и навсегда в едином регистре
(такое искушение могло возникнуть у немецких копиистов, имев-
ших gego с меньшим, а главное определенным количеством до-
статочно однообразных грамот) было просто немыслимо. С дру-
rou стороны, в Провансе и других районах романского Юга
картулярий был призван главным образом облегчить доступ к
подлинным — материалам, HO никак He подменить ux !?* — рази-
тельное отличие от посткаролингской Германии, где прекратилось
само изготовление грамот, и пришедший на смену картулярию
регистр протокольных записей о совершенных сделках стал по
существу единственным документальным свидетельством о них!
Соответственно принципиально различным было и отношение в
этих двух частях Европы к древним подлинным документам. По-
жазательно, что в Германии OHM уцелели только в TeX архивах,
Tye картулярий почему-то Tak и He был составлен, например,
в Санкт-Галлене '°'. Создание же картулярия, Kak правило,
оказывалось для скопированных в него, а заодно и других (не
удостоенных такой чести, а значит, и вовсе никчемных) грамот
равносильным вынесению смертного приговора '?*. Исключение
делали, и TO He повсеместно, лишь JIA дипломов и булл — из
упоминавшихся немедких архивов так поступали в Корвейском.

Буллы, дипломы, дарственные прелатов церкви и светских
магнатов составляли важную часть архивных собраний Италии,
Испании и Южной Франции, so He OHH, а скромные грамоты
простолюдинов определяли их облик. Правда, и здесь появление
картулярной копии резко ухудшало шансы подлинника на «вы-
живание»: и в Сен-Виктор ge Марсель '°°, и в Сент-Оноре ze :
Лерен !'', и даже в некоторых каталонских архивах, например
195 См., например: Falke J. F. Codex traditionum Corbeiensium. Leipzig, 1752.
14$ дОСТОВВРНОСТЬ картулярных копий стали заверять у нотариуса только

c середины XIII в. См.: Giry A. Op. cit. P. 30.

7 Сходная картина в Англии. См.: Miller Е. The Abbey and Bishopric of

Ely. Cambridge, 1951. P. 6.

1095 Stengel E. Ulä(undenbuch des Klosters Fulda. Marburg, 1957. Bd. 1. S. XXXI.
1% CSVM. N 5, 6, 7, 14, 104, 555.
*° Blanc E. Moris H. Cartulaire de Vabbaye de Lérins. Р., 1883-1905.

Vol. 1—2, N 29-341, 34—37, 43, 129, 149, 184, 214, 310.

220 ЙИ. С. Филиппов
ao
в Cant Кугат дель Bannec''*, сохранилось крайне мало ориги-
нальных документов, имеющих аналог в картулярии. Однако та-
кое положение сложилось далеко не везде. Так, в архиве капиту-
ла Уржеля, сумевшем избежать серьезных потрясений вплоть до
Гражданской войны 1936—1939 гг. и лишь немного пострадавшем
в ходе ее, уцелело подавляющее большинство подлинных ранне-
средневековых грамот, скопированных в середине XIII »s. в кар-
тулярий !!?. Сходным образом обстояло дело в Клюнийском ap-
хиве, безмятежно просуществовавшем до Великой французской
революции; мы знаем об этом благодаря усердию отенского юри-
ста Л.-А. Ламбер ge Барива, переписавшего в 1770—1790 rr.
почти все клюнийские грамоты старше XIV в.''° Kak свидетель-
ствует Д. де Сент-Март, в менее благополучном древлехранилище
Сен-Виктор ye Марсель в XVIII в. также имелось немало погиб-
ших затем подлинников картулярных копий ''*. Takum образом,
речь идет, по-видимому, о сравнительно недавней деформации
архивных фондов.
Готовность сохранять оригиналы вошедших в картулярий
трамот говорит о том, что в архивах южноевропейских стран
упор делался не на картулярий, а на собрание оригинальных до-
кументов, и косвенно подтверждает предположение об избиратель-
ности здешних картуляриев. Эта избирательность, естественно, не
одинакова и колеблется от весьма высокой (Вик) до незначитель-
HoH, почти нулевой (Клюни). Картулярий аббатства Сен-Виктор
ne Марсель занимает промежуточное положение, HO ближе K
картуляриям второй группы. Типологическое сходство этого кар-
тулярия с большинством других южнофранцузских картуляриев
(и, Kak будто, южноевропейских в целом) позволяет сделать вы-
вод об их достаточно высокой репрезентативности — разумеется,
в TOM, что касается traditiones, которыми, напомним, далеко He
исчерпывалось богатство раннесредневековых архивов данного
региона.
Эти два обстоятельства следует иметь в виду, оценивая перс-
пективы статистической обработки южноевропейских картуляри-
es. He отрицая плодотворность такого подхода, отметим, ITO мно-
гочисленные оговорки, высказывавшиеся исследователями лучше
известных с этой стороны немецких картуляриев ''°, tem более
!!! Serra Rius J. Cartulario de Sant Cugat del Vallés. Barcelona, 1945—1947.
Vol. 1-3, N 2, 150, 194, 336, 354, 370, 382, 412, 431, 438, 451, 453, 495, 544,
545, 555, 558, 559, 632, 707, 781, 840, 871, 987, 1092, 1295, 1320.

112 Baraut С. Els documents, dels segles IX i Х, conservats a l’arxiu capitular
de la Seu d’Urgell // Urgellia. 1979. Vol. 2. P. 8, 11, 13.

{13 Bernard А., Bruel A. Recueil des chartes... Vol. 4. P. X—XII.

% Cu, ag rs 2 Gallia Christiana. Т. 1. Instrumenta. P. 107: ex magno char-
tario S. Vict. fol. 9, in armario dioec. Arelat. 25. (CSVM. N 12.)

11% См.: Мильская Л. Т. Светская вотчина в Германии VIII—IX вв. и ee роль
в закрепощении крестьянства. М., 1957. С. 3—22.

Архив аббатства Сен-Виктор 221
справедливы в отношении картуляриев южноевропейских, как об-
ладающих различной, HO почти всегда заведомо меньшей репре-
зентативностью. Акцент должен быть сделан несомненно на ка-
чественном, а He Ha количественном анализе содержащегося в
них материала. Еще важнее, что traditiones занимают принци-
пиально иное место в изначальной структуре южноевропейских
документальных комплексов, no сравнению с документальными
комплексами Германии. Основываясь исключительно на traditio-
пез (применительно к Южной Франции это часто кажется неиз-
бежным, поскольку, как правило, только traditiones и сохрани-
лись — благодаря картуляриям) и абсолютизируя их значение, мы
рискуем составить неверное представление по таким ключевым
вопросам, Kak социальная структура общества, пути и динамика
развития крупного землевладения, масштабы операций c недви-
жимостью, распространенность TeX HH иных правоотношений
и т. X. Очевидно, ITO результаты, полученные при анализе ис-
панских, южнофранцузских и итальянских картулярных грамот,
необходимо корректировать при помощи данных других источни-
KOB, и в первую очередь документов иного рода (пожалований,
грамот «третьих лиц» и т. д.) — пусть даже находящихся в дру-
гих, но типологически близких по своей первоначальной структу-
pe архивных собраниях. Будем надеяться, что математика ока-
жется в состоянии помочь в каждом конкретном случае прове-
рить и обосновать сопоставимость реконструируемых TAKUM
образом документальных комплексов.

