Хроника 308
ащ ВЫ
ne Лавальеру и наконец Юсуповым. — шей классические труды ирландской

В докладе к. и.н. Л. И. Киселевой — средневековой культуре и Корбий-
«Из опыта изучения памятных и — ской мастерской письма. П. А. Кона-
маргинальных записей» говорилось, — ков анализировал ленинградские ру-
Ha материале коллекции Библиотеки — кописи Эриугены, ero ученика Хей-
АН CCCP, о значении владельческих — рика из Осера и ero коллеги Марти-
помет и записей на полях рукопис- на Ланского («Толкование на Мар-
HOW книги для изучения книжной — диана / Капеллу» — ГПБ, Lat. Fv.
культуры и вообще культуры сред- N 10). Особое значение, no мнению
невековья. докладчика, имеет выявление HM

К.и.н. В. M. Мажуга посвятил — новонайденных произведений / Из-
свой доклад «Tema ascensio Philolo-  раиля Ирландца, учителя крупней-
giae у Марциана Капеллы и ero Ka- Mx деятелей Оттоновского возрож-
ролингских интерпретаторов» сочи- — дения: древнейшего средневекового
нению Марциана Капеллы «О брако- — толкования «Категорий» Аристотеля
сочетании Филологии и Меркурия» (Lat. Fv. № 7) и небольших фило-
(первая треть V в.) и ero роли в Ка- / софских сочинений (Lat. Fv. VI
ролингскую эпоху. Докладчик ана- N 3).
лизировал — сочетание y — Капеллы Доклад В. Г. Карцовника «О му-
неоплатонических — и — стоических — зыкальной культуре парижского аб-
идей, особенно выделив — вопреки — батства  Сен-Мор-де-Фоссе в XI—
установившемуся — мнению — значе- XII BB.» сопровождался музыкаль-
ние вторых, а также интерпретацию — ными иллюстрациями.
его мыслей у Иоанна Скота Эриуге- Взявшая слово к.и. н. В. М. Ершо-
ны, Мартина Ланского и Ремигия sa сообщила о взглядах О. А. До-
Осерского. В. M. Мажуга отметил — биаш-Рождественской на подготовку
важность развиваемой им темы для — аспирантов-медиевистов. В заседа-
оценки одного Hs рукописных па- HHH приняли участие ученики O. A.
мятников IIIB: списка сочинения — Добиаш-Рождественской и знавшие
Марциана Капеллы с комментария- — ee люди. Было высказано пожелание
ми Мартина Ланского (IX—X вв.). регулярно проводить чтения памя-

Доклад П. А. Конакова «Ирланд- ta O. А. Добиаш-Рождественской,
ские магистры в Корби», соприка-  уделяя на них особое внимание ис-
савшийся в некоторых отношениях — точниковедческим и историко-куль-
c предыдущим, также базировался — турным темам средневековья, стояв-
на рукописных фондах ГПБ и раз- IMM в центре внимания выдающего-
вивал одну из любимых Tem О. А. CA советского медиевиста.
Добиаш-Рождественской, / посвятив- А. Я.

ЗАСЕДАНИЕ ПАМЯТИ ПРОФ. И. М. ГРЕВСА
В ЛОИИ CCCP AH CCCP

25 апреля 1985 r. состоялось засе- / поделился воспоминаниями o семи-
дание сектора всеобщей истории Ле-  нарах Гревса в Ленинградском уни-
нинградского отделения Института — верситете no TeMaM: «История Monx
истории СССР АН СССР, организо- — бедствий» Абеляра, римский коло-
ванное вместе с Научным советом — нат и «Хроника» Дино Компаньи.
no истории мировой культуры АН В. M. Рутенбург особо остановился
CCCP, посвященное 125-летию co на итальянской TeMe в HayuHOM
дня рождения выдающегося русско- — творчестве И. М. Гревса и Ha неко-
TO медиевиста профессора Ивана — рых его научных концепциях. Гревс
Михайловича Гревса (1860—1941 rr.).  работал буквально no  последнего
Tema заседания — «Наследие Puma в AHA своей жизни. На траурном uu:
средние Beka и жизнь итальянского / THHre акад. Е. В. Тарле сказал:
города XIII—XIV ss.» «И. М. Гревс был великим ученым й

Заседание открыл член-корреспон- H нашим учителем. Земной поклон
дент АН CCCP В. И. Рутенбург. OH emy».

304 Хронива
В докладе «И. M. Гревс в истории — чомпи в зарубежной науке после
русской науки и культуры» B.C. Ка- — длительного застоя был стимулиро-
танович (Москва) рассмотрел основ- Ban монографией В. M. Рутенбурга
ные этапы жизненного пути M. М. «Народные движения в городах Ита-
Гревса, напомнив о ero участии в — лии» (1958 r.) и особенно ее пере-
революционном движении 1880-х го- — водом на итальянский H3bIK
OB, прогрессивной — общественной (1971 г.), о чем, по мнению доклад-
деятельности в условиях царской — чика, свидетельствуют труды
России, о дружбе c такими выдаю- — Дж. Bpykepa, М. Молла и Ф. Воль-
щимися деятелями науки и культу- da, P. де Ровера, Ш. xe ла PoHcbepa,
ph, Kak акад. В. M. Вернадский и C. Kona, a также выход BO Флорен-
С. Ф. Ольденбург. Гревс был очень WH — коллективного — исследования
разносторонним ученым и совершен- — «Восстание чомпи» (1981 г.), содер-
HO исключительным педагогом. Mc— жавшего много ценных  архивных
пользуя многочисленные архивные — материалов. Ряд историков поддер-
материалы, докладчик характеризо- — живает точку зрения американского
Ban труды M. М. Гревса, посвящен- — автора Дж. Брукера, трактующего
ные аграрному и социальному строю — восстание чомпи как обычный «бес-
Римской империи, генезису феода- — порядок», / руководимый — группой
лизма, Флоренции XIII s. Данте, Та- / патрициев. Американский HcTOpHK
циту, западноевропейскому средне- C. Kon в недавней книге «Трудя-
вековому городу и духовной культу- щиеся классы в ренессансной Фло-
pe средних веков. Огромное значе- / ренции» (1980 r.) отверг эту трак-
ние имела преподавательская дея- — товку и считает народные движения
тельность И. М. Гревса, в течение ХГМ / s. проявлением — классовой
полувека занимавшего кафедру Me-  борьбы, сыгравшей — значительную
диевистики в Петербургском-Ленин- — роль в крушении республики.
традском университете. On создал С докладом о «Малой феррарской
блестящую научную школу медие- — хронике» (Chronica Parva Ferrarien-
вистов. Учениками Гревса были sis) выступила к.и.н. Е. В. Бернад-
O. А. Добиаш-Рождественская, Л. П. cxaa (Ленинград). Автором хроники
Карсавин, А. M. Хоментовская, в со- / является Ринкобальдо да Феррара
ветское время — Н. В. Пигулевская, (cep. XIII — нач. XIV в.). Хроника
А. Д. и В. С. Люблинские, Е. Ч. эта, kak и сочинения Дино Ком-
Скржинская, М. А. Гуковский, В. M. паньи, Виллани и Салимбене, при-
Рутенбург. Гревс назвал своего учи- — надлежит к новому типу историче-
теля акад. В. Г. Васильевского учи- — ских повествований, в которых дает-
телем науки. Ero самого можно так- CA попытка осмыслить события и
»xe назвать учителем науки, куль- BbIACHHTb nx причинные связи. Xpo-
туры и гуманности. ника освещает важнейший период
Участница университетских семи- s истории Феррары, когда после
наров Гревса начала 20-x rr. канд. — ожесточенной борьбы партий в горо-
искусствоведения O. Б. Враская (Ле- — ge  установилась синьория д’Эсте
нинград) поделилась воспоминания- (1264 г.). Очень любопытны сообра-
MH O них H специально остановилась жения РЪПП\'ОбаЛЬДО 0 разлгтчной co-
на работах И. М. pesca, посвящен- — циальной базе двух борющихся пар-
ных изучению города. Этой темой THI: время господства коммуны он
Гревс особенно интенсивно занимал- — считает золотым веком и связывает
cs в 20-е rr., когда работал в Ленин- — с деятельностью городской верхуш-
градском экскурсионном институте KH, заинтересованной в процветании
и Центральном бюро краеведения. — торговли; поё)ажение этой _ группи-
Урбанистические работы Гревса и — ровки в борьбе с крупными феодала-
ero учеников в этой области сохра- MH OKpyra, возглавляемыми 4'9cTre,
няют свое значение и в наши дни. OODACHAeT главным образом дейст-
: Доклад «Классовая борьба so Фло-  виями Венеции, добивавшейся под-
ренции в XIJI—XIV ss. в свете co—  рыва феррарской торговли. Новое
временной зарубежной историогра- — научное издание «Малой феррарской
фии» сделала X и. н. проф. A. Д. Ро- / хроники», / подготовленное — д-ром
лова (Pura). Интерес к восстанию / I. Дзанелла (1983) с учетом всех.

Хроника 305
списков и исчерпывающим коммен- — глубоко укоренившийся в сознании
тарием, должно, xax считает доклад- — римских правящих верхов, продол-
чик, стимулировать дальнейшее изу- skal функционировать в раннесред-
чение этого ценного исторического / невековой Западной Европе Kak мо-
источника. В докладе «Нобиль на  ральная доктрина с отличавшим ее
службе у нобиля?» (Тацит, Анналы, — культом рассудительности и внуг-
XV, 35,2) Kany. филол. наук. A. B. ренней гармонии. У истоков этой
Черняк (Ленинград) интерпретиро- — традиции в христианской латинской
вал одно сомнительное место у TamH— — культуре стоял Амвросий Медиолан-
Ta, re речь идет о формуле обвине- cKmit, римский аристократ и поклон-
Hua Торквата Силана, праправнука — ник Цицерона. Виднейшими ee пред-
Августа, принужденного к самоубий- / ставителями — докладчик — считает
ству в разгар нероновских репрес- папу Григория  Великого — (конец
сий. По мнению докладчика, Силана VI в.) и англосаксонского монаха
обвиняли He только в TOM, что управ- — Беду Достопочтенного (первая треть
ляющие ero имуществом носили Te VIII B.), которые каждый по-своему
же звания, ITO чиновники принцеп- — акцентировали значение деятельной
ca, HO и в TOM, что OHM He были — жизни. Последним в этом ряду был
вольноотпущенниками. В последнем — рассмотрен Алкуин, главная фигура
усматривали вызов Hepony, чьи — Каролингского возрождения, у KOTO-
вольноотпущенники вызывали все- — рого, однако, более отчетливо высту-
общее возмущение своими злоупот-  цают MOTHBEI — воздержанности и
реблениями. внутреннего порядка.

Доклад — «Традиция — морального В sane заседаний ЛОИИ была
учения стоиков в раннесредневеко- — устроена выставка «Профессор И. М.
вой Европе» к.и.н. В. M. Мажуги — Гревс и ero научная школа», на ко-
(Ленинград) был посвящен обосно- ‘торой были представлены  работы
ванию тезиса о TOM, что стоицизм, MV. М. Гревса и ero учеников, многие
воспринятый в Риме прежде всего c автографами и  посвящениями,
Kak философия деятельной жизни и — и PAA редких фотографий. 4я