Я. Д. Серовайский
СТРУКТУРНО-ЛОГИЧЕСКАЯ CXEMA
КАК ФОРМА РУКОВОДСТВА
РАБОТОЙ СТУДЕНТА НАД ДОКЛАДОМ
WO ИСТОРИИ СРЕДНИХ BEKOB
«Не только результат исследования, но и ве-
дущий к нему путь должен быть истинным...»
(Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-e nag. Т. 1. С. 7)
В системе семинарских занятий по истории средних веков, как,
впрочем, и no другим историческим дисциплинам, большую функ-
циональную нагрузку несет на себе доклад. Это особый вид са-
мостоятельной работы, призванный научить студента овладевать
конкретной исторической проблемой. Выполняя эту задачу, он
должен самостоятельно прийти к тем выводам, «к которым при-
шла уже современная наука» '. Но возможно и большее. «В каж-
дом много раз изучавшемся источнике при свежем взгляде на
него можно обнаружить какие-то новые грани, которые усколь-
внули от более ранних исследователей, или — дать этим деталям
новое истолкование» *.  Благоприятствует тому обстоятельство,
в силу которого студент каждого нового поколения изучает кон-
кретную проблему при более высоком уровне научных знаний,
чем его ученые предшественники. Приближение к этому рубежу
расширяет диапазон его видения. Доклады, отличавшиеся новиз-
ной и оригинальностью мысли, не являлись редкостью в практи-
ке семинарских занятий в МГУ и других вузах страны.
Как известно, наука фиксирует не только само знание, но и
enoco6 ero получения. Последнее является превалирующим момен-
том в учебной задаче по овладению исторической проблемой. Со-
ответственно докладчика необходимо направлять по тому пути,
HO которому идут ученые исследователи, и каждое ero продвиже-
ние по этой стезе принесет ему в виде положительного результа-
та навыки исторических разысканий и корректного оформления
результатов своей работы, элементы опыта, которые будут за-
крепляться и накапливаться на старших курсах при выполнении
более сложных задач.
Современное состояние науки, которое характеризуется воз-
растающим интересом к гносеологическим проблемам, настоятель-
! Сказкин С. J. Семинарские занятия по истории // Вестник высшей IIKO—
лы. 1946. № 1. С. 18-19; см.: Серовайский Я. Д. О задачах и методах
семинарских практических занятий по истории в университетах // СВ.
Вып. 40. 1976. С. 270 —271.

? Гутнова E. В. Ma опыта ведения просеминаров (семинаров для начинаю-
щих) по истории средних веков на историческом факультете Московско-
го государственного университета // СВ. Вып. 26. 1965. С. 178.

Структурно-логическая crema 245
HO TpeOyeT, чтобы выпускник вуза AKTHBHO владел, помимо своих
узкопрофессиональных знаний, такими понятиями, как «пробле-
ма», «познавательная задача», «модель», «анализ», «синтез» и др.
'Студент-историк постигает это в процессе работы над докладами.
Из всего сказанного вытекает, что руководство ими представляет
‚сложную — методическую проблему и особенно — Ha младших
‘Kypcax.

Если семинары no истории сопоставимы с лабораторными 3a-
нятиями , TO доклад можно рассматривать Kak лабораторный —
учебный эксперимент. OH также должен выполняться no строгой,
продуманной методике, предусматривающей отработку в опреде-
ленной последовательности комплекса приемов и процедур. Одна-
ко студент-историк решает свою экспериментальную задачу не в
‚лабораторных условиях под наблюдением преподавателя, a BO
внеаудиторное время, IPH эпизодических контактах CO своим ру-
ководителем. Корректность его экспериментальной работы в этой
ситуации может быть обеспечена особыми формами руководства.
ФЮдной из них является структурно-логическая схема доклада,
©писанию которой посвящена данная статья *.

*
По существующей классификации структурно-логическая схе-
ма (далее — «схема») должна быть отнесена к разряду моделей
управления. Подобно им она представляет своеобразный эталон
для построения какой-то реальности *. Ею в данном случае яв-
ляется доклад — реконструкция феномена исторической действи-
тельности. В качестве модели «схема» выполняет многоплановые
Ффункции. В первую очередь это идеальный образ доклада. При
помощи схемы руководитель направляет самостоятельную работу
по нужному руслу. В руках студента это «нить Ариадны», обес-
печивающая ero продвижение к цели без повседневной опеки co
стороны руководителя. Уточним детали этого аспекта.
1. Схема позволяет докладчику, который еще не начал рабо-
тать, мысленно охватить всю проблему и пути ее решения.
2. Благодаря ей он знает структуру своего доклада и последова-
тельность его выполнения. 3. Он получает обобщенный урок тео-
рии и практики исторических исследований. Таким образом со-
здаются оптимальные условия для выполнения задачи.
® См.: Всесоюзное совещание о мерах улучшения подготовки научно-педа-
гогических кадров mno истории: (Выступление академика Н. M. Дружи-
нина). М., 1964. С. 138.

* О ее применении см.: Серовайский Я. Д. Указ. соч. С. 271.

® См.: Афанасьев В. Г. Моделирование как метод исследования социаль-
ных систем // Системные исследования. Методологические проблемы:
Ежегодник, 1982. М., 1982. С. 39—84. *

246 Я. Д. Серовайский

Практическое применение схемы начинается с разработки ру-
ководителем образцовой модели доклада. Основой для нее может
послужить любая тема из плана семинарских занятий. На базе
известных в исторической науке принципов она детализируется в
виде структурно-логической схемы, которая наносится крупным
планом на лист ватманской бумаги и вывешивается в кабинете *.
Ознакомившись с ее построением, студент представляет на рас-
смотрение руководителя проект схемы своего доклада. После ис-
правлений и уточнений она становится рабочим вариантом, от-
крывающим путь к изучению избранного сюжета.

Следуя установленному порядку, докладчик отрабатывает сна-
чала раздел, который значится в схеме под названием «Проблем-
ная ситуация». Речь идет о следующем комплексе вопросов, оп-
ределяющих постановку проблемы: а) ее научная значимость;
6) историография '; в) задача доклада; г) руководящие методоло-
тические указания для его написания; д) характеристика источ-
ников, составляющих ero основу; e) структура доклада *. Все эти
вопросы получат затем систематическое освещение во введении.

Значение данной стадии работы исключительно велико. Прой-
дя ee, докладчик практически усваивает саму идею «постановки
проблемы» как органической части теории научного исследования
и оказывается подготовленным к решению поставленных задач.
У него складывается ясное представление о тематических и хро-
нологических рамках доклада, а главное — о том, что нужно ис-
кать в источниках и на что следует обращать внимание при чте-
нии литературы. Усвоение методологических установок, теорети-
ческих и историографических аспектов проблемы, способствует
выработке у него присущего марксистскому историку активного
отношения к источнику и литературе, включающего элементы
партийного подхода. Профессиональная подготовка, таким обра-
зом будет подниматься до уровня актуальных задач советской
исторической науки ?.

Предусмотренный схемой переход к «познавательной ситуа-
ции» начинается с анализа источников. Студент практически уз-
HaeT, что анализ в области истории, как и в других науках, яв-
ляется процедурой искусственного расчленения изучаемой дейст-
вительности в познавательных целях. Его непосредственная зада-
* В нашей практике образдцовой моделью служит структурно-логическая

схема доклада «Хозяйство древних германцев», которая приводится
ниже. CM. c. 250-251.

* На данной стадии необходимы знания лишь самых общих работ no ис-
ториографии проблемы.

% Она включает перечень элементов будущего доклада с указанием вопро-
сов, подлежащих выяснению в каждой главе. Этот предварительвнй
план может изменяться в процессе дальнейшей работы.

® См.: Обсуждение задач исторической науки в свете решения июньского
(1983) Пленума ЦК КПСС // BH. 1983. Ne 9. С. 18—25.

Структурно-логическая схема 247
ча — выявление фактов — основы JIA воссоздания цельной кар-
тины. Поскольку его поиск носит целеустремленный характер,
даже самые скупые свидетельства источников окажутся красно-
речивыми. Но не всегда он сможет найти там ответы на все во-
просы, предусмотренные схемой. Это camo no себе является поло-
эжительным моментом, поскольку докладчик обнаруживает пробе-
лы в знаниях исторической действительности. В иных случаях,
при чтении источников, OH наталкивается на важную для ero
темы информацию об изучаемом явлении, выяснение которой не
предусматривалось вопросником схемы. Данное обстоятельство
позволяет ему внести соответствующие коррективы в структуру
доклада.

Все свидетельства, которые могут служить основой для KOHC-
татации отдельных фактов, согласно требованию схемы, должны
фиксироваться на карточках '° и систематизироваться no главам.
Приведем несколько примеров. Карточка «А» относится ко вто-
poi главе и, конкретно, к ee разделу «Агротехника».

А

П. Агротехника Страбон

Ma всех племен, нам известных, одни только убии,

: XOTA n возделывают плодороднейшую почву, TeM He
менее вскапывают каждый участок земли до глу-

бины 3 футов и посыпают землю слоем (мергеля)

. . ‚ толщиною в фут, делая ee eme более плодородной...
‚ «География», XVII

Карточка «Б»—-к Toit se главе, но -— к другому ее разде-

лу — «сельскохозяйственные культуры».
Б
Il. C.—x. культуры Тацит
Напитком им служит жидкость из ячменя или
пшеницы, превращенная (посредством брожения)
* в некоторое подобие вина...
«Германия», XXIII
В
III. Продукты скотоводства Цезарь
Они (свевы) питаются He столько хлебом, сколь-
ко — и главным образом — молоком и за счет скота.
«Записки...», IV, I
'° O методике составления карточек см.: Серовайский Я. J. Методическое
руководство для написания курсовых и контрольных работ по проблеме
«Франкское общество периода Салической правды» с приложением тек-
ста источника. Алма-Ата, 1971. С. 12—25; On ace. Социальные противо-
речия и классовая борьба во франкском государстве: Учебно-методиче-
_. ское пособие. М., 1979. С. 8—11. ^. t ;

248 A. Д. Серовайский
—
T
III. Виды скота Тацит
Приданое не жена приносит мужу, а муж жене....
дары эти выбираются не для женской услады... это-
взнузданный конь, щит c копьем и мечом...
«Германия», XVIII

Следуя этому же принципу, карточку «В» необходимо отнести
к III главе — разделу «продукты скотоводства», а карточку`
«Г» — к разделу «виды скота» той же главы. Свидетельства, ко-
торые можно использовать в ряде глав, фиксируются на несколь--
ких карточках и соответственно разносятся. Аналогичным обра--
30M поступают с выписками из литературы. Группировка Bcero-
материала в виде карточек по разделам схемы облегчает осмыс-
ление конкретных вопросов и написание доклада.

Однако работа на данной стадии не ограничивается выборкой
текстов и систематизацией карточек. Первостепенное значение-
имеет констатация фактов. Следуя указанию руководителя, до-
кладчик сверяет свидетельства источников и выявляет в них про-
тиворечия. Например, в свидетельствах античных авторов о быте
древних германцев обнаруживаются расхождения:

Цезарь Страбон

«Записки 0 aT pa войне». «Географпя‘›)›. VI, ra. 1, 3

‚„.Цезарь задержался в ux [cy- ..Boem обитателям этой страны одинаково
гамбров.- Я. C.) стране всего / свойственна легкость подниматься для пе-
Ha несколько дней, сжег ux — реселения. [Причиной этого являются]
деревни и xyropa и сжал — простота ux образа жизни и TO, что OHH
хлеб... не занимаются земледелием и не собира-
T сокровищ, a живут в хижинах и o6e—
спечивают себя только на данный день.
‚ Mx пропитание получается главным обра-
зом от скота, как у кочевников. Поэтому
OHH, подражая этим последним, склады-
вают весь скарб на телеги и уходят, куда

решат, CO CBOHM CKOTOM.

IIo Страбону, это общество вело кочевой образ жизни. Цезарь
же характеризует его как оседлое. Но и у него встречается сви-
детельство, которое He вполне согласуется с этим BBIBOJOM:

‚„должностные лица отводят родам и группам жи-
вущих вместе родственников, где и сколько найдут
нужным земли, а через год принуждают ux перей-
ти в другое место. [Германцы] приводят многочис-
ленные основания [для объяснения такого поряд-
ка]. Он не дает им прельститься оседлым образом
жизни и променять войну на земледельческие ра-
боты...

Ё (Записки о галльской войне, IV, 22).

Структурно-логическая crema 249
уа
Привлекая внимание студента, изучающего хозяйство древних
терманцев, к этим текстам, руководитель ставит перед HUM вопро-
‘Chl источниковедческого и логического характера: какой автор
заслуживает большего доверия, как согласуются приведенные
‚свидетельства с другими показаниями Tex же авторов? Третий
текст должен был вызвать вопрос о TOM, что имел в виду Цезарь:
‚ежегодную смену германцами места жительства или же только
смену обрабатываемых полей?

Осмысливая эти противоречия и различную интерпретацию
‚свидетельств античных авторов в литературе, докладчик сможет
высказать собственные суждения mo отдельным вопросам '.

Работая над данной проблемой, студент, no указанию руково-
‚дителя, учится различать характер свидетельств римских писа-
телей. В одних он обнаруживает сведения о каких-то фактах и
‘событиях. В других — он встречается c оценками, которые могли
быть навеяны личными взглядами, интересами и ценностными
представлениями отдельных авторов. Выявление субъективных
тенденций B свидетельствах, которые обнаруживаются и в дру-
тих источниках, также способствует формированию у студентов
‘собственных суждений по изучаемым вопросам. В рамках ux
творческой активности будет находиться критика построений бур-
жуазных ученых. Все идеи, оценки no конкретным вопросам,
возникшие у докладчика в процессе анализа источников, а также
чтения литературы, фиксируются и группируются согласно но-
рядку, предусмотренному схемой. Эти записи послужат затем oc—
новой для оформления глав.

С завершением аналитических процедур познавательная си-
туация вступает в стадию синтеза. Здесь от студента требуется
уже умение подняться над фактами, проникнуть в сущность изу-
чаемого явления и создать целостные типы. Схема предусматри-
вает проведение этой работы в следующем порядке: первоначаль-
но обобщаются в виде выводов материалы каждой главы. Напри-
Mep, суммируя собранные сведения о географической среде
(первая глава в прилагаемой cxeMe), докладчик решает вопрос
о ее пригодности для различных видов хозяйства. Вывод по вто-
рой главе той же темы («состояние земледелия») должен вклю-
чать характеристику этой области производственной деятельности
(земледелие пашенное, мотыжное, экстенсивное, интенсивное
и т. п.). По этому же принципу формируются выводы к осталь-
ным главам. Ознакомившись с ними, руководитель обращает вни-
мание на степень их обоснованности. Применительно к данной
теме он может сделать следующие замечания: 1. Альтернативные
характеристики (например, скотоводство стойловое—кочевое) He
всегда отвечают исторической реальности. Возможны переходные
{1 Спорные вопросы вызывают, Kak правило, большой интерес у студентов

и оставляют HM возможность для проявления самостоятельности.

250 Я. Д. Серовайский
a ООО dnin nn nn onennconnnnnnnn emm ummmmaRNmmmmO
Структурно-логическая cxema доклада
Pag Проблемная ситуация
Постановка проблемы
;
® 8
Ы 8l£ « 1. Ландшафт
© E & s [2. Почва
E E & 8J3. Климат
5 "* $ s 4. Роль neca
5 ax
к
o
€
©
X
s & i ННЕ me ie ime pr fere nim ep dmes? mm
8
&
©
8
g X, a| ® |1.С.-х. культуры
& & я ä 3 2. Система 3emnenenug
Z, —c E | & |3. Агротехника
® ää = & [4. Инвентарь
»t 4 M eo— |5.Занятость населения
= |2|® &
F] 518
& 159 Р
a [4]8 &
© mls A. r r r == == === === === mr min е ее ее nnm е pr mm
a m TH 5
ee
7 m.
8 m. Z
$ or
»4 & & ,
a Z ® | & — [1. Виды скота
E. 8 alg
5 8 Е | & |2. Преобладающая порода
Z, 8 eis g [3. Popa ведения
8 s 8 [5 5 - Ценностные представления
©
E E .
— 8
io =
-В
= o
$ " ee eee
z &
5 *
ies
8 8
x s 8
& þ $ | 2— [1. Война — средство присвоения
> 2 &] & |2. Участие населения в войне
8 8 E/E 213.5
E = 2[3. Быт
— © 215 £
= > » :g E 4. Психология

Структурно-логическая crema 251
eee
I, Ландшафт A.H. Неусыхин 4
а X т
1. Климат Н.П. Грацианский 8 3 а
a.
I. Почва Страбон и s m &
ка ©
I. Ландшафт Тацит 'g = £ = 8
Хотя (их) страна и различна... но в общем oHa & 8 $ 8 8
представляет co6oit или страшный лес, или oT— e $ 8 z ®
вратительное болото... Для посевов oHa пло- ® « * g 5
дородна, HO He годится для разведения Ё- 8 e e Z
8 фруктовых zepensen., ”Германия”, IV 3 4
khonmnomnommunnucumummoanmomn don sec nis« All r m r rrn 5 s
Ё >
E Peale
П. C.-x. культуры Гай Плиний Старший ё 5 &[[ '
» Il. Агротехника Страбон 5 w ni E
E 8
П. C. —x. культуры Страбон Ё 5 3 ï
П. С.-х. культуры Taunt E st 8 ä
Напитком им служит жидкость из ячменя или s El 5 &
пшеницы, превращенная (посредством броже- а 8 3 ы E
HHA) в некоторое подобие вина... Е. 8 $ & Ё E
"TepMaHws'' XXIII si ® | ® 2
_—— рт sni a—cunerenszernn— anpar—um ОЕ anes: YR] 5S
— — —— — — — $] e 8
3 5] 5 a
8 F£ | a 8
III. Ckot xax богатство Taunt E E a Е :
sn
Ш. Виды скота Тацит & Ё s В
4 æ 2
III. Продукты скотоводства Цезарь | ё b ®
Они He особенно усердно занимаются земледе- 4 8 ® /9
лием и питаются главным образом молоком, x 8 Э”
сыром и мясом. & € as
”Записки:!. VI, XXI 9 « & = '
o & 8 K
&
ea
i ee i ee se es — — — o ®
e 8
7 m =
IV. Война — средство обогащения A.H. Неусыхин a 5 E
= F]
IV. Психология Taunt H uä = £
&
ig is
o z $
TV. Быт Цезарь ; 8 = z
С
[V. Быт Цезарь 4 2 ä i=}
Все 570, вместе взятое, a также свойство пищи, g ä
ежедневные военные упражения, свободный as
образ жизни... укрепляет HX силы и порождает Ё ЁЁ ,
людей crons огромного pocra... [
”’Записки”... IV, I ‚

252 Я. Д. Серовайский

ща Н
формы. 2. Не исключено, что свидетельства античных авторов от-
носятся к различным германским племенам '*. Следовательно,
в отдельных случаях оценки не могут быть однозначными. Эти
соображения побудят докладчика вернуться к источникам и пере--
осмыслить их свидетельства.

Следующий шаг — заключение по всему докладу, воссоздаю-
mee цельную картину изучаемой исторической действительности
на основе выводов к главам. Если ею является хозяйство древних
терманцев, докладчик осмысливает взаимодействие различных ви-
дов занятий. Отсюда путь к установлению преобладающего Bua
производственной деятельности и степени ero устойчивости. Сле--
дует допустить возможность изменения доминирующей роли од--
ной хозяйственной отрасли в пользу другой (например, тенден-
ция перехода от скотоводства к земледелию и наоборот). При
таком подходе историческая действительность рассматривается в
развитии '°. Схема данного доклада ставит перед ero автором и
другие задачи: объяснить причины и характер переселенческого
движения древних германцев и влияние их хозяйственной дея-
тельности на социально-политическую структуру.

Руководитель и на данной стадии проверяет обоснованность
выводов докладчика и при необходимости корректирует их. Пред-
положим, автор доклада охарактеризовал древних германцев как
общество скотоводов-кочевников '*. Руководитель, He высказывая
своего мнения по данному вопросу, советует студенту ознакомить-
ca с работами, посвященными истории номадных обществ '5,
и сравнить их быт с образом жизни древних германцев. Очень
полезной окажется и литература о новейших археологических
исследованиях поселений указанных племен '°. Использование
этих материалов, помимо основной цели (уточнение собственных
выводов), вовлекает студента в освоение сравнительно-историче-
ского метода исследования.

С завершением всего предусмотренного схемой цикла работ,
которые привели к решению проблемы, студент, опираясь на свои
записи, приступает к изложению самого доклада. В законченном
виде последний должен соответствовать окончательному варианту
схемы. Оформление доклада производится по установленным пра-
вилам.

1: Такие замечания полезны He в начале работы, а Ha той ee стадии, когда
ts Fer ee CaM задумывается над этими вопросами.

CE такие тенденции He Обнаруживаіется, то это также характеризует

XO3HHCTBO и соответственно должно найти отражение в заключении.

:: Такие характеристики встречаются и B литературе.

Например: Массанов Н. Э. Проблема социально-экономической истории
16 äaa.axcrana на рубеже XVIII—XIX веков. Алма-Ата, 1984.

M.: Ж умагулов К. Т. Новейшие исследования буржуазных ученых ФРГ

по аграрной истории древних германцев // Известия АН КазССР. Серия

общ. наук. Алма-Ата, 1980. № 5. С. 38—49.

Структурно-логическая crema 253
Моделирование студенческого доклада представляет собой оп-
тимальное средство для вовлечения студента в творческий про-
цесс. Благодаря ему устанавливается сотрудничество между ру-
ководителем и докладчиком, которое оказывается полезным для
обоих. Решая проблему указанным путем, студент овладевает не-
обходимым для историка комплексом профессиональных навыков
и элементами научного мышления. He менышее значение для не-
го имеет вдохновляющая на дальнейшие поиски радость само-
стоятельного постижения истины. Руководителю приносит удов-
летворение то, что его ученик квалифицированно решил иссле-
довательскую задачу. Автор данной статьи не без удовольствия
вспоминает о TOM, что многие идеи, изложенные в ero публика-
циях, зарождались в процессе проведения семинарских занятий
и руководства студенческими докладами.

