Хроника 305
списков и исчерпывающим коммен- — глубоко укоренившийся в сознании
тарием, должно, xax считает доклад- — римских правящих верхов, продол-
чик, стимулировать дальнейшее изу- skal функционировать в раннесред-
чение этого ценного исторического / невековой Западной Европе Kak мо-
источника. В докладе «Нобиль на  ральная доктрина с отличавшим ее
службе у нобиля?» (Тацит, Анналы, — культом рассудительности и внуг-
XV, 35,2) Kany. филол. наук. A. B. ренней гармонии. У истоков этой
Черняк (Ленинград) интерпретиро- — традиции в христианской латинской
вал одно сомнительное место у TamH— — культуре стоял Амвросий Медиолан-
Ta, re речь идет о формуле обвине- cKmit, римский аристократ и поклон-
Hua Торквата Силана, праправнука — ник Цицерона. Виднейшими ee пред-
Августа, принужденного к самоубий- / ставителями — докладчик — считает
ству в разгар нероновских репрес- папу Григория  Великого — (конец
сий. По мнению докладчика, Силана VI в.) и англосаксонского монаха
обвиняли He только в TOM, что управ- — Беду Достопочтенного (первая треть
ляющие ero имуществом носили Te VIII B.), которые каждый по-своему
же звания, ITO чиновники принцеп- — акцентировали значение деятельной
ca, HO и в TOM, что OHM He были — жизни. Последним в этом ряду был
вольноотпущенниками. В последнем — рассмотрен Алкуин, главная фигура
усматривали вызов Hepony, чьи — Каролингского возрождения, у KOTO-
вольноотпущенники вызывали все- — рого, однако, более отчетливо высту-
общее возмущение своими злоупот-  цают MOTHBEI — воздержанности и
реблениями. внутреннего порядка.

Доклад — «Традиция — морального В sane заседаний ЛОИИ была
учения стоиков в раннесредневеко- — устроена выставка «Профессор И. М.
вой Европе» к.и.н. В. M. Мажуги — Гревс и ero научная школа», на ко-
(Ленинград) был посвящен обосно- ‘торой были представлены  работы
ванию тезиса о TOM, что стоицизм, MV. М. Гревса и ero учеников, многие
воспринятый в Риме прежде всего c автографами и  посвящениями,
Kak философия деятельной жизни и — и PAA редких фотографий. 4я

ВТОРОЙ НАУЧНЫЙ КОЛЛОКВИУМ
ПО ИСТОРИИ МЕЖДУНАРОДНЫХ СВЯЗЕЙ
В СРЕДНЕВЕКОВОЙ ЕВРОПЕ

C 26 no 28 сентября 1985 r. в Бе- ского педагогических — институтов,
лорусском университете (г. Munck) Института истории АН Литовской
проходил второй научный коллок- CCP, Вильиюсского театрально-худо-
виум на тему: «Международные — жественного института. Было заслу-
связи в средневековой Европе» (пер- — mraHo 5 докладов и 17 сообщений.
вый коллоквиум на эту тему со- В докладе А. С. Мыльникова
стоялся 10—12 mapta 1983 г.)*. (ЛОИЭ) рассматривался вопрос o
В нем припяли участие преподава- — межэтнических контактах в отраже-
тели и научные сотрудники Инсти- HHH — памятников средневековой
тута всеобщей истории АН CCCP, письменности Ha примере малоиз-
Ленинградского отделения Институ-  вестного памятника чешской лите-
та энографии AH CCCP, Московско-  ратуры XIV ». «О происхождении
ro, Ленинградского, Белорусского, — девяти мальчиков». Основные этапы
Латвийского, Волгоградского, Одес- — развития англо-французских — про-
ского университетов, Московского / тиворечий с XII—XV вв. были осве-
историко-архивного, Московского, щены в докладе H. M. Басовской
Калужского, Могилевского, Глазов- (MIAH). Докладчица особо оста-

новилась на роли  англо-француз- d

* См.: CB. 1985. Bum. 48. C. 361— cKxmx противоречий в развитии си-

362, стемы международных отношений в

306 Хроника

Sa cr
Западной Европе эпохи развитого  французским KYNbTYPHHIM — связям
феодализма. Доклад Ю. Е. Ивонина XIV m. было посвящено выступле-
(Munck) был посвящен проблеме ние Н. A. Богодаровой (Калуга).
взаимосвязи англо-габсбургских от- — O. А. Руденко (Глазов) рассмотрела
ношений середины 40—x rr. XVI s. и  последствия англо-испанского союза
Тридентского собора. В докладе ак- 1554 г. для финансового положения
центировалось внимание на соотно-  английской монархии. Связь внеш-
шении контрреформации и между- Heil торговли Венгрии второй поло-
народных отношений в Западной и — вины XVI s. c положением аграрных
Центральной Европе середины — городов в стране изучила Т. П. Гу-
XVI в. А. JJ. Ролова (Pura), сравни- — сарова (МГУ); Л. П. Сергеева (ЛГУ)
Ba в своем докладе различные — сделала объектом своего исследова-
THULE — итальянского регионального HHA — англо-ганзейские — отношения
абсолютизма с французским абсолю- upn Tespuxe VII. В сообщении
TH3MOM, пришла к выводу, что pe- — P. Ю. Магакова (ЛГУ) был рассмот-
гиональный абсолютизм в Италии — pem вопрос о месте политики «уми-
закономерное и объективно прогрес- — ротворения» шотландского  Погра-
сивное явление. В докладе Т. С. Оси- / ничья в англо-шотландских отноше-
повой (ABH) 06 испано-ирландских ^ ниях конца XVI — начала XVII B.
отношениях в XVI s. подчеркива- — О внимании английских меркантили-
лось, что в это время Ирландия яв- — стов первой половины XVII B. к Гол-
лялась страной, где сталкивались / ландии говорила в своем выступле-
испано-английские интересы, в pe- Hun Г. H. Питулько (ЛГУ). Португа-
зультате wero Ирландия оказалась — ло-кастильские — противоречия — в
вовлеченной в крупные европейские XIV m. осветил А. П. Черных (ИВИ).
конфликты. На примере отношений Португалии

Pay сообщений был посвящен — с папским престолом в XII в. рас-
славянской тематике. Я. Г. Риер — смотрела вопрос о становлении Пор-
(Могилев) рассмотрел - вопрос o тугалии как самостоятельного госу-
взаимосвязях в развитии средневе- — дарственного  образования O. M.
ковой деревни Центральной и Вос- Варьяш (ABM). В сообщении А. В.
точной Европы на материалах Поль- — Леонтьевского — (Волгоград) была
ши и Руси. Сообщение на тему «Рос- — рассмотрена дипломатическая борь-
CHA в чешской периодической печа- ба Людвига Баварского с Климен-
ти (XVII—XVIII вв.)» прочитала tom VI (по данным хроники XIV в.).
Е. Д. Смирнова (Минск). О связях — Вопрос о роли чешских феодалов в
великого  uemcxoro педагога Яна — походе 1329 r. в Литву осветил А. П.
Амоса Каменского с белорусскими — Никжентайтис (Вильнюс). Значение
землями сообщила Н. А. Гусакова / культурных связей co странами 3a-
(Munck), М. Н. Хотенчик (Минск) падной Европы gaa  становления
выступила с сообщением о распро- театра в Великом княжестве Литов-
странении белорусской учебной zm— cKOM определила в своем сообще-
тературы на Балканах (XVI в.). Hun M. В. Вайшвилайте (Вильнюс).

Международные связи Ирландии При обсуждении докладов и сооб-
в раннее средневековье были в щений возникла оживленная дис-
центре внимания В. Г. Безрогова — куссия, в ходе которой было выска-
(МГПИ). Вопрос о международной — зано мнение о важности коллоквиу-
торговле и национальном самосозна- Ma для дальнейшего плодотворного
HMM купечества в Западном Среди- — исследования международных свя-
земноморье в XIII—XIV ss. осветила — sei в средневековой Европе.
Е. А. Радзиховская (Одесса). Англо- Ю. Е. Ивонин, Н. А. Гусакова

