ПАМЯТИ М. А. ЗАБОРОВА (1920—1987)

Трудно найти в нашей стране медиевиста, который не знал бы имени М. А. Заборова. Удивляться этому не приходится. За последние полвека едва ли не все основные работы, посвященные такой важной теме истории средневековья, как крестовые походы, принадлежали перу этого талантливого исследователя.

М. А. Заборов родился в Ленинграде в 1920 г. Историческое образование получил в Московском государственном университете, на кафедре истории средних веков. Здесь же в 1947 г. защитил кандидатскую диссертацию по истории международных отношений в средние века и в течение последующих сорока лет — вплоть до своей кончины — интенсивно и плодотворно разрабатывал историю крестовых походов европейцев на Восток в XI—XIII вв. По этой проблематике он опубликовал несколько крупных монографий, получивших высокую оценку специалистов: «Введение в историографию крестовых походов (латинская хронография XI—XIII веков)» (М., 1966); «Историография крестовых походов (XV—XIX вв.)» (М., 1971); «Папство и крестовые походы» (М., 1960); «Крестоносцы на Востоке» (М., 1980); «Крестовые походы» (М., 1956). Первая из названных работ была успешно защищена М. А. Заборовым в 1967 г. в качестве докторской диссертации. Последняя же из перечисленных книг, явившаяся первым опытом марксистского анализа данной проблемы в послевоенный период, была переведена в нескольких зарубежных странах — Аргентине, Испании, Китае, Венгрии. Венгрии.

Кроме этих работ М. А. Заборов опубликовал много исследовательских статей об отдельных памятниках по истории крестовых походов и историографических трудах, им посвященных. Специального упоминания заслуживают две ценные публикации в серии памятников исторической мысли: «Робер де Клари. Завоевание Константинополя» (М., 1986) и «Жоффруа де Виллардуэн. Завоевание Константинополя» (готовится к печати). В этих публикациях получила свое яркое воплощение устремленность М. А. Заборова к раскрытию своеобразия крестовых походов XI—XIII вв. через уяснение системы социально-культурных представлений их современников.

Творческий путь М. А. Заборова как историка крестовых походов пронизан внутренней логикой. От сравнительного исследования сочинений хронистов — современников крестовых походов он переходит затем к изучению трудов, созданных авторами последующих столетий, прослеживая таким образом переосмысление исследуемого феномена на протяжении более чем девятисот лет, от XI века до наших дней. В этом своем подходе к истории крестовых походов Михаил Абрамович был в авангарде современной науки, для которой характерно выявление меняющегося облика событий в памяти следующих друг за другом поколений и раскрытие зависимости изменений этого облика от используемой исследовательской методики, уровня знаний и идейных установок исследователей.

Наряду с подготовкой исследовательских трудов, М. А. Заборов всегда активно занимался научно-популяризаторской деятельностью. Он был автором глав по истории крестовых походов и международных отношений в нескольких изданиях учебника истории средних веков для университетов. Им были опубликованы учебное пособие «История крестовых походов в документах и материалах» (М., 1977), ряд научно-популярных книг, много рецензий, рефератов и обзоров.

Причудливое развитие медиевистики в московских научных учреждениях 50—60-х годов лишили, к сожалению, М. А. Заборова возможности целиком отдаться изучению наиболее близкой ему средневековой тематики. Более 30-ти лет он делил свое время и внимание между изучением средневековья и исследованиями по истории международного рабочего движения в XIX-XX вв. Редкая трудоспособность позволила ему успешно совмещать разработку этих разнородных сюжетов и добиваться крупных исследовательских результатов не только в медиевистике, но и в рабочеведении XIX — начала XX в., в котором он стал современным признанным авторитетом.

Много лет Михаил Абрамович преподавал в высшей школе профдвижения, а с 1970 г. стал сотрудником Института международного рабочего движения АН СССР. Здесь он в 1980 г. возглавил сектор по изучению социальных движений и историографии, которым заведовал до последних дней своей жизни. Общий объем научных трудов М. А. Заборова — исключительно велик: ему принадлежат 365 работ (в том числе 14 книг), с листажом свыше 450 листов.

В памяти своих коллег М. А. Заборов останется не только как крупный ученый. Незабываемы редкая готовность Михаила Абрамовича откликнуться на любую просьбу о научной помощи и поддержке, его исключительная доброжелательность, неизменная доброта и бескорыстие. Разносторонне образованный человек, он являл собою не так уж, к сожалению, часто встречающийся тип истинного интеллигента, чуждого всяческой суете. Светлая память о Михаиле Абрамовиче Заборове навсегда останется в сердцах всех знавших его людей.

Ю. Л. Бессмертный
