О. Й. Варьяш
ФЕОДАЛЬНОЕ ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЕ
И КОРОЛЕВСКАЯ ВЛАСТЬ В ПОРТУГАЛИИ
XII В.

В истории Португалии ХП век занимает особое место. В те-
чение этого столетия графство Португальское, образовавшееся в
конце XI s. kak вассал Леоно-Кастильской монархии, расшири-
лось и укрепилось территориально, политически и экономически.

Болышую роль в этом процессе играла Реконкиста. После
вторжения на полуостров BO второй половине XI в. альморави-
JOB, нанесших значительный урон землям христиан, с середины
XII s. вновь началось постепенное упорное продвижение к югу
португальских границ. Через восемь лет после победы над му-
сульманскими силами в 1139 г. при Оурике войска Афонсу
Энрикеша взяли Сантарен, а затем самый крупный город этого
региона — Лиссабон. Отвоеванные в последующее столетие зем-
ли к югу от Тежу, в TOM числе такие города, Kak Эвора, Бежа,
Одемира, позднее были утрачены португальцами в результате
наступления альмоадов и много раз переходили из рук в руки.
Однако центральные территории будущей Португалии с ovoro
времени прочно вошли в ее состав.

Резкое расширение границ, отвоевание и заселение новых
земель имели в Португалии, как и в других районах полуострова,
ряд последствий социального и экономического характера. Это
прежде всего усиление роли городов, усложнение общественной
и этнической структуры, миграции населения с севера Ha юг,
перераспределение земель между различными слоями господст-
ствующего класса и т. д.

В ro же время в XII »s. изменился и политический статус
Португалии. И Тереза, и Афонсу Энрикеш стремились разорвать
вассальные связи с Леоном. Подобные попытки не раз приводили
к вооруженным столкновениям с соседом. Военные победы Афон-
су, рост территории Португальского графства, его политического
и экономического могущества позволили Афонсу провозгласить
себя королем и закрепить свое положение путем признания
сюзеренитета Рима над португальским королевством 1.

Складывание автономного государственного образования, тем
более в условиях Реконкисты, естественно, было связано с фор-
мированием новых связей внутри господствующего класса. Освое-
ние новых земель и в центре и на севере страны в ходе внутрен-
ней колонизации вызывало изменения в отношениях между фео-
далами и непосредственными производителями.

' Подробнее см.: Варьяш О. И. Становление Португалии // Социально-полити-
ческое развитие стран Пиренейского полуострова при феодализме. М., 1985.

24 О. H. Варьяш

Социальные отношения XII в. изучены в зарубежной истори-
ческой литературе далеко не в полной мере. Долгое время в пор-
тугальской историографии существовало мнение о нефеодальном
характере этих отношений, что традиционно аргументировалось
такими особенностями развития Португалии, Kak наличие силь-
ной центральной власти, отсутствие развитой феодальной иерар-
хии и т. д. Эта точка зрения в основном отошла в прошлое. Ряд
историков, стоящих на марксистских позициях, рассматривают
средневековье в Португалии Kak перниод господства феодального
способа производства и соответствующих ему производственных
отношений *. Однако многие вопросы, объясняющие специфику
развития феодальных отношений в Португалии, требуют даль-
нейшего исследования, в частности особенности взаимоотношений
различных групп феодалов с королевской властью и между собой,
rye, несмотря на фундаментальные работы . Маттозу ?, остает-
ся много белых пятен.

Не претендуя на исчерпывающее раскрытие этой темы, огра-
ничимся лишь отдельным ее аспектом, а именно: путями склады-
вания и формами феодального землевладения в XII n. (Ha основе
графских и королевских грамот, опубликованных в 4Byx томах
серии «Средневековые португальские документы»)‘. Сразу же
оговоримся, что тип источника не дает возможности проследить

* процесс формирования феодального землевладения BO всей пол-
ноте, для чего было бы необходимо привлечь картулярный мате-
риал, к сожалению, пока нам недоступный. Однако и данные
королевских грамот позволяют сделать ряд интересных и важных
наблюдений в этой области.

Изученные документы представляют собой грамоты несколь-
ких типов. Большая их часть — дарственные монастырям, церк-
BaM, орденам, светским лицам. Сравнительно невелико (прибли-
зительно '/, часть общего объема) количество документов,
фиксирующих продажу и обмен земель. Следует выделить грамо-
TH, устанавливающие обязанности, права и привилегии жителей
различных поселений — форалы. Кроме того, в издание включе-
ны договоры с соседними правителями, грамоты, направленные
папе римскому, и другие документы подобного типа *.

Количественно документы распределяются неравномерно. От
З3-летнего периода правления графа Энрике и Терезы их дошло
? Cm. например: Castro А. А evolucaäo econömica de Portugal. Lisboa, 1964—

1979. Vol. 1-11; Fonseca Ferreira А. A acumulacao capitalista em Portu-

gal. Porto, 1977; Cunhal A. As lutas das classes nos fins da Idade Média.

Lisboa, 1975; ete.

% Mattoso J. Ricos homens, infangdes е cavaleiros. Lisboa, 1983; Idem. Portu-
gal medieval: Novas interpretacdes. Lisboa, 1985; Jdem. A nobreza medieval
portuguesa. Lisboa, 1976.

* Documentos medievais portugueses: Documentos régios. Lisboa, 1958—1962.
Т. 1—2 (далее — DMP).

5 Ibid. N 2, 31, 150, 256, 2814.

Феодальное землевладение и королевская власть 25
в 3,5 раза меньше, чем от времени Афонсу, который правил
58 лет; т. е. плотность дошедших до нас грамот Афонсу вдвое
больше по сравнению с эпохой Терезы и Энрике. Несомненно,
здесь играет роль и лучшая сохранность документов в годы боль-
шей стабильности военно-политической обстановки на севере
Португалии при Афонсу. В To же время само политическое раз--
витие страны — расширение границ, завоевание автономии, борь-
ба за престол, приобретение статуса королевства — также, види-
мо, обусловило большую активность центральной власти в лице
Афонсу Энрикеша, или Афонсу I.

Граф Энрике, французский рыцарь, участвовавший в походах
Альфонсо VI, женившись на ero малолетней дочери Терезе, полу-
чил португальские владения, видимо, на правах феода. Около
1096 г. эти земли стали именоваться графством. Фактически
Энрике правил единолично, так как к моменту его смерти в 1112
или 1114 г. Терезе было немногим более 20 лет. Тереза, приняв-
шая от Энрике наследство и правившая графством до 1127 г.,
в целом продолжала политическую линию супруга. Оба они стре-
мились к расширению территории графства на юг и независимо-
сти от Леона. Это выразилось в захвате и заселении земель в
ходе Реконкисты, отказе Энрике от выполнения феодальных обя-
зательств после смерти Альфонсо VI в 1109 г., в военных столк-
новениях Терезы с ее сестрой Урракой, наследницей Альфонсо.

В связи с этими политическими сложностями перед Энрике,
очевидно, должна была стать задача укрепления своей власти
внутри графства. Издавна, еще со времен первых завоеваний и
заселения португальских земель в IX—X BB., здесь сложился
слой крупных феодальных землевладельцев. В Порту, Браге,
Визеу, Ламегу и других городах существовали епископства. Вос-
станавливались старые и возникали новые монастыри. Складыва-
лись и крупные светские вотчины. Tak, известны документы,
свидетельствующие о крупных прессурах с целью  освоения
пустовавших или потерпевших ущерб земель графа Вимара
Tlepeca, данные о крупных владениях Мумадонны. Hak показали
исследования 3H. Маттозу, пять наиболее могущественных в
IX—X BB. семейств, na которых происходили и графы — прави-
тели португальских земель, к концу XI s. потеряли свое значе-
ние. Причинами Tomy были дробление владений, гибель членов
этих фамилий в ходе военных действий, в частности при Педро-
зу °, прекращение рода '. Видимо, этим может быть частично
* Битва при Педрозу 1071 r. между португальскими и галисийскими фео-

далами иногда представляется португальскими историками как одно из
первых свидетельств борьбы Португалии за автономию и складывания

«национального духа». Однако еще А. Эркулану трактовал ее как ти-

пичную феодальную междоусобицу, ITO, очевидно, ближе к истине. См.:

Herculano A. Historia de Portugal. Lisboa, 1846. Т. 1. P. 194.

? Mattoso 5. Ricos homens... P. 30--32.

26 О. H. Варьяш
i,
объяснена возможность появления здесь в роли правителя, а за-
тем графа, «франка» Энрике. Тем не менее и в это время сохра-
нялись влиятельные фамилии, в TOM числе выдвинувшиеся в
тоды Реконкисты, не говоря уже о церковных феодалах. И те и
другие активно участвовали и в политической борьбе внутри
графства. Несомненно, многие пожалования были  вызваны
именно стремлением обеспечить поддержку новой центральной
власти.

Пожалования Энрике и Терезы церкви и светским лицам ко-
личественно распределяются почти равномерно. Среди первых —
епископские кафедры Bparu, Порту, Коимбры, Busey, монастырь
Лорван, монастырь Тибайнш и др., орден тамплиеров. Больше
всего пожалований получила Bpara*® (треть всех грамот церков-
ным организациям). Это и не удивительно. Брага в это время
стала религиозным центром западной части полуострова. Уже
в 1070—1071 rr. в Heit была восстановлена старинная митропо-
лия. Последовавшая позднее передача примасии на Пиренейском
полуострове  архиепископу — Толедо вызвала  недовольство и
протесты CO стороны многих церковных организаций полу-
острова.

Для португальских же земель Брага всегда оставалась главой
церковной иерархии, несмотря на ряд временных передач диоце-
зов Визеу, Лиссабона и других в управление Сантьяго де Ком-
постела, Асторге и т. д. На втором месте no количеству дарений
стоит епископство Коимбры — самого крупного центра в южной
части Португалии * того времени.

По составу пожалования церковным организациям различны.
Чаще всего um передаются деревни и местечки, целиком или
частично; церкви с принадлежавшими им земельными владения-
MH; монастыри *°. В ряде случаев речь идет о передаче несколь-
ких наделов; иногда объект дарения, обозначенный Kak hereditas,
уточнить невозможно ''. В некоторых документах на передавае-
мых землях'* упоминается и зависимое население. Дважды B
пожалованиях церковным организациям — коимбрскому  еписко-
пату и ордену тамплиеров — фигурируют замки '°. — Характерно,
что оба замка расположены на южных границах страны, и, не-
сомненно, He только орден, HO и епархия Коимбры должны были
заботиться об их обороноспособности.

Особый интерес представляет собой грамота Терезы от 1120 r.,
по которой епископ Порту Уго получил весь город Порту, ранее
% DMP. N 12, 23, 25, 46, 64, 65, 74 etc.
® Ibid. N 35, 37, 47, 54, 58 etc.

10 Thid. N 5, 10, 24, 23, 46, 48, 64, 75 etc.
{1 Ibid. N 19, 16, 33.

12 Ibid. N 37, 19, 23, 54, 58.

13 Ibid. N 63, 79.

Феодальное землевладение и королевская власть 27
ee —————
считавшийся королевским, вместе с округой, прилежащими зем-
лями и замком'*. С этого дарения началась долгая история
‘борьбы горожан и сеньора — епископа Порту, изобиловавшая от-
крытыми конфликтами, вооруженными столкновениями, отлуче-
ниями горожан, сопровождавшаяся вмешательством королевской
власти и — более того — вмешательством папского престола. Эта
‘борьба длилась He одно столетие и завершилась только в XV B.,
когда город перешел NOX власть и юрисдикцию короля.

Пожалования светским лицам лишь незначительно отличают-
ся по своему составу. Так, и в них входят замки, монастыри,
деревни, наделы '°. Однако количество передач церквей и мона-
стырей светским лицам меныше, чем церковным организациям,
a доля пожалований отдельных участков, наделов, частей дере-
вень — выше.

Большая часть владений, переданных Энрике и Терезой, рас-
полагалась на землях к северу от реки Дору, т. e. на террито-
риях, давно и прочно вошедших в состав графства. Менее всего
пожалований совершено к югу от р. Мондегу, причем почти все
OHH имеют B виду замки и прилежащие к ним территории 1*.
Подобное территориальное распределение дает возможность пред-
положить, что земли передавались преимущественно Kak плата
за прошлые или будущие услуги или как залог союза, а не для
защиты, заселения или освоения. Ho чтобы говорить об этом c
большей определенностью, необходимо рассмотреть условия по-
жалований, что и будет сделано ниже, на материале грамот за
весь период.

После смерти Альфонсо VI, «императора всей Испании», 06-
становка в христианских государствах Пиренейского полуострова
осложнилась. Северные земли полуострова были охвачены фео-
дальными смутами, города, расположенные на «дороге франков»,
были неспокойны, в ряде мест вспыхнули восстания *'. Выделе-
ние Галисии из состава Леона в самостоятельное государство,
c одной стороны, уступки, на которые пришлось пойти Терезе
по отношению к Леону, и сближение ее с галисийской знатью —
c другой, видимо, вызвали рост сепаратистских тенденций среди
португальского дворянства, часть которого объединилась вокруг
наследника престола Афонсу Энрикеша. В 1127 r., когда после
6-недельного рейда Альфонсо VII no португальским городам
и селам Тереза подписала с ним мирный договор, Афонсу Энри-
Kell продолжал сопротивление. Вместе co своими сторонниками
он укрылся в Гимарайнше, и лишь осада этого замка войсками
“ Ibid. N 53.

15 Ibid. N 14, 17, 22, 27, 29, 30 ete.
18 Ibid. N 63, 73, 79, 67.
'' См.: Корсунский А. Р. История Испании, IX—XIII ss. М., 1976; Мина-
ков С. Т. Восстание горожан в Саагуне XI в. // Вестн. МГУ. Сер. 8, Исто-
° pH&. 1978. Ne 1.

28 О. H. Варьяш
ОННЕ ощ es
Альфонсо VII вынудила ero согласиться на признание вассаль-
ной зависимости Португалии от Леона.

Несмотря на To что Афонсу пришлось уступить, эти события
изменили положение в Португалии. Афонсу поддержали не толь-
ко фидалгу, но и духовенство португальских земель, в частности
Bparu, что, видимо, отчасти объяснялось ee соперничеством c
растущим галисийским религиозным центром Сантьяго де Ком-
постелла, расположенным на бывших землях диоцеза Браги.
Ощущая поддержку духовенства, в том числе своего воспитате-
ля, архиепископа Браги Пайу Мендеша, и опираясь на силы
своих — сторонников — фидалгу, Афонсу предпринял — попытку
прийти к власти. Он начал самостоятельные действия по управ-
лению страной, издал несколько грамот и указов лишь 3a своей
подписью !*; это привело к нарастанию напряженности. В 1128 r.
в вооруженном столкновении при Сан Мамеде с войсками сто-
ронников матери он одержал победу, и началось долгое, почти
60-летнее, правление Афонсу.

Рассмотрим пожалования Афонсу. Среди них количество дар-
ственных в пользу церковных организаций примерно в 1,5 раза
больше, чем в пользу светских лиц. Надо отметить, что если в
первый период его правления преобладали дарения светским
лицам, TO начиная приблизительно с 50-х rr. XII в. широким
потоком идут пожалования церковным организациям и духовно-
рыцарским орденам. Значительные пожалования, как земельные,
Tak и деньгами и драгоценностями, Афонсу сделал в конце своего
правления !?.

Большие владения за время его пребывания на престоле по-
лучило духовенство Коимбры. Неоднократно Афонсу передавал
деревни, OKpyra, замки, земли епископу Коимбры и недавно воз-
никшему монастырю Санта Круш, особенно любимому и почитае-
мому Афонсу, в котором он завещал себя похоронить*°. Круп-
ные пожалования были сделаны в пользу Браги, Порту, Визеу,
Ламегу, a после завоевания Сантарена, Лиссабона, Эворы —
епископствам этих городов*'. При Афонсу 6» основан ряд
новых монастырей, которые также были обеспечены королевской
властью земельными владениями ??.

Среди светских лиц, получавших королевские пожалования,
прежде всего привлекает внимание группа фидалгу, удостоенных
грамот вскоре после прихода Афонсу к власти. Их имена входят
в число Tex, кто в 1128 г. был активным сторонником молодого
графа и, видимо, участвовал в событиях при Гимарайнше и Can
18 DMP. N 80, 81, 82.

19 Ibid. N 343, 344, 345, 355, 356, 358.

2° Ibid. N 344, '
24 Ibid. N 121, 123, 213, 231, 245, 267, 268, 298, 313, 351 etc.

22 Ibid. N 85, 90, 104.

Феодальное землевладение и королевская власть 29
Мамеде *°. Условия развития Португалии, военно-политическая
обстановка XII в. создали возможность и необходимость появле-
ния иноземных воинов. Часть из них прибыла сюда специально
для войны с маврами, другие — по дороге к святой земле при-
няли участие в осаде Лиссабона. Некоторым из них, оставшимся
здесь, была пожалована земля, дома в Лиссабоне и ero округе,
владения в других городках и местечках **.

Грамоты упоминают также военачальников Коимбры, Лиссабо-
на и других военно-административных центров, получавших ко-
ролевские милости, а также лиц, именуемых вассалами или слуга-
ми короля ?*.

Особый интерес представляют грамоты, выданные духовно-
рыцарским орденам. Кроме ордена тамплиеров, получившего ряд
владений и привилегий еще от Терезы, в португальских землях
при Афонсу появились госпитальеры и ордена, возникшие на
Пиренейском полуострове: Калатрава, Сантьяго*°.  Наконец,
около 1176 г. мы встречаем упоминания португальской ветви
ордена Калатрава — будущего ордена Авис, резиденцией которо-
TO в Te времена была Эвора 7’.

Состав дарений Афонсу при всем сходстве с дарениями Энри-
ке и Терезы, однако, более разнообразен. Кроме уже упоминав-
шихся объектов пожалования, в грамотах фигурируют мельни-
цы *%, рыбные ловли*°, соляные  разработки °, участки peK™.
Более частыми стали передачи городских владений — домов, при-
станей ??. Характерно, что орденам и светским лицам по-преж-
нему передаются замки на южных границах страны “°.

Распределение пожалованных владений по территории Порту-
талии при Афонсу, естественно, гораздо шире. Основная Macca
дарений приходится на северный и центральный регионы Порту-
талии. Земли церковных организаций равномерно распределяют-
ся между реками Минью и Дору и от Дору до Мондегу. Даре-
ний в пользу светских лиц болыше между Дору и Мондегу, чем
к северу от Дору. Co второй половины XII в. все больше земель
осваивается к югу от Мондегу, вплоть до берегов Тежу и даже
за HMM, в районах Эворы, Сетубала ?*.

23 Ibid. N 86, 88, 89, 95, 100, 104, 107.
24 Ibid. N 222, 223, 254.

25 Ibid. N 266, 247, 283, 315.

26 Ibid. N 277, 279, 314, 315, 317 ete.
27 Ibid. N 322, 327.

?5 Ibid. N 121, 166, 184.

29 Ibid. N 235.

30 Tbid. N 261, 268.

31 Ibid. N 304.

® Ibid. N 127, 244, 263, 314.

33 Ibid. N 290, 297, 314, 315.

34 Ibid. N 295, 327, 355, 358.

80 О. И. Варьяш

Корпус имеющихся документов позволяет считать, что даре-
ния в пользу церкви, как правило, крупнее. Среди них нередки
передачи в иммунитеты монастырей, церквей, отдельных замков,
городских районов и достаточно обширных территорий. Для да-
рений же светским лицам более характерны такие объекты, как
надел, hereditas, nome, усадьба, деревня или часть ee, хотя это,
конечно, не исключает крупных пожалований светским феода-
лам *°,

Несмотря на разбросанность владений (обладание частями
деревень в разных местностях и т. д.), они все же тяготеют к
основной резиденции феодала. Так, пожалования епископу Браги
чаще совершаются в районе к северу от Дору, в то время как
владения епископства Коимбры или монастыря Санта Круш,
хотя и удалены на 40—60 км от Коимбры, все же располагаются
главным образом в пределах досягаемости по течению Мондегу
или ближних рек ?*.

Для определения характера взаимоотношений королевской
власти и класса феодалов весьма важно рассмотреть, на каких
условиях совершались  земельные — пожалования. Обратимся
прежде всего к светскому землевладению.

Многие грамоты просто не упоминают мотивов дарения.
Однако большинство их содержат более или менее стандартную
формулу, объясняющую, что дарение совершается «за то добро,
которое TH мне сделал» °'. Иногда sta краткая формула расшиф-
ровывается. Так, пожалование могло быть совершено в качестве
компенсации за материальную помощь, оказанную королю BO
время осады вражеского замка“°. В другом случае получатель
(донатарий) несколько лет служил верой и правдой государю
без какого-либо вознаграждения, за что теперь и получает вил-
лу **. Упоминаются служба в войсках короля и другие виды
королевской службы *°. Почти всегда документы подчеркивают,
что переданные земли изымаются из владений короны и доната-
рий владеет ими навечно, равно как и его потомство. Иногда
добавляется, что новый владелец может делать с этими землями,
что хочет: дарить, продавать, завещать *!.

Получение этих земель и пользование ими в подавляющем
большинстве грамот ничем не было обусловлено. Донатарии по-
лучали земли со всеми правами, «какие прежде здесь принадле-
manu королю» **. Kak правило, эта формула He расшифровы-
вается в документах. Однако есть грамоты, где она уточняется.
35 Ibid. № 199, 213, 238.

36 Ibid. N 324, 331, 333, 345.

31 Ibid. N 104, 106, 113, 116, 156, 149 etc.

38 Ibid. N 150. 39 Ibid. N 248.

4 Ibid. N 194, 294, 329, 351.

4 Ibid. N 4, 17, 56, 73, 90, 146, 148, 205, 206, 209, 251, 312, 339.
** Thid. N 154, 137, 347.

Феодальное землевладение и королевская власть 21
Из Hux мы y3HaeM, что донатарию передавалось частично и право
юрисдикции *?. Документов же c требованиями — королевской
власти по отношению к новым владельцам насчитывается едва
больше десятка “*. В трех Hs них пользование землей связано с
условием заселить и освоить ее. В двух король требует передачи
земли после смерти донатариев по завещанию соседнему монасты-
рю. Остальные ограничиваются расплывчатой формулировкой:
«за службу [за добро], которую ты мне делал и будешь делать».

Кроме Toro, вызывает интерес и TOT факт, что очень многие
из этих и подобных пожалований, no форме являющиеся дарст-
венными, на самом деле оказываются купчими. Bor типичный
пример: в 1132 г. Афонсу передает Монио Родригесу, его жене
и матери права на монастырь в Аруке, a TOT, в свою очередь,
отдает королю «лучшего коня»‘°. Характерно, что пожалова-
ния-продажи и собственно продажи типичны для Афонсу до
50-х годов ХП в. Позже в изученных нами документах они не
зафиксированы — ни светским лицам, HM церковным организа-
MAM.

Очевидно, продажа владений, a также пожалование их за
определенную сумму денег или предметы военного снаряжения
были вынужденными для Афонсу в первый период его государ-
ственной деятельности. Об этом говорят и факты обращения за
помощью к крупным землевладельцам во время военных дейст-
вий. Позже, в связи с укреплением власти и стабилизацией по-
ложения внутри страны, OH, видимо, смог отказаться OT этой
меры.

Другая важная группа документов, входящих в массив гра-
MOT, контрагентами в которых выступают светские лица,— грамо-
ты, дарующие иммунитет на TOM или иной территории *°. Кста-
TH, именно иммунитет часто бывал объектом пожалования-про-
дажи, хотя мог дароваться и без получения платы.

Иммунитет жаловался He только светским феодалам, но и
церковным *', и даже гораздо чаще. Особенно много иммунитет-
ных грамот в пользу различных церковных организаций было
выдано Афонсу во второй период его правления, в частности в
60—70-х годах ХП в. Обычно иммунитет включал освобождения
от уплаты ряда государственных налогов: за право на проезд и
провоз товаров, от налога, заменявшего военную повинность
(фоссадейра), a также ряда штрафов “*. Довольно редко упоми-
нается запрещение должностным лицам короля входить на тер-
43 Ibid. N 259, 271.

44 Ibid. N 15, 34, 36, 39, 46, 43, 59, 256, 275 etc.
45 Ibid. N 124.

46 Ibid. N 126, 131, 166, 174, 128, 337, 339 etc.
41 Ibid. N 247, 226, 247, 260 etc.

48 Thid. N 216, 238, 250, 259 etc.

32 О. H. Варьяш

риторию иммуниста *°. Иногда kak светский феодал, Tak и цер-
ковный могли получить, кроме освобождений различного рода,
и привилегии, например разрешение жителям данной округи бес-
пошлинно торговать в близлежащих городах или в пределах
определенного района °°. Особых различий между иммунитетны-
ми правами светских лиц и церковных феодалов не наблюдается,
HO для последних он более характерен. Болыше половины всех
пожалований церкви или содержит в себе условия иммунитета,
MIM является иммунитетной грамотой, или сочетает дарение зем-
ли и иммунитета.

Какими же правами обладали короли на земли, переданные
донатариям? У Hac есть данные, что Афонсу дарил своим «Bep-
ным» земли, отобранные у лиц, помогавших ero противникам
или — несоблюдавших — обязательства — феодальной — верности “!.
Остается неясным, были ли эти земли в свое время также пере-
даны центральной властью или они приобретались каким-либо
иным путем. Но можно предположить, что подобная возможность
перераспределения сохранялась за монархом, о чем говорит H
такое явление, как знаменитые «Расследования», попытки KOTO-
phx были предприняты еще в правление Терезы °*. Кроме того,
несомненно, король имел все права на re земли, которые дава-
лись UM в условное владение, при выполнении обязательств 5.

Ma чего складывался TOT MOH], которым распоряжался король
при раздаче земель? Основой его являлся патримоний королев-
ской семьи (в первой половине столетия — графской). В грамо-
тах постоянны указания Ha TO, что земля, которую граф или
король передают тому или иному лицу, досталась ему от отца,
деда или предков. Иногда употребляется более неопределенное
выражение: «MOA собственная земля», hereditas *. Гораздо реже
встречаются упоминания о покупке seman’. Наиболее значи-
тельные владения королевская власть в это время получала в ре-
зультате военных походов °°. Наконец, некоторые земли поступа-
ли к королю после конфискаций у непокорных феодалов 57.

Королевские пожалования не были единственным источником
формирования феодального землевладения в Португалии в это
время. Одним из самых распространенных способов приобрете-
ния земли, очевидно, было участие в военных экспедициях 59.
49 Ibid. № 245, 314.

59 Ibid. N 303, 306.
51 Ibid. N 241, 275, 299.
52 Ibid. N 76. В XIII s. no указам португальских королей были составлены

ORHHCH владений и их населения на севере страны.

53 Ibid. N 215, 312.

54 Ibid. N 216, 270, 345.
55 Ibid. N 1441, 163, 321.
56 Ibid. N 295, 297, 301.
57 Ibid. N 319.

5s Ibid. N 154, 178, 236.

Феодальное землевладение и королевская власть 33
Другой известный способ состоял в освоении (u заселении) зем-
mu, подобно более ранней прессуре. Как видно из грамот Афонсу,
занятие земель этим способом требовало непременной санкции
короля на владение “°. ` Наконец, есть указания и на приобрете-
ние земли путем покупки “°. Однако в целом движение собствен-
HOCTH по королевским грамотам HE прослеживается, ITO, возмож-
HO,’ связано с характером источника.

MH уже говорили, ITO в изученных нами документах встре-
чаются упоминания зависимого населения. Надо отметить, что
все OHM относятся к первой половине столетия, и речь идет o
территориях, расположенных между Минью и Дору и Дору
и Мондегу. Южнее Мондегу сведений о зависимых крестьянах
наши!грамоты He дают *!.

Наиболее частое и общее наименование населения королев-
ских земель — «поселенцы», «люди, живущие здесь» *. Встре-
чается и обозначение «люд» *. OTH общие и!неопределенные тер-
мины HE позволяют HAM судить о TOM, какие категории крестьян-
ского населения составляли.основу или большинство королевских
крестьян. В нескольких грамотах, однако, есть упоминания таких
категорий, как сервы, юниоры “, известные He только здесь, HO
и 'в других районах христианской части полуострова °°. Her у
нас данных и о повинностях этих категорий крестьянства в дан-
ном регионе; на основе наших материалов невозможно говорить
о соотношении TeX HIM иных категорий, равно Kak и о тенденции
их развития. В целом в португальской историографии сложилось
мнение, что в это время в связи с внутренней колонизацией и
Реконкистой происходит смягчение личной зависимости, а места-
ми и полное ее исчезновение, отмена прикрепления к земле ряда
категорий крестьянского населения, характерных для района
между Минью и Дору °°. Ho на материале наших документов
этот процесс не`прослеживается.

Мы проанализировали графские и королевские грамоты Пор-
тугалии XII в. под определенным углом зрения — выяснения ис-
точников, форм и‘условий складывания феодального землевладе-
HHA в специфической обстановке — при наличии тенденции K
складыванию самостоятельного государственного образования и в
обстановке постоянных военных действий, результатом чего было
59 Thid. N 215, 269.

* Ibid. N 119, 137, 149, 162.

“ Thid. N 78, 150, 249, 260 etc.

82 Thid. N 15, 22, 151.

83 Ibid. N 89, 150.

% Thid. N 15, 16, 78.

55 См.: Корсунский A. P. Указ. соч. C. 123-127.

*t См.: Варьяш О. И. Некоторые проблемы аграрной истории Португалии
в современной португальской историографии ii CB. 1986. Вып. 49.

2 Средние века, n. 51

34 О. H. Варьяш
—
расширение площадей, пополнявших фонд феодального землевла-
дения.

В этой связи прежде всего отчетливо видна линия укрепления
центральной, власти в графстве (затем в королевстве) в противо-
вес влиянию леонского двора. Это сказалось в стремлении
создать себе опору среди местной светской знати и духовенства.
путем раздачи земель,и привилегий. '

Другая линия диктовалась условиями войны, поскольку и
Энрике, и Афонсу нуждались в средствах для ведения военных
действий и людях. Это вызвало продажу королем земель и прав.
на них, а также пожалование владений в качестве вознагражде-
ния за участие в бою или помощь. Наконец, большую роль в.
борьбе Афонсу за королевский титул и признание его Римом
играла позиция португальской церкви, что явилось одной из
причин значительных дарений в ee пользу.

Все atu явления были возможны ввиду наличия широкого.
фонда королевских земель и постоянного притока новых терри-
торий на юге страны. И это же позволило центральной власти
свободно распоряжаться землями, раздавая их в безусловное вла-
дение. В сочетании с уже сложившимся K концу XI в. крупным
землевладением на северных землях Португалии это явление
стало основой постепенно возраставшего могущества феодальной
знати, в XIII в. вылившегося в многочисленные междоусобицы
и столкновения с королевской властью. Однако в XII s. постоян-
ными подачками королю удалось сохранить и обеспечить под-
держку CO стороны феодалов, несмотря на значительное отчуж-
дение королевских прав в их пользу.

