Хроника 311

mmr

С сообщением «С. П. Моравский — — домашнего чтения npn Учебном от-
историк-медиевист» выступил Ю. Л. деле Московского общества распро-
Бессмертный (ИВИ AH CCCP). Хотя — странения технических знаний, став-
число паучных трудов С. П. Морав- mei, no cyTH, первым — народным
ского было He так велико, HO их — заочным университетом. Благодаря
содержание придало uM особый — — ему была выработана университет-
классический и потому в известном / ская программа no истории сред-
смысле хрестоматийный характер.  них BeKOB, программа no всеобщей
Переводя сочинения Цезаря и Ta— истории для самообразования. Ilo `
цита о древних германцах, С.П.Мо- ero инициативе и при ero участии
равский дал такие истолкования — вышли такие ценные и в TO же
древних ABTOPOB, которые вошли в — время доступные широкому кругу
золотой фонд науки. Докладчик от- читателей издания, как «Книга для
метил, что трактовка Тацита С. П. чтения no истории средних веков»,
Моравским предпочтительнее дру- — «Культурно-исторические — картины
YUX трактовок советских и зарубеж- / wa жизни Западной Европы IV—
ных медиевистов и соответствует XVIII ss.» и др. Прогрессивные Me-
современному уровню науки. Имен- Togs обучения С. П. Моравскому
HO 9T0 обеспечило MM долгую удалось применить, возглавив B
жизнь. He менее существен ero вклад / 1907 r. гимназию в r. Ростове, ко-
в разработку историко-культурного — торая вскоре стала передовой демо-
подхода в медиевистике, а также в — кратической KONO, сплотившей
традицию отличных переводов на- — творчески ищущих педагогов, часть
учных трудов западных историков. — которых была членами РСДРП. 06-
Очень важна и нравственная тради- — щественно-педагогическая — деятель-
ция отстаивания научной истины, / ность C. П. Моравского активно
которой С. П. Моравский никогда — продолжалась и после реводюции.
ne измепял. Сохранение и упроче- ©О библиографических — работах
ние этой традиции — одно ns усло- — С. П. Моравского рассказал M. Л.
вий развития нашей науки. O6- — Беленький (ИНИОН AH CCCP).C об-
хцественно-педагогической деятель- / зором фонда С. П. Моравского в
ности C. П. Моравского посвятила — Архиве AH CCCP выступила Е. Н.
выступление М. В. Михайлова (Ин- — Егорова (Архив AH CCCP) !. .
ститут общей педагогики — АПН М. П. Мироненко
CCCP). С. П. Моравский был дея-
тельным членом общественно-педа- ! Обзор фонда С. П. Моравского
гогических — организации — конца — см.: Археографический ежегодник,
XIX — начала ХХ B., одним из со- — 1986. М., 1987.
здателей Комиссии no организации

III КОЛЛОКВИУМ ИСТОРИКОВ CCCP
И ИСПАНИИ

28—30 октября 1985 r. в Москве  читано 24 доклада и сообщения.
состоялся III двусторонний коллок- — Выступления — медиевистов — были
виум историков CCCP и Испании.  сгруппированы вокруг двух основ-
С советской стороны коллоквиум / ных тем: «Эволюция государства в
был организован Национальным ко- — Испании и России в XIII—XVI вв.»
митетом историков CCCP, c испан- a «Культурные связи Испании и
ской — Высшим советом по научным — России». й
исследованиям и Институтом исто- Большинство выступлений по пер-
рии «Херонимо Сурита». В состав .-вой теме было посвящено эволюции
испанской делегации вошло 9 вид- — государства от периода феодальной
ных ученых ma различных городов — раздробленности — через — сословно-
и университетов страны. Bee испан- — представительную монархию K аб- ,
ские историки выступили c докла- — солютной. Стадиально более ранним
дами, с советской стороны было про-  формам государства был посвящен

412 Хроника
лишь доклад В. Л. Янина. Подчер- приказной системы и земских собо-
кивая историческую роль Новгоро- pos, WX соотношение с  царской
да Kak одного wa двух основных — властью.
центров древнерусской государствен- Большинство докладов и сообще-
ности, В. Л. Янин на основании — ний no первой Teme было посвяще-
данных археологии и письменных HO государствам Пиренейского по-
источников поставил вопрос об ис- — луострова. Х. И. Pyuc jge ла Пенья
торических корнях боярской рес- — поставил проблему соотношения по-
публики и показал архаическое про- — литической теории и администра-
исхождение институтов посадниче- тивной практики — B — Кастилии в
ства и веча. При этом основой до- / 1230—1350 rr. Ho мнению ученого,
стигнутых уже в XI в. успехов бо- — собственно государство (под кото-
ярства в антикняжеской борьбе — рым понимается общность террито-
нельзя считать крупное вотчинное рии. единство власти, организую-
землевладение, распространившееся well жизнь  данного  сообщества,
лишь c XII s. До этого решающую — и особый характер политических
роль в политических успехах бояр — отношений между носителями вла-
играли их ключевые позиции в си- — сти и подданными) возникает в Ка-
стеме корпоративного государствен- — стилии лишь в XIII в.. когда OKOH-
Horo землевладения и при сборе — чательно оформляется объединение
дани, Кастилии и Леона, в OCHOBHOM 3a-
В докладе А. Н. Сахарова про- — вершается Реконкиста, усиливают-
слеживается эволюция русской го- ca города. Государство, оформив-
сударственности B XIV—XVI BB. шееся под значительным влиянием
Путь политического развития Рос- римского права. к XIV в. достигает
CHH He был уникальным: на кон- — этапа зрелости и в дальнейшем эво-
кретных примерах убедительно по- — люционирует в сторону абсолютиз-
казано, что OHA прошла Te же OC- a.
новные стадии, что и другие страны Этому же периоду кастильской
Европы, хотя и pH отсутствии — истории было посвящено выступле-
полной — синхронности — процессов. ние С. Д. Червонова, осветившего
Сходство политической эволюции — важные правовые аспекты взаимо-
было — обусловлено формационной — отношений королевской власти и
общностью развития. Однако в рус- — городов. Л. Т. Мильская в своем
ской государственности были и — сообщении остановилась на процес-
важные специфические черты: осо- ce формирования феодальной соб-
бая роль внешнего фактора (татаро- — ственности и ero воздействии Ha
монгольское иго, а с XVI в.- борьба — эволюцию государственной власти
за выход к Балтийскому морю), в Каталонии XII—XIII вв., показав
размеры и многонациональный ха- — значительную специфику этого ре-
рактер государства. Мирное при- — гиона. В сообщении А. А. Сванидзе
соединение многих народностей к / уния Кастилии и Арагона и Каль-
России часто сопровождалось сохра- — марская уния рассматривались Kak
нением местных административных — метод складывания централизован-
структур. В To же время жестокие — ного укрупненного государства. Не-
методы проведения централизатор- / смотря на наличие ряда общих
ской политики (опричнина HT. J.) черт, судьбы их в силу различных
He являлись спецификой России и — причин оказались разными. Однако
были характерны на этой стадии — в конечном счете обе onm cnoco6—
развития для многих стран. ствовали процессу государственной
С. О. Шмидт осветил важную сто- — централизации.
рону развития Российского государ- Доклад 9. Саэса был посвящен
ства конца XV—XVII в.-бюрокра- — возникновению государства нового
тию и Дделопроизводство, отмечая’ времени в Кастилии при Фернандо
заметный рост численности и влия- — Католическом, политическая — дея-
HHA дьячества. Сходные явления в — тельность которого была типична
это время имели место и в Запад- IA государя ero эпохи. Xora не-
ной Европе. В сообщении была так- / которые стороны нового государ-
же` показана роль Боярской думы,  ства имели прецеденты (при Фрид-

Хроника 313
=
рихе П в Сицилии, в самой же MecTHOro управления, контроля за
Кастилиий — при Альфонсо XI), of — деятельностью коррехидоров,  уча-
нако в целом OHO утверждается — стия — представителей — городов в
лишь после кризиса середины XVB. / управлении колониями. Вследствие
и характеризуется всесторонними — слабости буржуазии политические
изменениями в жизни ©общества. — идеалы комунеро оказались нежиз-
Происходят процессы централиза- — неспособными, однако было OHI не-
ции и унификации, развивается бю- — правомерно говорить об MX оши-
рократия, усиливается королевское — бочности. В XVII s. аналогичная
влияние в городах, проводятся глу- — программа была осуществлена в
бокие реформы церкви, подчиняется — Англии и оказала глубокое влияние
короне юстиция, реорганизуется ар- — на другие страны.
мия и финансовая система. Следующий stan — политического

В докладе 9. Бенито Руано по- / развития Испании был рассмотрен
казано, Kak Ha протяжении средне- в докладе М. Фернандеса Альваре-
вековья в Кастилии усилилась тен- — са, показавшего на примере Совета
денция K различению принципа ко- — no делам Кастилии механизм управ-
ролевской власти и наделенного ero — ления государством при Карле У.
лица. Власть считалась данной ко- Совет обладал широкими админи-
ролю от бога и на благо народа и — стративными и судебными nozHo—
предполагала — взаимность — обяза- — мочиями и был основным органом
тельств короля и подданных (на- — монархии в осуществлении ее вла-
родный суверенитет и обществен- — сти. поэтому ero стремились KOH-
ный договор). He выполняя обяза- — тролировать различные социальные
тельств. государь терял и права, / силы, в особенности знать и горо-
ero можно было сместить, нисколь- fa. Однако в конечном счете BBIC-
KO He умаляя при этом института — шая знать утратила свое влияние
королевской власти. OTH настрое- B Совете, который стал эффектив-
HUA, особенно характерные для кор- HIM орудием королевской власти.
TecoB, нарастали в XIII—XIV BB. и в Отдельные аспекты развития ис-
XV в. нашли наиболее яркое вы- — панского государства в XVI — нача-
ражение в восстании П. Сармьенто ле XVII s. рассматривались в co—
в Толедо и в церемонии низложе- — общениях. О. И. Варьяш, использо-
ния Энрике IV в 1465 r. В этой — sa» неопубликованные  документы
связи большой интерес представля- ws архива ЛОИИ, показала слож-
ют наблюдения историка над сим- — ность взаимоотношений между ко-
воликой ритуалов  коронации и — роной, церковью и военными орде-
низложения. нами в ХУТ в. В. А. Ведюшкин оха-

Важность рассмотренных 9. Бе- — рактеризовал влияние дворянства B
нито Руано политических представ- — кастильских городах и кортесах, по-
лений для понимания последующе- — казав связь между политической
ro периода испанской истории по- — активностью дворянства и ero co—
казал в своем докладе Х. M. Гуть- — циальным обликом.
еррес Hbeto. остановившийся на В ряде докладов и сообщений
предпосылках и складывании про- — проблемы государства были постав-
граммы восстания комунеро. Горо- лены в типологическом  аспекте.
да и кортесы использовали в своей — В докладе А. Н. Чистозвонова была
борьбе традиционные кастильские — дана всесторонняя характеристика
представления о народе как источ- — государственного строя Республики
нике власти, о праве народа на — соединенных провинций. Большое
сопротивление и на замещение мо- — внимание уделено государственному
Hapxa, He выполнившего своих обя- — устройству испанских Нидерландов,
зательств, о необходимости согла- — показана специфика политического
CHA народа на введение новых за- — развития — отдельных — провинций,
конов. OTH установки развивались — роль Генеральных Штатов и Шта-
в начале XVI в., а BO время вос- — тов областей, административная, су-
стания нашли выражение в про- дебная и налоговая система, место ï
грамме ограничения монархии по- церкви в государстве, организация
средством реформ центрального и — армии ч флота. В условиях недо-
11 Средние века, в. 5t

314 Хроника
статочной зрелости и объективного  реакции — и — контрреформации B
и субъективного факторов склады- — итальянской политике Испании со-
вавшаяся в ходе Нидерландской — провождалось аналогичными — тен-
буржуазной революции XVI в. госу- — денциями в самой Италии. Общие
дарственная — система — отличалась — черты B  социально-экономическом
значительным консерватизмом. Пре- — развитии  способствовали  культур-
образования часто мотивировались — ному сближению. Mgem таких ис-
восстановлением и сохранением ис- — панских мыслителей, Kak А. де Ге-
конных вольностей и привилегий, вара и X. де Вальдес, широко рас-
а процесс складывания нового го- — пространялись и переосмыслялись в
сударственного строя в Республике — Италии. Значение этого влияния
воспринимается Kak сосединение эле- — важно и для понимания общих за-
ментов «реставрации», эволюции и — кономерностей общественной мысли
psga  революционных — вторжений. — эпохи Возрождения.
Лишь постепенно начинают прово- В докладе 3. И. Плавскина рас-
диться относительно последователь- — сматривались дебаты о королевской
ные реформы, создается система / власти в Испании XVI-—XVII вв.
соподчиненных учреждений. В трактовке монархии можно выде-
Н. А. Хачатурян говорила о слож- — лить три течения: полная апология
HOM процессе конституирования си- — существовавшего строя (в частно-
стемы постоянных налогов BO Фран- — сти, труды П. Риваденейры); като-
ции Х1У-ХУ вв., показала роль на- — лическая оппозиция абсолютизму —
логов в механизме сословной мо- — «монархомахи», облекавшие в дема-
нархии и классовую направлен- — гогическую оболочку крайне peak-
ность налоговой политики. Е. В. Гут-  ционные идеи, направленные на
нова в своем сообщении охаракте- — установление верховной светской и
ризовала феодальное государство в — духовной власти папства; гумани-
Англии в период перехода от co— сты (A. ge Гевара, Х. Мариана),
словной монархии к абсолютизму. / критиковавшие  произвол — абсолю-
В целом обсуждение проблем ис- TH3Ma и выдвигавшие утопический
тории государства проходило ожив- Heat ограниченной монархии. Идеи
ленно и показало своевременность — гуманистов серьезно повлияли и на
обращения к OTOH тематике. В TO / воззрения  крупнейших драматур-
же время между советскими и ис- — гов: наивный монархизм был харак-
панскими учеными выявилось не- TepeH, в частности, для Лопе де
совпадение точек зрения по ряду Bern и Аларкона.
важных вопросов. Разногласия BO3- Е. М. Вольф и И. И. Челышева
никли и GO поводу самого опреде- — охарактеризовали хранящиеся в ар-
ления государства, оправданности xuBax CCCP неизданные испанские
ero применения no отношению к — документы X—XVI вв. Многие из
средневековью. — Полемика — была — них представляют большой интерес
весьма плодотворной и способство- — для медиевистов. Среди них ката-
вала уточнению понятий и уясне- — ланские грамоты O X—XIII вв., ка-
нию позиций обеих сторон. К со- — стильские грамоты начиная с XI B.,
жалению, при обсуждении проблем — компактная группа источников, ха-
испанской — государственности Bce — рактеризующих жизнь города Са-
внимание было сосредоточено на — ламанки в XIV B., письма королей
Кастилии: другим областям Испа- — и государственных деятелей XIV—
нии было посвящено лишь одно co— XVI Bs. (в Tom числе Фернандо Ка-
общение. толического, Филиппа П и герцога
Проблемы медиевистики рассмат- — Альбы), документы судебных про-
ривались и в рамках второй темы — цессов инквизиции и другие.
коллоквиума. Доклад Л. С. Чиколи- В сообщении И. С. Пичугиной по-
HH был посвящен — культурному — казано значение деятельности вы-
влиянию Испании в Италии в — дающегося исследователя истории и
XVI s. Вопрос о характере этого / культуры  средневековой Испании
влияния остается дискуссионным и Ji. К. Петрова. Основатель русской
He может быть решен однозначно.  школы филологов-испанистов, Д. K.
. Ускление тенденций к феодальной — Петров создал классические работы

Хроника 315
re ca
по истории испанской драматургии В делом коллоквиум стал замет-
эпохи  Возрождения и впервые в — ной вехой в развитий научных свя-
нашей стране обратился к изуче- aeit между историками CCCP и Ис-
нию арабской культуры в Испании. nanan.

В. А. Ведюшкин
ПРОБЛЕМЫ ГЕНЕЗИСА
СРЕДНЕВЕКОВЫХ ГОРОДОВ В ЕВРОПЕ
HA ПЕРВОМ СИМПОЗИУМЕ ИСТОРИКОВ
СССР И ДАНИИ
Первый научный симпозиум исто- — народами наших стран, наметила
иков CCCP и Дании состоялся в MYTH активизации научных контак-
ener 23-29 ноября 1986 г. тов в области исторических иссле-
Его — организаторы — Национальный — дований.
комитет историков СССР и Датский Работа  симпозиума началась с
Комитет — интернационального сот- — рассмотрения проблемы роли и форм
рудничества историков. Делегацию — культурного взаимодействия и ре-
возглавила член-корреспондент AH  цепций в развитии городов раннего
CCCP 3. В. Удальцова. Принимаю- — средневековья. В докладе 3. В.
щей стороной выступил Датский ro— — Удальцовой «Киев и Константино-
сударственный совет no гуманитар- — поль — культурные связи до XIII B.»
ным — исследованиям при Академии — это взаимодействие оценивается Kak
наук и университете в Копенгагене. / важнейшая форма распространения
Bo главе датской делегации, пред- — передовых общественных влияний из
ставлявшей ведущие силы современ- — эпицентров европейской — культуры.
ных — исторических и археологичес- B докладе дана характеристика сто-
ких школ, был член Государствен- — лицы древнерусского / государства
ного совета mo гуманитарным иссле- — Киева kak одного из крупнейших
дованиям, проф. Исторического ин- / городов  Восточной Европы и важ-
ститута в Копенгагене Стеенсгор, Horo центра европейского средневе-
ученым секретарем симпозиума яв- — кового общества в целом, рассмотре-
лялся глава исследовательского Ин- — ны культурные связи двух великих
ститута кино и телевидения Фледе- — городов в эпоху Hx расцвета — в XI—
лиус. XII ss. На материале контактов Ви-
Симпозиум был посвящен TeMe 3aHTHH и Древней Руси в сфере xy-
«Древние города Poccun и Дании — дожественного творчества — доклад-
800-1500-х rr.: проблемы методики, 4K показывает, Kak византийские
исследования и новые открытия». — влияния на русской почве подверга-
На шести заседаниях  участники — лись глубокому переосмыслению и
симпозиума заслушали 8 советских — приобретали самобытные черты.
и 9 датских докладов, рассмотрели Несомненно, что культурное взаи-
и обсудили pA важнейших ас- — модействие через города, налагаясь
пектов раннего городского разви- Ha общие HAM сходные условия раз-
THA. BUTHA, общественного уровня в це-
OM, стало важным фактором значи-
Приветствуя советскую делегацию — тельной общности — раннегородских
на открытии симпозиума, Н. Стеен- — типов, всей системы ранних городов
crop говорил об интересе датских — в Espone, особенно в нероманизо-
ученых к исторической науке в — ванных регионах. Интересные мате-
CCCP, выразил удовлетворение на- риалы о роли и проявлениях этно-
чалом непосредственных контактов — содиальных контактов в области ду-
историков CCCP и Дании. В ответ- — ховной жизни, aaa и ремесла, K
HOM слове 3. В. Удальцова напомни- / s политических сферах содержались
ла о традициях дружественных свя- — в докладах и выступлениях Т. Pa-
зей и o взаимном интересе между. иса. Б. Л. Amana, А. П. Новосельце-
11°

