П. Ю. Уваров
БОРЬБА ТЕНДЕНЦИЙ
В НОВЕЙШЕЙ ИСТОРИОГРАФИИ
КАТОЛИЧЕСКОЙ ЛИГИ КОНЦА XVI В.
Парижская mura 1585—1594 rr.— кульминация Религиозных
звойн — давно стала традиционным сюжетом французской истори-
ческой науки. Первыми историографами лиги стали ее против-
ники и, что самое главное, победители: Паскье, Летуаль, Де Ty,

Пальма Кайе и авторы знаменитой «Менипповой сатиры». Их

усилиями для потомков раз и навсегда были зафиксированы та-

кие негативные черты лиги, как ee антинациональный, антико-

ролевский характер, господство фанатичной черни, склонной к

трабежам и насилиям. Роялистских историков XVII—XVIII sp.

отпугивал мятежный «дух лиги», а писатели эпохи Просвещения

He могли простить ей религиозной нетерпимости, видели в Hel

бессмысленный бунт толпы, одурманенной попами. Разумеется,

в подходе к лиге всегда были разночтения, но они не меняли

общей картины. Историки XIX в. в целом сохранили негативную

оценку этого явления '. Помимо традиционного набора обвине-
ний лиги, сказывалось неприятие социальных катаклизмов, ха-
рактерное для позитивистской методологии. «Историографиче-
ское проклятье», тяготеющее над лигой, объясняется и тем, что
ее противники обладают огромным авторитетом для нынешнего
буржуазного сознания. Ведь они — «политики» * и фроялисты,
сторонники законности и веротерпимости, выразители интересов
пресловутой группы «людей мантии», «городского дворянства»

(rex, koro в XVII s. будут называть «дворянством мантии») —

считаются прародителями буржуазного либерализма. «Черная

легенда» о лиге и «розовая легенда» о ee противниках стала
своеобразным архетипом буржуазной культуры. Недаром еще

Наполеон предписывал историкам изображать «ужасы революции

такими же чертами, как инквизицию и убийства „Шестнадца-

ти“» ?. Поэтому, несмотря на частичный отход современной

' За редким исключением, cM.: Capefigue J. Histoire de la Réforme, de la
Ligue et du régne de Henri IV. Р., 1833—1835. Vol. 1-8; Лучицкий Й. В.
Католическая лига и кальвинисты BO Франции. Kuen, 1877. Т. 1.

® В историографии данным термином обозначают тех, кто ратовал за поли-
тическое решение религиозного КОЦФЛРПЁТ&. кто ставил политические ин-
тересы выше религиозных. В Париже 80—90-х годов XVI s. термин имел
IeIIOpaTHBHOe значение.

% Halphen L. L’histoire en France depuis cent ans. Р., 1914. Р. 5. Термин
«Шестнадцать» (les Seize) в узком смысле обозначал комитет предста-
вителей 16 кварталов Парижа, в широком (и более распространенном) —
всех активистов радикального крыла лиги.

182 П. Ю. Уваров

историографии от традиционных оценок лиги, в западной куль-
Type они остаются господствующими. Tak, в HOBOM романе-эпопее
известного французского писателя Робера Мерля — патриотизм,
гуманизм, свободомыслие и рационализм присущи прежде всего
прогрессивному дворянству, ориентирующемуся Ha Генриха III
и Генриха IV. Ono противостоит натиску невежества и мракобе-
CHA фанатичных толп, действующих MO указке католической pe-
акции, испанских агентов — Гизов *.

Пересмотр традиционной концепции Католической лиги был
Hayat в работе А. Друо“, которого можно отнести к плеяде за-
чинателей «новой исторической науки» во Франции. Проанали-
зировав бургундский материал (главным образом — письма гер-
цогу Майеннскому), он впервые пришел к выводу, что движущей
силой Лиги было социальное противоречие между двумя фрак-
циями городской верхушки — «первой буржуазией» («благород-
ными людьми», «городскими дворянами», владеющими высшими
судебными, административными и финансовыми должностями) и
«второй буржуазией» («почтенными людьми» — купцами, адво-
катами, прокурорами, нотариусами). Ухудшение экономической
конъюнктуры в конце XVI в. усилило извечную тягу купечества
к приобретению должностей, которые оказались уже «заняты» —
превращены в почти полную наследственную собственность кла-
нов чиновной олигархии. Поэтому борьба за должности составила
основное социально-политическое содержание движения. Удачное
совмещение экономического, социального и политического уров-
ней исследования придало изображению лиги объемный харак-
тер, поэтому концепция А. Друо продолжает пользоваться авто-
ритетом. Однако в ней содержались посылки, развитие которых
могло привести к объяснению причин лиги исключительно борь-
бой между узкими элитными группировками. Такой подход впол-
не соответствует распространенному пониманию социальной си-
стемы «старого режима» как иерархии сословий и корпораций *.

Этот аспект концепции А. Друо в известной степени был уси-
лен Д. Сэлмоном, применившим ee для исследования Парижской
лиги '. Анализируя опубликованные регистры парижского муни-
ципалитета, оп пришел к выводу о неправомерности трактовки
лиги как движения низов. Даже связанное с «Шестнадцатью»
крыло лиги было достаточно элитарным и в OCHOBHOM состояло
Hs адвокатов, ратующих за обеспечение доступа к высшим су-
* Merle В. Le prince que voila. Р., 1982. Традиционная оценка сохранилась

и в научных трудах. См., например: Baumgartner F. J. Radical Reactiona-

ries: The Political Thought of the French Catolic League. Généve, 1976.
$ Drouot H. Mayenne et le Bourgogne. Dijon, 1937. Vol. 1-2.

* Mousnier В. Les concepts d’«ordres», d’«etats», de «fidelité», de la fin du

XV* a la fin de XVIII* siécle // RH. 1972. N 502. P. 282—312.

7 Salmon J. Н. М. The Paris Sixteen, 1584—1594: The Social Analysis of a

Revolutionary Movement // JMH. 1972. T. 44, N 4. P. 540—576.

Историография Католической aueu 183
дебным должностям. Адвокаты и прокуроры разрабатывали ра-
дикальные политические программы, пытались использовать B
своих интересах и плебейские массы.

Известный — исследователь  французского общества XVI—
XVIII ss. Д. Рише тоже рассматривает Парижскую лигу Kak
эпизод борьбы внутри городской элиты*. Ho он расширяет
хронологические рамки исследования и привносит в него куль-
турологический аспект. Во второй половине 1550-х годов изме-
нение социальной базы гугенотства (K ремесленникам и части
туманистической интеллигенции присоединились представители
парижской олигархии) знаменовало стремление муниципальной
и судейской верхушки к социальной и культурной изоляции от
остальной общины. Относясь с презрением к «черни», традицион-
ной городской культуре, гугенотская элита претендовала на роль
«просветителей», идейных вожаков общины, пыталась превратить
под своим руководством город в «общину избранных». Напротив,
адвокаты, «базошь» ° обвиняли магистратов в ереси и коррупции
для собственного возвышения, не останавливаясь перед натрав-
ливанием толпы. Но и для них обязательным было стремление к
подчинению активности черни строгому контролю. Мероприятия
лиги были направлены не только против ненавистного высшего
чиновничества и королевской власти, HO в неменьшей мере и про-
тив народных масс. Постоянный коллективный страх «буржуа-
зии» XVI в. вызывала потенциальная угроза co стороны плебса,
маргинальных слоев. Таким образом, и в гугенотском движении
парижской олигархии 50—60-х годов, и в лиге Д. Рише видит
своего рода «элитарные проекты аккультурации» — усиление
политического и культурного контроля Ha жизнью городских
низов: направление HX активности в нужном русле, навязы-
вание выгодной элите системы ценностей. Но в полном объеме
эти проекты будут реализованы в XVII—XVIII вв.*°

В целом концепция лиги как своеобразного социального конф-
ликта, берущая начало от А. Друо, продолжает пользоваться
симпатиями историков, XOTA вызывает и возражения. Tak,
Р. Мунье сомневается в возможности её социологического истол-
кования; с ero точки зрения, партии, разделившие в это время
Ффранцузское общество «по вертикали», ставят под вопрос воз-
8 Richet D. Aspects socio-culturels des conflits religieux & Paris dans la se-

conde moitié du XVI* siécle // Annales Е. $. С. 1977. N 4. P. 764-789.
® «Базошь» — корпорация парламентских секретарей и IIHCIOB. Современ-

ные авторы условно обозначают этим термином всех судейских: секре-

тарей, приставов, сержантов, прокуроров и даже адвокатов, He обладав-
ших должностями.

10 Подтверждение этой концепции cM.: Kaiser С. Les cours souverains au
XVIe siécle: Morale et Contre-Réforme // Annales Е. 5. С. 1982. N 1. Р. 125—
132; Histoire de la France urbaine. Р., 1984. Т. 3: La ville classique de la
Renaissance aux Révolution. P. 94—95.

184 П. FO. Уваров

можность определения политического через социальное, равно-

Kak и социального через экономическое ''. Американские исто-

рики Р. Хэрдинг и Ф. Бенедикт, основываясь на локальных ис-

следованиях, оспаривают возможность выделения единой обще-
французской модели городских лиг 1580—1590-х гг.'?

Следует отметить, что в последнее десятилетие наблюдается
настоящий взрыв интереса к лиге. Введены в оборот новые типы
источников, появилось болышое количество монографий и статей,
Tak или иначе трактующих различные аспекты ee истории '!?.
В основе этого лежит комплекс причин, в котором первостепен-
ную роль, по-видимому, играет нарастание внимания к Великой
французской революции. Известно, какая ожесточенная борьба
идет по вопросу о её историческом значении. Но независимо от
того, желает ли историк лишить революцию исторического смыс-
ла или, напротив, «защитить» ee, он сопоставляет ee с аналогич-
ными событиями. Парижская лига интересует современную исто-
рическую мысль не только как возможная предшественница ре-
волюции XVIII s. «Вероятно, „думать о лиге“ Kak о решающем
этапе перехода французского общества и государства к „старому
режиму'“ и „абсолютизму“ He MeHee полезно, чем „Думать о фран-
цузской революции`“` (имеется в виду нашумевшая книга Ф. Фю-
ре.— П. У.),— поскольку  монократическое наследие — остается
сегодня, как и вчера, структурно более важным, чем республи-
канское происхождение нации»,— размышляет по этому поводу
современный историк **. Второе обстоятельство — обострение ин-
тереса к проблемам ценностей, лежащих в основе западноевро-
пейской цивилизации. Вопросы соотношения индивидуализма и
массового сознания, «нонконформизма» и традиционализма, ра-
ционального и иррационального в поведении людей, позволяю-
щие задуматься над истоками современной культуры, пережи-
вающей сейчас сложное время, все чаще разбираются на приме-
ре истории лиги. И, наконец, сказывается столь характерная для
новейшей французской историографии запрограммированность
на непременное разрушение мифов и стереотипов. История aura
!! Mousnier В. Les structures administratives, social, révolutionaires de Paris

au temps de la seconde Ligue //Les cites au temps de la Renaissance.

P., 1977. В. 171.

12 См.: Benedict Ph. Rouen during the Wars of Religion. Cambridge (Mass.),
1981; Harding R. R. Revolution and Reforme in the Holy League: Angers,
Rennes, Nantes // JMH. 1981. Т. 53, N 3. P. 379—416.

13 См.: Orlea М. La Noblesse aux états généraux de 1576 et de 1588. Р., 1980;
Constant J.-M. Les Guises. Р., 1984; Lebigre А. La révolution des curés.
Р., 1980; Pallier D. Recherches sur l'imprimerie & Paris pendant la Ligue.
Р., 1976; Histoire de la France urbaine. Т. 3. Р. 157—220; Histoire de l’édi-
tion francaise. Р., 1982. Т. 1. Р. 327—347.

*& Descimon В. La Ligue & Paris (1585-1594): Une Révision // Annales Е. S. C.
1982. N 1. P. 72.

Историография Католической aueu 185

в этом отношении представляет собой благодатное поле деятель-

ности.

Ведущими специалистами по истории лиги считаются сейчас
‚два сравнительно молодых исследователя — Э. Барнави и Р. Де-
CHMOH.

В 1980 r. Э. Барнави опубликовал монографию, посвящен-
ную социально-политическому анализу состава руководителей
Парижской лиги, выявлению ee природы >. Предложенная uM
концепция встретила серьезную критику Р. Десимона — их поле-
мика развернулась на страницах «Анналов». (Показательно, что
ведущий орган «новой исторической науки» посвятил проблемам
‚лиги целый блок '°.) В 1983 r. вышло просопографическое ис-
следование Парижских «Шестнадцати» P. Десимона ''. В 1985 r.
оба историка опубликовали совместную работу об одном из са-
мых драматических эпизодов лиги — убийстве первого президен-
ta Парижского парламента Б. Бриссона !*. Книга представляет
собой компромиссное решение ряда спорных вопросов, HO, Kak
отмечают сами авторы, каждый из них продолжает отстаивать
свои позиции. Поскольку эти историки задают сейчас тон в изу-
чении Парижской лиги, TO основные тенденции современной
историографии наиболее рельефно проявляются именно в Hx
работах.

Э. Барнави в своих исследованиях исходил из положений так
называемой «школы Мунье». Более того, его монография явля-
лась попыткой документального подтверждения оценки, данной
Р. Мунье, согласно которой mura, Kak и якобинская диктатура,
и позднейшие тоталитарные режимы были однотипными с TOUKH
зрения принципа общественной иерархии '°. Р. Десимон, ученик
Д. Рише, более близок к «школе Анналов». Таким образом, раз-
вернувшуюся в начале 1980-х годов полемику можно считать
спором двух наиболее представительных французских школ,
изучающих «Старый режим».

В связи с этим представляется возможным предпочесть про-
блемный принцип изложения хронологическому. Постараемся
последовательно рассмотреть столкновение точек зрения по BO-
15 Barnavi Е. Le parti de Dieu: Etude sociale et politique des chefs de la Ligue

parisienne, 1585—1594. Louvain, 1980. Ранее um был опубликован новый
источник: Le cahier de doléances de la ville de Paris aux états généraux
de 1588 // Annuaire-Bulletin de la Société de Vhistoire de France. 1978.
An. 1976—1977. Р. 88—154.

16 Annales Е. 5. С. 1982. N 1. P. 72-128.

17 Descimon R. Qui étaient les Seize? Etude sociale de deux cent vingt-cing
cadres laics de la Ligue radicale parisieane // Paris et Ile-de-France.
P., 1983. T. 34.

18 Barnavi E. Descimon В. La Sainte Ligue, le juge et la potence/Pref. D. Ri-
chet. P., 1985.

® Mousnier В. Les hiérarchies sociales de 1450 4 nos jours. Р., 1969. P. 45-53.

186 П. FO. Уваров
просам об организационных формах, социальном содержании и
историческом значении лиги.

Внешне наиболее яркой чертой полемики был спор о природе
лиги как организации. Новизна концепции Э. Барнави заключа-
ется в том, что он увидел в радикальной лиге политическую
партию. Сам по себе этот термин не нов — им пользовались в
XVI в., Kak метафору ero нередко употребляют и современные
историки, HO Э. Барнави подчеркивает, что речь идет о принци-
пиально ином типе партни, впервые появившемся Ha историче-
ской сцене. Традиционные «партии» — аристократические клиен-
телы — цементировались узами BepHOCTH - определенному _ лицу
(Генриху Гизу, Генриху Бурбону, Монморанси-Дамвилю, самому
Генриху III) и распадались с ero исчезновением (ради чего и
было организовано убийство Гизов, и как это произошло с «ко-
ролевской партией» после убийства самого Генриха III). В осно-
By партии «Шестнадцати» был положен новый THI связей, вер-
ность Делу *. Если высшие магистраты вступали в лигу Kak
«люди Гиза», то «Шестнадцать» признавали Гиза лишь потому,
что он был лигером. Партия «Шестнадцати» оказалась устойчи-
вой за счет тесной «горизонтальной солидарности» своих членов.
Эта партия прошла путь от конспиративной организации к пра-
вящей партии — через захват власти в результате вооруженного
восстания. Она обладала прочной организационной структурой,
формальным членством, программой и идеологией, пропагандист-
ским аппаратом, принципами стратегии и тактики, что позволи-
ло ей захватить и долгое BpeMA удерживать господствующее
положение в городе. После 1588 г. «Шестнадцать» представляли
собой, по мнению Э. Барнави, авторитарную массовую партию с
«зачатками тоталитаризма» '. Mm удалось осуществить чистку
всех звеньев муниципального управления, провести своих людей
в военно-административное руководство кварталами, муниципа-
литет, городской суд (Шатле), парламент. Партия умело исполь-
зовала в CBOHX интересах «революционную законность» — кон-
фискации и принудительные займы, превентивные аресты «подо-
зрительных», комбинировала организованное насилие с постоян-
ной угрозой насилия стихийного, призывая чернь к расправе с
богатыми «политиками». OHH — первые использовали террор в
качестве постоянного политического инструмента. «В этом смыс-
ле деятели 1793 r. шли уже проторенной дорогой» **. Э. Барна-
ви проанализировал богатый пропагандистский арсенал лиги,
включавший монополию на устное и печатное слово (контроль
29 Barnavi Е. Fidéles et partisans dans la Ligue parisienne (1585—1594) //

Hommage & Roland Mousnier: Clientéles et fidélits en Europe & Гёродие

moderne. Р., 1982. Р. 139—152. 7
21 Barnavi E. Le parti de Dieu... P. 188.

22 Barnavi Е. Réponse & В. Descimon // Annales Е. 5. С. 1982, N 1. P. 118,

Историография Католической aueu 187
он щ Н
над всеми проповедями и осуществление цензуры), организацию
«наглядной агитации», торжественных процессий, праздников,
HT. X.

Особое внимание Э. Барнави уделил идеологии лиги, про-
явившейся и в требованиях парижских депутатов Генеральвых
штатов, и в многочисленных трактатах и памфлетах. Идеологи
лиги, He уступавшие Hu образованностью, ни умением вести по-
лемику своим прославленным противникам, отстаивали радикаль-
ные позиции, предполагавшие серьезное потрясение социальной
структуры; например — замену традиционного дворянства новым,
более достойным, необходимость борьбы с абсолютизмом, настоя-
щий культ тираноубийства (Жан Клеман, убивший Генриха III,
почитался в Париже как великомученик). Пропагандировалась
безграничная преданность партии. Спаянная железной дисцип-
линой, тщательно заботясь об отборе новых своих членов, пар-
тия при этом постоянно апеллировала к массовости как важней-
шему доказательству своей правоты *°, в чем Э. Барнави также
видит проявление «зачатков тоталитаризма». Она была бесло-
щадна к своим врагам, всякий политический противник объяв-
лялся еретиком. Сама же себя она считала безгрешной храни-
тельницей истины в последней инстанции. Дело доходило даже
до того, что «Шестнадцать» брали на себя смелость обвинять в
предательстве Святую Женевьеву, возбуждать процесс против
Девы Марии Шартрской **.

Но несмотря на все элементы новизны, касавшиеся в основном
методов действия, «Шестнадцать» не обладали, да и He Moran
обладать действительно революционной программой. Это выра-
зилось, в частности, в HX роковой ошибке — в дублировании ста-
рых органов власти вместо создания новых.

Э. Барнави отдает себе отчет в TOM, что его подход может по-
казаться анахроничным, HO, отмечает OH, «страх анахронизма He
менее вреден, чем CaM анахронизм» ??.

Концепция Э. Барнави, несколько смягченная в коллективном
труде, встретила серьезные возражения P. Десимона. On считает,
ato Э. Барнави, призывая к новому прочтению истории лиги,
лишь обновляет традиционную «черную легенду» о демократиче-
ской и ультракатолической лиге, оценивая ее как авторитарную
и террористическую *°, что сегодня является гораздо более тяж-
ким обвинением. Партии нового времени, замечает Р. Десимон,
и в этом с ним трудно He согласиться, прошли длительный путь
через горнило Французской революции и через опыт парламент-
23 Barnavi Е. Le parti de Dieu... P. 189.

* Barnavi E. Héresie et politique dans les pamphlets ligueurs // Modernité et

non-conformisme en France & travers les ages. Leiden, 1983. P. 50—55.

*° Barnavi E. Le parti de Dieu... P. 189.
28 Descimon В. La Ligue & Paris... P. 72. s

188 П. 10. Уваров

а а оо оо 5 — . . ee
ской борьбы, прежде чем обрести современную форму . [laa
горожан издавна были характерны — религиозно-политические:
«формы социабельности» в виде конфрерий, союзов, заговоров,
aur. В конце XVI в., когда BCH система старого города оказалась.
под угрозой утраты социально-политического равновесия и куль-
турно-религиозного единства, возрождались традиционные связи
в среде «буржуазии». Р. Десимон считает, что термин, которым
пользовались современники,— «религиозное братство мирян» —
адекватно передает сущность лиги. Атмосфера секретности носи-
ла He конспиративный, а сакральный характер — об этом «сек-
рете» знали BCe, включая короля. Торжественные присяги, под-
пись кровью с трудом подходят под определение формального
членства в партии. Действительно, процессы над святыми, мас-
совые шествия, сожжения соломенного чучела «ереси» ?5 являют-
CA He столько пропагандистским трюком «Шестнадцати», сколько
наследием давней традиции городской культуры, оживленной B
период контрреформации.

Второй отличительной чертой «Шестнадцати», по мнению
Р. Десимона, явился их ярко выраженный городской патриотизм,
«гражданственность», сказавшиеся, кстати, и в обостренном
чувстве законности. Секвестр налагался лишь Ha имущество TeX
«буржуа», которые бежали из города, He обеспечив выполнения
обязанностей «OT своего очага» — несения караульной и военной
службы, выплаты различных обложений и т. д. OT «люмпен-ли-
геров», замешанных в грабежах, стремились избавляться *.
Cama структура «Шестнадцати» была неразрывно связана с си-
стемой городских органов самоуправления. «Советы девяти» в
каждом из шестнадцати кварталов решали судебно-администра-
тивные и политические задачи. Один из членов каждого совета
участвовал B заседаниях пресловутого «комитета шестнадца-
ти» — неформальной ассамблеи представителей кварталов. «Ког-
да лигеры увидели... что слуги короля, которых начали звать
„политиками“ или „королевскими католиками“, действуют, чтобы
воспрепятствовать UX намерениям, onir избрали одного буржуа от
каждого Hs 16 кварталов города, поручив следить за всем, что
происходит в ero квартале и сообщать об этом в Совет ... и c
этой целью OHH проводили заседания» *°.

Takum образом, Р. Десимон ставит под вопрос He только авто-
ритарный характер «партии «Шестнадцати», но и само сущест-
вование партии. Действия «Шестнадцати» не направлялись из
27 Descimon В. La Ligue: des divergences fondamentales // Annales Е. 5. С.

1982, N 1. P. 124.

25 L’Estoile P. de. Memoires-journaux de Pierre de l'Estoile. Р., 1888. Т. 3.
29 Descimon В. La Ligue & Paris... P. 96—97.
* Цит. no: Barnavi E., Descimon В. La sainte Ligue... P. 65 (имеется в BHAY

Генеральный совет лиги).

Историография Католической aueu 189
единого центра и не были запланированными акциями в единой
системе мероприятий. Ключевым понятием в объяснении меха-
низма влияния «Шестнадцати», mo выражению P. Десимона,
была  «нотабельность» — «notabilité», т. e. видное положение,
известность, популярность. Нотабли, избранные в различные му-
ниципальные и лигерские органы, выборные руководители рели-
тиозных OpaTcTB, церковные старосты, капитаны милиции, эшеве-
ны пользовались авторитетом в своем квартале, приходе, братст-
ве и в благоприятной обстановке могли вести за собой самые
широкие слои горожан. Именно tak, по мнению Р. Десимона,
происходило наложение «широкого течения в общественном мне-
нии на цели тайного общества» **. OH опровергает также тезис
о лигерском терроре. И дело тут не только в сравнительно не-
большом количестве казней, а в TOM, что Teppop, no мнению
Р. Десимона, возможен только при наличии индивидуальной сво-
боды поведения, которой личность ee He обладала в условиях
городской общины XVI в.** Случаи организованного или неорга-
низованного насилия носили оборонительный XapakTep, вызван-
ные реальными опасностями и паническим страхом, что было
свойственно всякой городской коммуне в период кризиса.

Не была полной «чистка» квартальных и муниципальных уч-
реждений, He было тотальным господство ставленников лиги на
всех важных постах в городе. Этому препятствовали традиции
политической жизни города. Были смещены только те офицеры
буржуазной милиции, которые были назначены в 1585 r. королем
в обход традиционной практики выборов, Ha HX места старались
восстановить прежних капитанов, часто прохладно относившихся
к делам веры. Противники лиги u, Tem более, радикальной ee
части — «Шестнадцати» — оставались в руководстве кварталов и
милиции, в Шатле, муниципалитете, среди приходского духовен-
ства, He говоря уже о парламенте. Кроме toro, сам принцип
лиги — «Священного союза» всех католиков — внедрял в ее ряды
врагов.

По мнению Р. Десимона, поражение лиги не было всеобъем-
лющим 9. Лига удалась kak «проект аккультурации», о котором
говорил Д. Рише. Действия масс оставались в целом под контро-
лем элиты: несмотря на кровожадные лозунги, ни массовых гра-
бежей и убийств, ни новой Варфоломеевской ночи ue было.
Частично удались планы насаждения новых и активизации ста-
рых «форм городской социабельности» — об этом свидетельствует
расцвет подобных организаций в XVII в.: «век святых» начи-
нНался в эпоху лиги. He Onin полным и крах личных социальных
амбиций лигеров: королевские репрессии лишь закрепили давнее
3 Descimon В. La Ligue & Paris... P. 77.
® Thid. P. 95.

33 Ibid. Р. 85.

190 II. Ю. Уваров

размежевание городской элиты — магистраты и богатейшие куп-

цы, как правило, удержали свои позиции, чего нельзя сказать o

«простых буржуа» — средних и мелких торговцах, прокурорах,

зажиточных ремесленниках. И в XVII в. семьи бывших участни-

KOB лиги сохраняли солидарность, подкрепляемую брачными

связями **.

Возражения Р. Десимона представляются в целом достаточно
вескими, однако это He мешает поиску определенной преемствен-
ности между традициями городских восстаний, в частности — ли-
ru, и политической практикой Великой французской револю-
ции 35.

Очевидно, определение характера лиги Kak организации не-
разрывно связано с решением вопроса о ee социальных корнях.
Определение Религиозных войн как реакции социально-политиче-
ских структур Ha успехи королевской власти, в свою очередь
подготовившей торжество абсолютной монархии, является обще-
принятым в современной историографии **. Основные составляю-
щие Религиозных войн — гугенотское движение, аристократиче-
ские и городские лиги — характеризуются как антиабсолютист-
ские. На данном этапе исследования речь идет об определении
позиций основных социальных групп, их логики поведения и
перспектив эволюции.

Работы последнего десятилетия внесли определенные допол-
нения в ставшую традиционной «cxemy Друо». Э. Барнави видит
в ядре лиги честолюбивых горожан, обделенных привилегиями.
Уже в конспиративный период лиги 66,5% ее руководства при-
надлежало, mo подсчетам Э. Барнави, Ko «второй буржуазии»
(мелкие и средние чиновники, купцы, адвокаты). Лишь 19,5%
относились к высшему чиновничеству °'. Основным побудитель-
ным мотивом участия в лиге был захват должностей с Web
улучшения своего собственного положения. Наименее обеспечен-
ные из руководителей составляли твердое ядро наиболее после-
* Descimon R. Qui etaient les Seize? P. 32. Добавим, что принадлежность

к старому лигерскому клану служила в XVII s. положительной рекомен-

дацией. Tak, Ришелье лично покровительствовал парижским книгопро-

давцам и печатникам, выходцам из семей «рьяных католиков». Харак-
терным примером может служить бЛРСТЯЦ[ЦЯ карьера Себастьяна Нра-
муази — первого / директора — Королевской — типографии,— племлнника

Нивеля, главного типографа «Священного союза».

%% Kak это делает Д. Рише в предисловии к совместной работе: Barnavi Ё.
Descimon R. La Sainte Ligue... Р. 11—12. Надо сказать, что при Bcec своих
разногласиях и Э. Барнави и P. Десимон очень многое заимствопали из
упомянутой статьи Д. Рише.

"* Люблинская А. Д. Франция при Ришелье: Французский абсолютизм,
1630—1642. Л., 1982. C. 235—236; Чистозвонов A. Н. Генезис капитализма:
проблемы методологии. М., 1985. С. 96—97; Chaunu Р., Gascon В. Histoire
économique et sociale de la France. Р., 1977. Т. 1: L’Etat et la ville; His-
toire de la France urbaine. T. 3. P. 157—221.

37 Barnavi E. Le parti de Dieu... P. 51.

Историография Католической aueu 191
довательных лигеров (jusqu’auboutistes), костяк будущей партни
«Шестнадцати», в то время как более состоятельные уже с само-
го начала колебались, предопределив неизбежный раскол движе-
ния на «умеренных» и «Шестнадцать». На последующих этапах
движения участие низших слоев — так называемой «третьей бур-
жуазии» — средних купцов, зажиточных ремесленников и даже
втягивание плебейских элементов ускорили поляризацию сил
внутри лиги. «Вторая буржуазия» боролась за то, «чтобы пере-
стать ero быть» **, обрести социальный статус, который открывал
бы путь к аноблированию. Причем Э. Барнави как и Д. Сэлмон
отводит купечеству скромную роль, отмечая, что OHO старалось
держаться в тени, ограничиваясь в основном финансовой по-
мощью, главное же место принадлежало «базоши» — прокурорам
и секретарям, нотариусам, адвокатам. Что касается руководите-
gei лиги из числа духовенства, TO они, no мнению J. Барнави,
изначально занимали прочные позиции, что не мешало им рас-
считывать на дальнейший рост своего политического влияния.
Значительные поправки концепции А. Друо содержатся в ра-
ботах Р. Десимона, сконцентрировавшего внимание на социаль-
ном аспекте движения. Для того, чтобы изучить состав активис-
Trop «Шестнадцати», OH использовал неопубликованную часть
архивов Парижского парламента, регистров муниципалитета и,
главное,— огромный материал нотариальных минут — черновики
сделок, завещаний, брачных контрактов. На основе строгого от-
бора Р. Десимон составил репертуар, группирующий данные no
225 светским активистам радикальной лиги“®, что дало возмож-
ность установить точное социальное и имущественное положе-
Hue «Шестнадцати», занимаемые ими должности, семейные свя-
зи, место жительства *°. Два последних обстоятельства, часто
ускользавшие из виду в предыдущих исследованиях, оказались
немаловажными. Выяснилось, что свидетельства нарративных
источников о борьбе «базоши» против «магистратов» как о глав-
ном социальном содержании лиги, о полной смене квартальных
нотаблей и капитанов милиции справедливы главным образом для
Левого берега, Tak называемой университетской части города.
Этот район, где жили сами авторы свидетельств о лиге (Лету-
аль, Паскье, Де Ту), всегда отличался повышенной концентра-
цией судейских, духовенства, мелких чиновников, университет-
ского люда. На Правом берегу влияние купечества было гораздо
% Barnavi Е. Réponse... P. 119.
® Р. Десимон умышленно абстрагируется He только OT дворянского эле-
мента в лиге, но и от «клерикальной модели», считая влияние духовен-
gmzs HgäTaTOTIHO ограниченным. См.: Descimon В. Qui étaient les Seize?

® К сожалению, репертуар P. Десимона se содержит сведений об образо-
вании, что могло On точнее определить ПРП‘ШЩ и характер участия в
ZHre данного человека.

192 II. #0. Уваров

сильнее. Смена военно-политического руководства He была в этих

кварталах HH полной, HH единовременной. Анализ семейных свя-

зей позволил Р. Десимону установить определенную зависимость
активности участия в лиге от уз родства и свойства. Среди

«Шестнадцати» и среди «политиков» были представлены и ста-

рые парижские семьи, и лица, He имевшие разветвленной систе-

мы родства. Но последняя категория явно преобладает среди
тех, кто переметнулся на сторону короля. Именно в рамках се-
мейных связей и обеспечивался единый ‹«фронт» группировок

«буржуазии», когда старший сын купца был адвокатом, зять —

советником парламента, младшие сыновья — прокурорами и куп-

цами.
Социальный состав 225 лигеров, представленных в репертуаре

P. Десимона, был следующим: 23 магистрата (высшие чиновни-

KH, члены суверенных судов), 4 советника судов второй инстан-

ции, 18 финансовых чиновников, 91 представитель «базоши» (ад-

вокаты, прокуроры, секретари, нотариусы, сержанты), 65 куп-
цов, 22 ремесленника, для двух He удалось установить социального
статуса *'. Итак, «Шестнадцать» пропорционально отражают со-
став традиционной элиты «добрых городов», ее нотаблей: чинов-
ников, адвокатов, купцов. Если говорить о титулатуре, TO основ-
ной костяк составляли «почтенные люди». «Благородные люди»
составляли 31,65%, а «простой народ» без титула — 13,33% **.

Р. Десимон последовательно отметает версии «роялистской
легенды» о непарижском происхождении «Шестнадцати», о мо-
лодости участников *°, о «Шестнадцати» Kak разорившихся He-
удачниках, лишенных перспектив. Анализ брачных контрактов
демонстрирует относительно высокий достаток, стабильность co—
циального статуса и даже тенденцию к его повышению на про-
тяжении нескольких поколений. Takum образом, активисты Па-

*' Descimon R. Qui étaient les Seize? P. 231. В целом Р. Десимон отмечает
ббльшую, чем принято считать, активность купечества. Характерно, что
при большом участии в движении суконщиков торговцы шелком оказа-
JHCh BpaxkecOHbI лиге. Р. Десимон выдвигает гипотезу o противостоянии
торгового капитализма, ориентированного на ПЗЦИОПНЛЫ]ЫЙ рынок,
и придворных поставщиков, B перспективе превратившихся в капита-
листов. связанных c государственными мануфактурамп. См.: Descimon R.
La Ligue ä Paris... Р. 89.

“ Автор предупреждает против излишнего доверия к титулатуре, которая
обретет фиксированный характер лишь в XVII B., пока же многие адво-
каты и «финансисты» носят титул «благородных людей», есть даже бака-
лейщик Мишель Соли — «благородный мэтр, советник Генерального сове-
та aura». Cw.; Descimon R. La Ligue & Paris... P. 84, 90.

43 Солидным возрастом отличались купцы и часть прокуроров. Ho для
«Hlec'ruanua'ru» бЫЛИ характерны и яркие исключения — КУПВЧВСКИЙ пре-
Bo Марто, 33 net, комендант Бастилии Бюсси-Леклерк, рьяные теоретики
и заговорщики Удэн Крюссе и Морэн де Кроме. Поэтому определенное
понижение возрастного ценза, подмеченное современниками и свойствен-
ное каждой эпохе социальных потрясений, наблюдалось и здесь.

Историография Католической лиги 193
рижской лиги принадлежали к средним слоям «буржуазной»
элиты. Движение в целом носило более демократический харак-
Tep, HO принциип «нотабельности» лишал выходцев из «простого
народа» возможности играть важную роль среди «Шестнадцати».
В периоды успеха группа «Шестнадцати» могла расширяться за — :
счет «городского дворянства» и верхушки «простого народа»
(«commune peuple»). Ho so время спада движения эти слои быст-
рее отходили от лиги — предателей было особенно много среди
магистратов и среди ремесленников “*. В целом se активисты
«Шестнадцати» в социальном плане мало отличались от «поли-
тиков» — Р. Десимон приходит к выводу (который ему удалось
отстоять и в совместной работе) о Tom, что схема Друо и Сэл-
мона, трактующая лигу Kak борьбу за должности между адвока-
тами и магистратами, раскрывает лишь одну из ее сторон. Дейст-
вительно, застарелая вражда «базоши» против магистратов ак-
тивизировалась в этот период и часто определяла формы борьбы
(кульминацией явилось убийство Б. Бриссона, приведшее к рас-
колу лиги), HO He объясняет причин движения. Адвокаты, про-
куроры и купцы были в равной степени представлены и среди
«политиков», являясь наиболее активной частью городского на-
селения **.

Многообразие причин участия в лиге (среди которых — инте-
грированность в систему клиентел, экономическая связь куп-
цов — поставщиков и кредиторов с аристократами, религиозное
рвение, семейные CBA3H, верность корпоративным узам и T. д.)
не мешает выдвинуть общее объяснение. Речь идет о реакции
городской общины Kak целостной системы Ha факторы, разру-
шающие ee единство. Под влиянием королевской власти BO BTO-
poi половине XVI в. происходит конституирование «городского
дворянства» в наследственную касту, разрывающую традицион-
ные связи с городской общиной, что He мешало ему монополи-
зировать представительство «буржуазии» в муниципалитетах и
иных органах *°. Именно в atom P. Десимон видит проявление
пресловутого «предательства буржуазии», протекавшего в усло-
виях нажима абсолютизма на города, ухудшения экономической
44 Правда, ux судьба после победы короля оказалась различной, если ма-

гистраты — предатели, роялисты и даже искренние лигеры были в мас-

се своей вознаграждены 3a запоздалую лояльность, TO лигеры — ремес-
ленники и прокуроры были строго наказаны, а предатели из их числа

He получили желаемых выгод.

45 Barnavi E., Descimon R. La Sainte Ligue... P. 70.

*° В главах совместной книги, посвященной Б. Бриссону, Р. Десимон пы-
тается определить на его примере слагаемые успеха этой группы — на-
следственный статус и капитал, выгодно приумножаемый женитьбой,
интеграция в систему аристократических клиентел, Цриобретенпе JOZDK—
HOCTeH, выгодное помещение капитала B землю, в ренты, ростовщические
операции H, наконец, знания и Обр&ЗОВЗПНОСТЪ. Несколько иную точку
зрения см.: Huppert С. Bourgeois et gentils hommes: La réussite sociale
en France au XVI* siécle. Р., 1983.

7 Средние sera, в. 51

194 П. Ю. Уваров

конъюнктуры, приведших к упадку «блестящей и гордой „„бур-
жуазии“» начала XVI в., нарушения равновесия в системе ста-
рой городской элиты. «Вторая буржуазия», как считает Р. Деси-
MOH, боролась He 3a TO, чтобы «перестать ею быть», а за TO,
чтобы не рассматриваться в качестве «буржуазии второго сор-
ta» *7, чтобы сохранить единство «буржуазии» Ges разделения ее
Ha ранги. Чиновничество He отбрасывалось лигерами, HO pac-
сматривалось Kak составная равноправная часть «буржуазии».
Для лиги была характерна борьба за принцип выборности долж-
ностей против HX продажности, за принцип «нотабельности» про-
THB принципа иерархии. Залог успеха «политиков» в TOM, что OHM
мыслили уже не городскими, а государственными категориями.
В значительной мере конфликт был порожден вторжением в нед-
pa города новодворянских идеалов. Слабость «Шестнадцати»
заключалась в том, что и они не были чужды этой новой систе-
ме ценностей **.

При всех разногласиях Э. Барнави и Р. Десимона следует
отметить свойственное им и идущее от Д. Рише стремление
сводить лигу к «элитарному проекту». Э. Барнави видит в наро-
де пассивный объект демагогической пропаганды «Шестнадцати»,
хотя на заключительном этапе существования лиги создалась
опасность демократизации движения, что ускорило ее крах. Для
Р. Десимона народ представляется объектом «элитарного проек-
та аккультурации», действует вне рамок лиги как потенциальная
угроза, требующая сплочения сил старой и новой городской
элиты. Но не является ли вполне обоснованная борьба против те-
зиса «роялистской легенды» о «демократизме» лиги также п от-
ражением осознанного или непроизвольного отрицания роли на-
родных масс в крупных социальных потрясениях (как это проис-
ходит сейчас mo отношению к Французской / революции)?
Подобное элиминирование низов городского населения, однако,
не является общепринятым.

Работа A. Лебигр интересна тем, что в Heli уделено большое
место изучению «народной составляющей» движения *°. Д. Кру-
зе также не согласен со сведением лиги к борьбе внутри город-
ской элиты. Но причины возникновения лиги он связывает с
изменениями глубинных пластов массовых социально-культур-
ных представлений, видит HX в «гулком ропоте милленаристских
настроений», HE поддающихся социологическому истолкованию “°.
Для него, как и для многих западноевропейских исследовате-
gei “', в анализе движений народных Macc OCHOBHOe место зани-
‘7 Descimon В. La Ligue: des divergences... P. 126.

‘8 Descimon R. Qui etaient les Seize? P. 262.
* Lebigre A. Op. cit. P. 140-143.
590 Crouzet D. La representation du temps a Гёродие de la Ligue // RH. 1983.
М 578. Р. 297—388.
5! См., например: Davis N. Z. Les cultures du peuple. Р., 1979.
I

Историография Католической лиги 195

MaeT изучение фольклорных MOTHBOB, констатация иррациональ-

ности народного сознания.

Советские историки уделяют большое внимание движениям
народных Macc в городах °*. А. A. Лозинский считает, что в OT-
личие от выступлений «буржуазии», He стремившейся в XVI в.
к ликвидации феодализма, восстания плебса были наиболее по-
следовательным выражением революционной борьбы с феода-
лизмом, в ходе которой вырабатывались революционные тради-
ции парижского пролетариата °°.

К сожалению, введенный в научный оборот материал, осве-
щающий роль плебса в Католической лиге, невелик. Очевидно,
при всей необходимости более полно учитывать специфику мас-
сового сознания, в первую очередь следует обратить внимание на
взаимосвязь социальной активности городских низов с паупериза-
цией, вызванной началом процесса первоначального накопления.
Разложение старой системы городской сословности охватывало не
только, а может быть, и не столько городскую элиту, верхи «бур-
жуазии», HO и низшие con города. Несомненно, что оба этих
процесса можно рассматривать только во взаимосвязи. Причем
было бы ошибкой утверждать, что «буржуа» превращаются в
ходе этого процесса в буржуазию, а «простой народ» в пролета-
риат или даже в предпролетариат: между разложением старых и
консолидацией новых социальных групп лежало не менее двух
веков сложной эволюции °° через «хаос переходных форм».

Проблема социальной сущности лиги придает особую важ-

- ность определению ee идеологической платформы. А. A. Лозин-
ский отметил, ITO под религиозной оболочкой скрывались чисто
светские требования, многие из которых носили антифеодальный
характер *. Kak радикальную характеризовали идеологию лиги

М. Ярдени и Р. Mynse**. Onn считали, что в отрицании прав

«еретического» (нелигерского) дворянства на благородство и в

выдвижении в качестве основного критерия, определяющего co-

циальный статус, «рвения в делах веры» и заключалось «рево-
люционное» стремление к установлению «философского общест-

Ba», в котором место индивида определялось Obl ero личными

® См., например: Трофимова О. В. Города Фрапции в гугенотском движе-
Hun, Ярославль, 1983; Молдавская M. А. Народные движения в городах
Франции в XVI в. Первые выступления наемных рабочих: Автореф. дис.
». д-ра ист. наук. Capatos, 1985.

“ Лозинский А. А. Генеральный совет Лиги: (Из истории Католической
aura Bo Франции, 1584—1596) // CB. 1971/1972. Вып. 33/34.

® См.;: Кожокин Е. М. Французские рабочие: от Великой буржуазной pe-
волюции до революции 1848 года. М., 1985.

55 Ловгинский A. А. Указ. cou. С. 201.

5* Mousnier В. Les hiérarchies sociales de 1450 & nos jours. Р., 1969.
P. 53; Yardeni M. La conscience nationale en France pendant les guerres
de Religion (4559-1598). Louvain, 1974.

7*$

196 II. 10. Уваров

достоинствами. Для Д. Сэлмона и Э. Барнави в этих требовани-

AX отразились чаяния лигеров, рассчитывающих на быстрое со-

циальное продвижение или на конституирование в качестве

доминирующей группы общества. Ho P. Десимон, исходя из сво-
ей концепции лиги как оборонительной реакции городского орга-
низма на социально-политические изменения, считает, что поли-
тическую идеологию лиги характеризовал консерватизм, недаром
программа Генерального совета лиги требовала «сохранить без

всяких изменений указанные три сословия» 57.

Конечно, «эгалитаристские» и тираноборческие призывы лиге-
ров, как и вся их программа, отличались традиционностью. Но
никто не станет отрицать чрезвычайного обострения интереса к
вопросам «истинного и ложного» благородства и всего обществен-
ного устройства Bo второй половине XVI B.** Военные тяготы и
стремительный рост налогов актуализировали давнюю вражду
«буржуазии» и дворянства. Старое и в особенности новое дво-
рянство повсеместно обвинялось в незаконном уклонении от не-
сения фискальных повинностей. Этот антагонизм и его осмысле-
ние отнюдь He были изобретены в период лиги, HO существовали
уже давно, TO обостряясь, TO отступая перед антиабсолютист-
скими, религиозными или антикрестьянскими задачами °°.

Говоря о социально-политическом и идеологическом аспектах
лиги, с нашей точки зрения, нельзя сбрасывать со счетов «уни-
верситетскую составляющую» движения, отнюдь не тождествен-
ную «церковной лиге», о которой говорил Р. Десимон. Универси-
тетское влияние было одним ns факторов, объединяющих юристов,
церковь, купеческие и ремесленные CON для единых действий °°.
Парижский университет уже не раз демонстрировал способность
вырабатывать политические программы, сочетающие традициона-
лизм c высокой актуальностью °!'. Авторитет Сорбонны придавал
57 Descimon В. Qui étaient les Seize? Р. 269. В этом отношении характерны

разноречивые оценки «Диалога Маэстра и Манана», написанного в
1593 r, в котором уже »ce дворянство обвиняется в измене правому
делу, оспаривается законность его прав. Если для одних историков в
этом — предвосхищение якобинских программ XVIII B., TO для других —
He более чем «топос средневековой традиции» (Dialogue d’entre le Ma-
heustre et le Manan/Ed. Р. M. Ascoli. Genéve, 1977. P. 35—40).

58 Jouanna A. Ordre social: Mythes et hiérarchies dans la France du XVI*
siécle. P., 1977; Huppert G. Op. cit.

"* Le Roy Ladurie Е. Le carnaval des Romans: 1579—1580. Р., 1979.

* Уваров П. Ю. Парижский университет и городские восстания в XIV—
XVI вв.: К вопросу об идеологических функциях средневековых универ-
ситетов // Проблемы идеологии и культуры в раннеклассовых формациях.
М., 1986. С. 62—85.

ö: Tax, уже с XIII B. в университетских стенах разрабатывались идеи «истип-
Horo благородства» человека, взаимных обязанностей монарха и поддая-
ных. За полтора века до монархомахов-гугенотов университет уже обла-
дал разработанным учением о тираноборстве.

ilcropuoepagus Католической aueu 197
законность действиям восставших, ее возможности в управлении
общественным мнением были огромны: напомним, что все ли-
терские кюре прежде всего были докторами или магистрами уни-
верситета, OH же контролировал книжное дело в Париже. И са-
мое главное — университет создавал особую социальную среду —
«базошь»,  являвшуюся — катализатором — движения. — Конечно,
в периоды социальных потрясений университет поставлял кадры
и в противоположный лагерь, но сам факт традиционного и ак-
тивного участия университета и связанной с ним социальной
среды в движениях парижской «буржуазии» является слишком
давним фактом истории, чтобы сводиться к простой случайности.

И, наконец, как определяется историческое место лиги со-
временной историографией? И Р. Десимон и Э. Барнави пытались
выйти за рамки чисто феноменологического подхода, говоря о
необходимости сопоставлять лигу с аналогичными событиями *.
Ho у 9. Барнави лига — принципиально новое, уникальное в
истории Франции явление, у Р. Десимона она порождена также
новым явлением — распадом социальной системы старого города
под воздействием импульсов, идущих OT королевской власти в
конце XVI s. Однако Парижская aura была также звеном в цепи
городских восстаний, подчиненных одной логике. С середины
XIV в. города неоднократно выступают CO сходными требова-
ниями реформы государства, постоянных заседаний Генераль-
ных штатов, удаления «дурных советников» короля, выборности
чиновников из числа «достойных», изменения финансового режи-
ма и т. д. Города неизменно уповали на помощь «доброго прин-
ца», защитника городских интересов (Kapa Наваррский, Иоанн
Бесстрашный, принц Кондэ, Генрих Гиз). Каждый pas, когда в
движении участвует Париж, ядром становятся земли, связанные
экономическим — единством — Север и Северо-Восток Франции.
Все это, равно как и неизбежный провал каждого из восстаний,
выходит за рамки внешних аналогий. Очевидно, назрела потреб-
ность в системном рассмотрении данных проблем °°, что даст
возможность определить место лиги в истории страны, ее качест-
венное своеобразие.

На основе событий 1585—1594 гг. Э. Барнави попытался по-
строить историческую модель революций, происходящих на пере-
ходе к новому времени “. Отрицая, Kak болышинство ero запад-
® Р. Десимон предпринимает попытку сравнительного анализа лиги и

Фронды: Descimon R., Jouhaud Ch. La Fronde еп mouvement: Le dévelop-

pement de la crise politique entre 1648 et 1652//Le XVII* siécle. 1984.

Vol. 36, N 4. P. 304—322.

° См.: Chevalier В. Les Bonnes villes de France du XIV® au ХУТе siécle.

Р., 1982. P. 91-411.

“ Barnavi Е. Mouvements révolutionnaires dans [Europe moderne: Une mo-
déle // RH. 1984. N 1. P. 47—62.

198 П. Ю. Уваров

ных коллег, наличие классов в «доиндустриальных» обществах,
OH He исключает возможности революций, правда всегда неудач-
ных. Под революциями нового времени он понимает крупные
восстания, направленные против установленного социально-поли-
тического порядка, способные хотя бы Ha время поставить под
вопрос традиционную иерархию и создать элементы нового по-
рядка. В эти движения втянуты различные социальные группы,
OHH — располагают программой, идеологией, организационной
структурой, военной силой. Сопоставляя пять таких «револю-
ций» — Гуситские войны, Мюнстерскую коммуну, Нидерланд-
скую революцию, Парижскую лигу и Английскую революцию
1640—1653 гг.,— 9. Барнави выделяет сходные фазы для всех
«революций». Неминуемое поражение было уделом всех пяти
«революций». В выступлении против правящего меньшинства
неимущие слои населения не имели практически никаких шан-
сов на успех. Буржуазии, способной возглавить движение, до
XVIII s. He существовало, поэтому даже самые радикальные
движения основывались на противоречивом союзе представите-
лей элиты, стремящихся вырвать у центральной власти восста-.
новление «свобод», и выходцев из менее обеспеченных слоев об-
щества, желающих перераспределения богатств. В этих условиях
религия — «идеологический WeMeHT» — оказывалась  неспособной
предотвратить раскол.

Говоря об историческом значении Парижской лиги, Э. Барна-
BH отмечает, что OHA, несмотря на новизну своих политических
методов, оставалась  идеологически и — социально-политически
обращенной в прошлое. Она была «революцией наоборот», реак-
ционной попыткой затормозить эволюцию, продиктованную всем
ходом развития общества *.

Модель Э. Барнави нашла определенное понимание во фран-
цузской историографии. Так. Э. Леруа-Ладюри использовал ее
для анализа социального конфликта 1579—1580 гг. в Роман-сюр-
Изер °°. Ho слабые стороны ee kak эвристической модели oue—
видны — OHA носит описательный характер, He объясняя причин
городского радикализма *7.

Характеризуя историческое значение лиги, Р. Десимон отме-
чает, что выведение ее реакционности из поражения 1, наоборот,
постулирование прогрессивности абсолютизма из его победы яв-
ляются данью тегельянской сакрализации реального “*. Совре-
менная французская историография не склонна рассматривать
события второй половины XVI B. Kak противоборство централизо-
65 Barnavi E. Le parti de Dieu... P. 262.

*t Le Roy Ladurie Е. Op. cit. P. 400—403.
*! Критику модели Барнави см.: Descimon В. Qui etaient les Seize? P. 24
* Descimon В. La ligue ä Paris... P. 99.

Историография Католической aueu 199
н ЕН
ванной монархии с силами феодальной анархии и сепаратизма.
Даже в гугенотском лагере города, как правило, не помышляли
всерьез об отложении от Франции, оставаясь приверженцами
монархического принципа. Как показано в современных работах,
дворянство оставалось сторонником абсолютизма °°. Выясняется,
что даже Гизы не оспаривали королевских прерогатив и не стре-
мились к свержению Генриха III”. В гражданских войнах
столкнулись два «монократических» принципа: «абсолютной мо-
нархии на божественном праве» и «умеренной монархии», ограни-
ченной Генеральными штатами и иными формами представитель-
ства, всей «кутюмной конституцией государства». В таком случае
антиабсолютистская программа лиги не была априорно реакцион-
ной, a за ее традиционализмом могла скрываться подлинная но-
визна. «Если бы эта политическая программа была бы осуществ-
jena, To XVII Bek (so Франции.— П. У.) был бы другим, no 06-
разцу Нидерландов и Англии; установился бы режим, более
благоприятный для буржуазии и городов, чей подъем производст-
венной и коммерческой деятельности был раздавлен прекрасными
фразами абсолютизма. Обо всем этом не хотели и слышать лю-
ди в длинных мантиях, победившие в гражданских войнах» ''.
Таким образом, Парижской лиге отводится роль поворотного
нункта в становлении системы «старого режима» и одной из
причин пресловутого «французского опоздания».

Подводя итоги дискуссии о природе лиги, позволим себе вы-
сказать некоторые общие замечания.

Концепция Р. Десимона, рассматривающего лигу не как про-
образ тоталитарной партии будущего, но как результат реакции
социальной системы средневекового города на изменение усло-
вий, представляется более аргументированной. Об этом может
свидетельствовать хотя бы то, что сам Э. Барнави в совместной
монографии отходит от первоначальной позиции гораздо дальше,
чем Р. Десимон — от своей.

Представляется также возможным рассматривать пзучение
лиги в 1980-х годах как проявление нового этапа в развитии
«новой исторической науки» во Франции. Некоторые методологи-
ческие принципы, разработанные для «истории большой деятель-
ности», применяются здесь для анализа важнейших моментов
истории событийной.

И, наконец, необходимо отметить, что изучение истории лиги
привлекло внимание историков к новым проблемам, расширило
их кругозор. Сделан шаг в изучении политических условий про-
® C. например: Orlea М. Op. cit.; Constant J—M. La vie quotidienne de la

noblesse francaise de XVI—XVII siécles. Р., 1985.

Constant J.-M. Les Guises. Р., 1984.
™ Descimon В. Qui etaient les Seize? P. 13.

200 I. Ю. Уваров

явления городского радикализма, в анализе языка политической
пропаганды XVI в. Многое осуществлено для выявления системы
социальных связей в среде «буржуазии».

И тем не менее в списке нерешенных вопросов на первое
место, видимо, следует поставить вопрос о социально-экономиче-
ской природе «буржуазии» XVI в., о соотношении в рамках этой
группы сословно-корпоративной застойности и способности к ка-
питалистическому развитию. Сумела бы французская «буржуа-
зия» без ее краха как сословия, произошедшего под воздействием
абсолютизма, обеспечить прогрессивный путь развития страны?
От решения этого вопроса, с нашей точки зрения, зависит опре-
деление места Религиозных войн в процессе перехода к капи-
тализму.

