ПАМЯТИ Т. С. ОСИПОВОЙ (1922—1986)

Воспитанница МГПИ им. Ленина, Татьяна Сергеевна никогда не порывала с педагогической деятельностью. Ряд лет она преподавала в Кировском пединституте историю средних веков. Долгие годы, уже работая в стенах ИВИ АН СССР, она продолжала читать лекции и спецкурсы в Кирове, на ФПК МГУ, вела дипломные работы в МГПИ. Она участвовала в создании ряда учебников, учебных пособий.

Татьяна Сергеевна Осипова неоднократно принимала участие во всесоюзных и международных конференциях медиевистов.

Сектор истории средних веков ИВИ АН СССР и вся советская медиевистика постигла тяжелая утрата — скончалась Татьяна Сергеевна Осипова, доктор исторических наук, старший научный сотрудник, видный специалист по истории средневековой Ирландии.

Вся жизнь Татьяны Сергеевны была посвящена истории европейского средневековья. Увлеченность историей Ирландии позволила Татьяне Сергеевне, будучи сотрудником Института истории (с 1955 г. затем ИВИ) АН СССР, успешно разрабатывать эту малоизученную в советской историографии тему. Ею создано более 40 работ, в том числе получившие высокую оценку ученых-историков монографии «Освободительная борьба ирландского народа против английских колонизаторов второй половины XVI - начала XVII в.» (М., 1962) и «Ирландский город и экспансия Англии в XII—XV вв.» (М., 1973). Вторая работа стала и ее докторской диссертацией.

Благодаря трудам Т. С. Осиповой советские историки смогли узнать о жизни и истории Зеленого острова. Они известны и историкам в Ирландии.

Сотрудники Института знали коммуниста Т. С. Осипову как неутомимую общественницу: председателя профкома, члена партбюро, парторга сектора. Ее общественную работу, как и научную, отличали принципиальность, добросовестность, трудолюбие.

Коллеги, товарищи по работе, все, кто знал Татьяну Сергеевну, неизменно ценили в ней отзывчивость, интерес к людям, готовность помочь.

Мы всегда будем помнить нашего товарища.

Сектор истории средних веков Института всеобщей истории АН СССР