2 ХРОНИКА
В НАУЧНОМ СОВЕТЕ
«ЗАКОНОМЕРНОСТИ ИСТОРИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ

И СМЕНЫ ОБЩЕСТВЕННО-ЭКОНОМИЧЕСКИХ ФОРМАЦИЙ»

16 декабря 1986 r. секция «Гене- — ское изучение современной западной
зис и развитие феодализма» (пред- — исторической демографии, которая
седатель Совета и секции — чл.-корр. mo темпу своего развития в послед-
AH CCCP 3. В. Удальщова, 3aM. Hie годы заметно обгоняет многие
председателя секции — д.и.н. Е. В. другие отрасли исторического зна-
Гутнова) совместно c Научным co— HMA и критический анализ которой
BeTOM no исторической демографии — с марксистских позиций представ-
и географии провели заседание, по-  ляет немаловажный участок нашей
священное проблемам демографиче- — идеологической борьбы.
ской истории докапиталистических Ю. Л. Бессмертный, охарактери-
обществ Западной Европы. Предсе-  зовав в своем докладе наиболее су-
дательствовала на заседании член- — щественные тенденции в современ-
Kopp. AH CCCP 3. В. Удальцова. HbIX западных историко-демографи-
C докладом на тему «Современная — ческих трудах, сосредоточил внима-
историческая демография западно- ние на отборе — первоочередных
европейского средневековья и нача- — исследовательских проблем и необ-
ла нового времени: проблематика и — ходимых qus MX решения познава-
методика» выступил д.и.н. Ю. Л. тельных приемов. В числе таких
Бессмертный. проблем докладчик уделил особое

Kak было отмечено BO вступитель- — внимание разработке истории демо-
HOM слове 3. В. Удальцовой и в до-  графического поведения. Охваты-
кладе Ю. Л. Бессмертного, настало Bax широкий комплекс социальных
время решительного перелома в раз- HOPM, непосредственно влияющих на
витии историко-демографических ис-  динамику населения, демографиче-
следований в области всеобщей ис- — ское поведение выражается в соблю-
тории в нашей стране. Разработка / дении принятых в данном обществе
историко-демографической / пробле- (и в данном классе) возраста пер-
матики заметно расширилась у Hac Boro брака, представлений o BO3-
в последние 10—15 лет лишь в обла- — можности (или — невозможности)
сти истории CCCP: с 1974 r. прово- — развода и повторного Opaka, взгляда
дятся Всесоюзные семинары no ис- Ha деторождение, отношения к де-
торической демографии CCCP, из- TAM, к женщине, к болезни, к смер-
даются специальные сборники тру- TH и T. A. Исследование изменений
OB, вводятся в научный o6opor — в демографическом поведении откры-
новые архивные материалы. В отли- BaeT перед историками возможность
чие от этого, исследование демогра- — проследить эволюцию типа воспро-
фических проблем всеобщей исто- / изводства населения и ПпонятЬ ero
pun, застопорившееся в 30-е годы, — взаимосвязь с социально-экономиче-
продолжает оставаться отстающим — скими, политическими и историко-
участком. Между тем существует — культурными условиями. Изучение
широкий Kpyr проблем всеобщей — демографического поведения имеет,
истории, которые остро нуждаются no мнению докладчика, особое по-
в марксистской проработке sx исто- — знавательное значение для Tak на-
рико-демографических аспектов. — зываемой достатистической эры, OT
В качестве примеров достаточно на- — которой сохранилось мало надеж-
звать проблему перехода от антич- — ных цифровых показателей. Ком-
ности K средневековью, историю / плексный анализ демографического
внутренней и внешней колонизации, — поведения и имеющихся количест-
тенезис капитализма. Самостоятель- — венных данных позволяет уяснить
ное значение имеет историографиче- — механизм демографической регуля-

. Хроника 299
mmm оо онн ооа iii. ee ee
ции в разных докапиталистических — по демографической истории, в TOM
формациях и ero изменение при пе- — числе — описи, картулярии, налого-
реходе к капиталистической эре. вые списки, протоколы вотчинных

Эти тезисы Ю. Л. Бессмертного и королевских судов. A. Л. Ястре-
получили конкретно-историческое / бицкая (ИНИОН) остановилась на
подтверждение в ряде прочитанных — возможностях, которые открывают
Ha заседании сообщений. В. М. Сми- gaa демографических исследований
pun (MBH) показал своеобразие мо- — городские памятники. К. В. Хвосто-
дели брака в Древнем Риме, какой na (ИВИ) подчеркнула общую зна-
она выступает no правовым памят- — чимость демографических исследо-
никам. В. К. Ронин (Ин-т славяно- — ваний (в TOM числе и их историко-
ведения и балканистики) обрисовал — культурного аспекта) и высказалась
брачно-семейные представления no 3a более широкую интеграцию ux
нарративным памятникам IX в. и — результатов с результатами изуче-
показал их связь с демографической — ния других сфер исторического про-
динамикой этого времени. В. А. Бло-  щцесса. А. Я. Гуревич (ИВИ), согла-
HHH (Горьковский ун-т) охарактери- — лшаясь с высокой оценкой перспек-
зовал Te же явления no материалам — тивности историко-демографических
франкских пенитенциалиев, E. А. изысканий, подчеркнул — важность
Тушина (ИВИ) описала брачно-се- — планомерной исследовательской раз-
мейные представления французско- — работки всех HX основных аспектов,
ro рыцарства и WX влияние на демо- — включая историко-культурные.
графическую динамику. Взаимосвязь Учитывая необходимость интенси-
этой — динамики — co — структурой — фикации историко-демографических
крестьянской семьи BO Франции — исследований no всеобщей истории
VIII—XI ss. осветил П. Ш. Габд- и приняв so внимание результаты
рахманов (ИВИ). обсуждения проблем исторической

Общие подходы к анализу демо- — демографии на различных научных
графической — проблематики были — форумах (включая и охарактеризо-
проанализированы в ряде выступле- — ванное выше заседание), дирекция
ний. М. А. Bapr (ИВИ) подчеркнул — Института всеобщей истории в кон-
необходимость — интенсивного ис- we декабря 1986 r. приняла решение
пользования сохранившихся стати- 0 создании группы no исторической
стических данных. OH критиковал — демографии капитализма и докапи-
переоценку историко-культурных — талистических формаций. Материа-
аспектов в демографическом пове- — лы заседания от 16.12.86 r. подготав-
дении. Е. В. Гутнова (ИВИ) акцен- — ливаются к печати.
тировала необходимость учесть не- Б. Ю.
гативный историографический опыт *

B изучении историко-демографиче-

ских проблем в буржуазной исто- Работа над первым и вторым то-
риографии. Ona отметила живучесть — мами «Истории Европы» высветила
демографического детерминизма в — проблемы, которые или еще не ре-
современной науке при нарастании — зпены — исследовательски, или Tpe-
ero критики прогрессивными исто- — буют уточнения в трактовке, либо
риками и в этой связи специально — нового прочтения. К их числу отно-
остановилась на дискуссии no рабо- — сится вопрос об истории и социаль-
там — американского  исследователя — ной природе раннеё›еола.чьного госу-
Р. Бреннера. К числу наиболее — дарства. Его-то и было решено вы-
перспективных E. В. Гутнова отнесла, — нести na обсуждение 3a «круглым
в — частности, конкретные — демо- — столом», которое состоялось 19 мая
графические  исследования. гпозво- 1986 r. и в котором приняли уча-
ляющие увидеть механизм взаимо- cTHe около тридцати специалистов
действия coOcTBeHHO демографиче- no истории Древнего Mupa, Визан-
ских явлений c социально-экономи- THH и европейского средневековья
ческими и отчасти с явлениями — Института всеобщей истории AH
духовной жизни. Ona охарактеризо- CCCP, Института славяноведения и
вала также наиболее плодотворные, балканистики AH CCCP, историче-
с ee точки зрения, виды источников — ского факультета МГУ и mp.

300 Хроника
Для проведения дискуссии ee нула также  важность — проблемы
участниками были предложены христианизации.
сформулированные Е. В. Гутновой В ходе дискуссии были высказаны
вопросы, — являющиеся — наиболее — различные, — иногда — диаметрально
важными и в TO же время спорны- — противоположные — точки — зрения.
Mu. Предлагаем читателям ux пере- Tak, Е. М. Штаерман (ИВИ) высту-
чень: пила с утверждением, что в нашей
1. Социальная природа раннефео- — исторической науке критерии госу-
дальных государств, UX отличие от — дарства. государственности еще не-
предшествующих социально-полити- достаточно четки и определены.
ческих структур и развитого фео- — Принудительную власть в обществе
дального государства. нельзя  отождествлять с  государ-
2. Соотношение между попятиями — ством, которое возникает только там,
«раннефеодальных» — государств и rye есть классы. В соответствии c
«варварских» государств: являются — этим Te3HCOM  оратор He  считает
ли OHM этапами развития раннефео- — Афинский полис государством, воз-
дального государства или  отли- / никновение Римского государства
чаются по своей социальной сущно- — относит только к периоду диктатуры
сти, политическим структурам. Суллы, а завершение его создания —
3. Социальная природа «варвар- к эпохе Августа. При  решении
ских» государств на первых этапах — проблем, связанных с государством,
их развития. подчеркнула E. M. Штаерман, важ-
4. Различие в эволюции государ- HO всегда помнить о соотношении
ства в раннее средневековье в зонах — политики и DKOHOMHKH.
синтезного и безсинтезного разви- Л. А. Котельникова (ИВИ) отме-
тия и в контактных зонах. тила, что материал Италии He no—
5. Можно ли говорить о раннефео- — зволяет говорить о раннефеодальном
дальном государстве в Византии? государстве  применительно к V—
6. Проблемы государственной соб- VII ss. Понятие «варварское rocy-
ственности и государственной экс- — дарство» также He подходит, т. K. в
плуатации в раннефеодальном госу- — обществе преобладало римское насе-
дарстве; основные формы этой экс- — ление и римские структуры. И лишь
плуатации и социальной борьбы, ко- B VIII s. когда формируется класс
торую она порождала. зависимого крестьянства, начинает
7. Преемственность позднеантич- — развиваться феодализм и происхо-
ных и разлагающихся родоплемен- QUT складывание феодального 06-
ных структур в варварских государ- — щества и государства. Л. А. Котель-
ствах на разных этапах HX развития. — никова считает, что при характери-
Bo вступительном слове председа- — стике раннефеодального государства
тель собрания Е. В. Гутнова отмети- / надо выделять разные периоды.
ла, что совместное обсуждение ме- А. Я. Гуревич (ИВИ) поддержал
диевистами, — византинистами и TOUKY зрения, высказанную Е. М.
античниками данных вопросов долж- — Штаерман, которая побуждает по-
HO помочь устранить некоторую не- HOBOMY взглянуть на многие проб-
ясность терминологии и достичь — лемы, связанные с процессом скла-
хотя бы относительного единства в — дывания государства. IIo ero мне-
характеристике фОРЬ‘ ратюфоола.'іь- нию, тезис o CBA3H эЭкономики H
ного государства в разных регионах NOJHTHRH 6eccnopen, HO нельзя уста-
Европы, выявить HX связь или or— — навливать между ними прямолиней-
сутствие таковой с аналогичными — ную связь. В раннее средневековье
институтами античности. Особый — существовали империи, которые He
интерес, с ее точки зрения, пред- / следует называть государством в
ставляет римская государственность — строгом смысле слова (B TOM числе
в позднеантичный период, непосред- — франкское королевство VI в.). Для
ственно предшествующий варвар- / определения примитивной — стадии
ским вторжениям, и механизм взаи- — развития общества более применимы
модействия политических структур  понятия: — королевство, — империя,
Римской империи с политическими — племенной союз (термин «военная
структурами варваров. Ona подчерк- — демократия» к Европе вряд ли под-

Хроника 301
ходит). Государство, полагает А. Я. жение народоправства, подчинение
Гуревич, складывается позднее, чем He только колонов, HO и свободных,
мы до сих пор считаем (время воз- — более острые социальные противо-
никновения — раннефеодальных Mo— — речия.
нархий — 30 rr. XII в. до середины 5 этап — сер. IX — конец Х BB.—
XIII в.). Для понимания сущности — период между раннефеодальной мо-
государства O4eHb важно также — нархией и этапом феодальной раз-
иметь в виду, что думали о государ- / дробленности, для которого харак-
стве современники и очевидцы. терно ослабление органов централь-

HOH власти, рост частной власти: это
Ю. Л. Бессмертный (ABH) солида- — первая форма зрелого феодального
ризировался с рядом соображений — государства.
предшествующего оратора, но отме- Е. С. Голубцова (ИВИ) выразила
THI, что тезис об отсутствии госу- — согласие с Ю. Л. Бессмертным, од-
дарства в течение некоторого перио- HaKkO OHA He считает государствен-
да раннего средневековья неприем- — ный аппарат решающим признаком
лем (тем более с учетом римского — государства.
наследия). Он предложил выделить, Л. Т. Мильская (ABM), полемизи-
оговорив при этом, что любая фор- руя с некоторыми wa предыдущих
мализация имеет свои ограничите- — ораторов, сослалась на Ф. Энгельса,
JH, несколько THIIOB и BapHaHTOB KOTOPBIA писал, что государствен-
средневекового государства, a также — ность может возникнуть и до пол-
несколько этапов ero политического / ного формирования классов. Если
развития, исходя из следующих че- — империю и королевство в Европе
тырех критериев: наличие обособ- — нельзя считать государством, TO He
ленного аппарата принуждения; со- ACHa природа такого явления, Kak
циальная принадлежность и харак- / иммунитет. Нельзя ставить знака
Tep власти; социальная сущность — равенства между государственным
власти; задачи, которые считаются — аппаратом и аппаратом принужде-
ведущими. ния. Прочертить четкие хронологи-
Для Галлии V—X ss. 1-й этап — — ческие границы различных стадий
конец V — начало VI в.— переход от — государствообразования, по мнению
народоправства и народовластия к JI. Т. Мильской, трудно. Отказывать-
государству; система управления в cA же от существующей терминоло-
интересах франкской знати; разложе- ria (например, варварское государ-
Hue общинного строя; противостоя- cTBO), которая адекватно отражает
ние франков и галло-римлян. характер ранней стадии государства,
2-й — этап — второе — десятилетие — ne имеет смысла.
VI B.—— VII в.- сочетание opraHoB M. Л. Маяк (МГУ) подчеркнула
местного и центрального управле- — важность терминологического ана-
HHA; — слияние / галло-римской и zwaa. Термин «военная демократия»
франкской знати, в чьих интересах — относится к` периоду разложения
действовало государство; продолже- — родоплеменных отношений. К числу
ние разложения — родоплеменного — базовых признаков, характеризую-
уклада. ITO — раннеклассовое госу- — щих государство, И. Л.Маяк отнесла
дарство переходного типа. и территориальное деление. В про-
3-й этап — конец VII — первые де- — тивоположность точке зрения E. М.
сятилетия VIII в.- более сильная — Штаерман, она считает римских пат-
центральная  власть, которой все  рициев и плебеев классами-сосло-
болыше подчиняются органы мест- BHAMH, действующими в архаиче-
Horo управления; все большая роль — ском — государстве. — Раннерабовла-
частной BuacTH, действующей B — дельческое государство в Риме, no
пользу магнатов против зависимых — ее мнению, складывается BO второй
людей; это — раннефеодальное госу- — половине IV в. до н. 2.
дарство. В. К. Ронин (Ин-т славяноведе-
4-й этап — 30-е rr. VIII в.- сере- HHA) предложил толковать понятие
дина IX B.— дальнейшее укрепление — государства более расширительно.
органов центральной власти, фео- — Процесс образования государства не-
дализация органов власти, уничто- — равномерен (в славянских землях —

302 Хроника
ato XI—XII BB.) и COCTOHT из не- диевистике понятийных представ-
скольких стадий. лений.

В. П. Буданова (ИВИ) обратила Подводя итоги диспута, Е. В. Гут-
внимание на неоднородность разви- / нова eme раз подчеркнула важность
THA варварских племен-завоевателей — проблемы государства и в конкрет-
и их динамизм. но-историческом, и  теоретическом

А. В. Поздняков (ВКШ при ЦК — аспектах. Оценивая концепцию E. М.
BJIKCM) говорил о сложности проб- — Штаерман Kak интересную и заслу-
лемы образования государства и He—  живающую внимания, OHA высказа-
определенности термина «военная — ma свою точку зрения, по которой
демократия», связанного с призна- — государство в Риме сложилось ранее
нием многоукладности феодального / времени принципата, т. к. уже су-
общества. ществовал - сложный — государствен-

Н. А. Хачатурян (МГУ) отметила, — ный аппарат, аппарат принуждения,
что в решении вопроса о периоде / отработанный и слаженный Mexa-
«варварского государства» необхо- / низм политического правления, чет-
MM комплексный подход, учет MHO- Kad и сильная военная организация.
жественности действия различных — Что касается раннесредневекового
факторов. Государственность суще- — государства, TO OHO имело два этапа
ствовала BO всех вариантах развития / развития: первый — соответствовал
феодализма (синтезном и безсинтез- — становлению  феодальных / отноше-
HOM), HO отличалась BO времени и — ний, а на втором OHH уже преобла-
темпах. Ilo ee мнению, He следует — дали.
отходить от принятых в нашей ме- Й. С. Пичугина

ЗАСЕДАНИЕ ПАМЯТИ
О. А. ДОБИАШ-РОЖДЕСТВЕНСКОЙ

13 декабря 1984 r. состоялось co- ble этапы  научной деятельности
вместное заседание Ленинградской / O. А. Добиаш-Рождественской, под-
группы no изучению истории Фран- / черкнуто современное звучание и
ции при Л. О. Института истории — новаторский характер многих ее ис-
CCCP AH CCCP и сектора всеобщей — торических трудов, сделана попыт-
истории ЛОИИ, посвященное 110-ле- Ka обрисовать ее научную индиви-
тию CO дня рождения члена-коррес- — дуальность. Последующие доклады
пондента AH CCCP профессора О. А. тематически были связаны с раз-
Добиаш-Рождественской. личными — направлениями — работы

Заседание открылось вступитель- — O. А. Добиаш-Рождественской, круп-
ным словом члена-корреспондента / нейшего специалиста no истории
AH CCCP профессора В. И. Рутен- — средневековой Франции и вспомога-
Oypra, который рассказал о лекциях — тельным историческим дисдиплинам,.
O. А. Добиаш-Рождественской no К.и.н. Т. П. Воронова в докладе
источниковедению средних BekoB, — «Неизвестный  памятник книжного
слушанных uM в ЛГУ в 1930-е годы — искусства Франции XV в.» рассмот-
и отметил такие черты ее личности, peta один из великолепно оформ-
Kak глубокий yM, живое чувство со- / ленных — Французских — часовников
временности и блестящий дар сло- собрания ГПБ им. М. Е. Салтыкова-
sa, «О. А. Добиаш-Рождественская — Щедрина, tak называемой «второй
была замечательным деятелем co— — юсуповский». Миниатюры кодекса,
ветской науки. Развитие советской — no атрибуции Н. Рейно, выполнены
медиевистики неразрывно связано с — художником, известным Kak «Mac-
именем и делом О. А. Добиаш-Рож- tep Жана Ролена». Т. П. Воронова
дественской»,— заключил свое вы-  проследила судьбу часовника, при-
ступление В. И. Рутенбург. надлежавшего последовательно

В докладе Б. С.`Кагановича «О. А. cembe Роленов, в XVI в.— герцогам
Добиаш-Рождественская — ученый и — Бургундским, позднее сирам Юрфе,
человек» были рассмотрены основ- в XVIII в. библиофилу — герцогу

