Хроника 315
re ca
по истории испанской драматургии В делом коллоквиум стал замет-
эпохи  Возрождения и впервые в — ной вехой в развитий научных свя-
нашей стране обратился к изуче- aeit между историками CCCP и Ис-
нию арабской культуры в Испании. nanan.

В. А. Ведюшкин
ПРОБЛЕМЫ ГЕНЕЗИСА
СРЕДНЕВЕКОВЫХ ГОРОДОВ В ЕВРОПЕ
HA ПЕРВОМ СИМПОЗИУМЕ ИСТОРИКОВ
СССР И ДАНИИ
Первый научный симпозиум исто- — народами наших стран, наметила
иков CCCP и Дании состоялся в MYTH активизации научных контак-
ener 23-29 ноября 1986 г. тов в области исторических иссле-
Его — организаторы — Национальный — дований.
комитет историков СССР и Датский Работа  симпозиума началась с
Комитет — интернационального сот- — рассмотрения проблемы роли и форм
рудничества историков. Делегацию — культурного взаимодействия и ре-
возглавила член-корреспондент AH  цепций в развитии городов раннего
CCCP 3. В. Удальцова. Принимаю- — средневековья. В докладе 3. В.
щей стороной выступил Датский ro— — Удальцовой «Киев и Константино-
сударственный совет no гуманитар- — поль — культурные связи до XIII B.»
ным — исследованиям при Академии — это взаимодействие оценивается Kak
наук и университете в Копенгагене. / важнейшая форма распространения
Bo главе датской делегации, пред- — передовых общественных влияний из
ставлявшей ведущие силы современ- — эпицентров европейской — культуры.
ных — исторических и археологичес- B докладе дана характеристика сто-
ких школ, был член Государствен- — лицы древнерусского / государства
ного совета mo гуманитарным иссле- — Киева kak одного из крупнейших
дованиям, проф. Исторического ин- / городов  Восточной Европы и важ-
ститута в Копенгагене Стеенсгор, Horo центра европейского средневе-
ученым секретарем симпозиума яв- — кового общества в целом, рассмотре-
лялся глава исследовательского Ин- — ны культурные связи двух великих
ститута кино и телевидения Фледе- — городов в эпоху Hx расцвета — в XI—
лиус. XII ss. На материале контактов Ви-
Симпозиум был посвящен TeMe 3aHTHH и Древней Руси в сфере xy-
«Древние города Poccun и Дании — дожественного творчества — доклад-
800-1500-х rr.: проблемы методики, 4K показывает, Kak византийские
исследования и новые открытия». — влияния на русской почве подверга-
На шести заседаниях  участники — лись глубокому переосмыслению и
симпозиума заслушали 8 советских — приобретали самобытные черты.
и 9 датских докладов, рассмотрели Несомненно, что культурное взаи-
и обсудили pA важнейших ас- — модействие через города, налагаясь
пектов раннего городского разви- Ha общие HAM сходные условия раз-
THA. BUTHA, общественного уровня в це-
OM, стало важным фактором значи-
Приветствуя советскую делегацию — тельной общности — раннегородских
на открытии симпозиума, Н. Стеен- — типов, всей системы ранних городов
crop говорил об интересе датских — в Espone, особенно в нероманизо-
ученых к исторической науке в — ванных регионах. Интересные мате-
CCCP, выразил удовлетворение на- риалы о роли и проявлениях этно-
чалом непосредственных контактов — содиальных контактов в области ду-
историков CCCP и Дании. В ответ- — ховной жизни, aaa и ремесла, K
HOM слове 3. В. Удальцова напомни- / s политических сферах содержались
ла о традициях дружественных свя- — в докладах и выступлениях Т. Pa-
зей и o взаимном интересе между. иса. Б. Л. Amana, А. П. Новосельце-
11°

316 Xponuxa
mam aa ee qs na ucammm*u^ K ur^Tu^Tn
Ba, H. Дюбек, А. A. Сванидзе и Ap. — европейских городов в раннее сред-
Дискуссию no проблемам методи- — невековье, дан сравнительный ана-
KH изучения и современного состоя- — лиз — процессов градообразования в
HHA проблемы генезиса средневеко- — ряде европейских стран, в TOM числе
вых городов открыл доклад У. Олсе- na Руси. Докладчик / подчеркивал
на «Средиевековый город» — проект, — многофункциональное — предназначе-
сочетающий — исторические и apxeo—— ние европейских средневековых ro—
логические исследования no истории — родов и множественность факторов
датских городов. OW ознакомил c ре- HX образования, с преимущественной
зультатами плановых комплексных — доминантой двух оё)щоствшшы:‹ про-
исследований, главным образом пос- — цессов: отделения ремесла от сель-
леднего десятилетия, ю — генезису — ского хозяйства и ‹Ёш›лилп:щин ран-
датских городов. Участниками проек- — песредневекового общества. В док-
Ta были учтены также методики и — ладе  выявляются черты, роднящие
материалы COBETCKHX исследований, / древнерусский ropor с городами
прежде всего no древнему Новгоро- — других стран той эпохи. определя-
ду, a также опыт реконструкции ге- — ется специфика русского  города,
незиса городов в других странах — темпов и характера ero складыва-
(Beprena, Любека, Винчестера, Дуб- — ния.
лина и Йорка). Максимально пол- Hi. Сковгор-Петерсен / продолжила
ный охват и сопоставление разнооб- — обсуждение проблемы в  докладе
разной no типу информации позво- — «Происхождение городской жизни в
лили получить ряд важных новых — Дании», рассказала об основных чер-
выводов в отношении — возраста и Tax датских городов XI B., размеще-
начальной топографии 10 датских HHH AX no стране, HX функциях Kak
городов. Докладчик иллюстрировал — центров политической власти. фис-
это положение на примере Роскиль- — кальном и торговом значении, топо-
ne и Виберга. Методике реконструк- — графии и отношениях с округой.
ции генезиса средневековых ropo— / Рассматривая вопрос о датировке
nop был посвящен также доклад — и факторах возникновения таких го-
Э. Нюборга «О церковной топогра- — родов эпохи викингов, Kak — Рибе,
фии и средневековой урбанизации». — Хедебю-Шлезвиг, Opxyc, докладчик
Рассказав 06 оправдавшей себя ме- — подчеркивает значение дальней тор-
тодике использования сведений, свя- — говли, особенно no Балтийскому и
занных с историей церкви, особен- — Северному морям. В докладе поста-
HO возведением церковных сооруже- — влен вопрос о грани между города-
ний, докладчик поставил вопрос o MH эпохи викингов и собственно
границах доказательности и точно- — средневековыми городами, возника-
CTH данной методики, предупредил — ющими в Дании с X—XI вв.. а так-
о некорректности ee формального — же о факторах развития последних.
использования.  Вопросы / методики А. П. Новосельцев в докладе «Ран-
изучения градообразовательного npo—— нефеодальный город Восточной Ев-
цесса поднимались  raroxe s ряде / ропы» рассмотрел проблему станов-
других докладов и в прениях (M. ления феодального города на Руси,
Бенкард. A. Н. Кирпичников, Т. Ри- в Волжской Булгарии, Хазарии и
ne, В. Л. Янин, В. А. Кучкин и др.). — других странах региона второй no—
Пожалуй, центральное место на — ловины I тысячелетия. Докладчик
симпозиуме — 6 докладов — заняло — устанавливает TaM Ba OCHOBHBIX
обобщение процесса генезиса сред- — типа города: одни возникли преиму-
невековых городов. выявление как  mecrBeHHo как транзитные пункты
общей, так и региональной ero ти- — большой торговли, другие же фор-
пологии. Обсуждение этого вопроса / мировались как политические и 3KO-
открыл доклад А. Н. Сахарова «Об- — номические центры определенной 06-
mee и особенное в развитии русско- — ласти HAH раннего государства (роль
ro города XI—XII вв.», rye представ- — транзитной торговли была велика
лены основные положения маркси- и is городов второго типа). Про-
стской науки о генезисе феодального / анализировав разные точки зрения
города H точка зрения современных — советских HCTOPHKOB, докладчик co—
советских ученых на становление — лидаризируется с теми исследовате-

Хроника 317
———— aalmNmmum. .* 1, eTT ^
лями, которые OTHOCAT сложение — звание» князя в середине IX B. име-
древнерусского города как такового 10 целью — преодолеть внутреннюю
к Х в. Автор поставил вопрос о — рознь новопоселенцев. В результате
необходимости уточнить и унифици- — сложилась особая форма государст-
ровать понятийный аппарат в отно- — венности на основе договора между
шении ранних фаз генезиса городов. — местной аристократической верхуш-
Выступая с докладом — «Города — кой и приглашенным князем — при
Северо-Восточной / Руси в XIII— Tom, однако. что контроль за госу-
XV pe», В. А. Кучкин — коснулся — дарственными доходами оставался в
историографии, источниковой базы — руках местной верхушки. Поэтому
и методики — исследования данной — борьба княжеского и боярского на-
темы, затем очертил ход развития — чал завершилась в пользу последие-
городов данного региона с момента — ro. В XV s. власть приняла олигар-
Батыева нашествия (1238-1239 rr) — хический характер, что способство-
и Ao образования единого Русского — вало кризису и падению республики.
государства. Рассматривая историю Э. В. Тарвел в докладе «Penesne
городов в составе соответствующих — Тивонского города в XIII в.» подыто-
земельных комплексов, обычно KHA- — жил современные данные o времени
жеских, докладчик приходит к за- — возникновения городов в Прибал-
ключению: преобладание в городах — тике. Провсерив письменные и ар-
земельной собственности князей и xeogocwueckwo источники и исходя
бояр, HX верховная власть, право — из общего социально-экономическо-
на сбор пошлин, право первой про- — ro уровня развития региона в To вре-
дажи и другие регалии означают, MA (известной замедленности cro
что в городах господствующее место / эволюции). докладчик высказал те-
занимали феодалы и феодальные ин- — зис, что встречающаяся в эстонской
ституты. К тому же городское pe- и латвийской советской историогра-
месло было прежде всего вотчин- þHR точка зрения о раннем, уже в
ным, a местная торговля базирова- XA—XI BB. (т. e. до немецко-датского
лась на сельскохозяйственной и про- — завоевания в конце XII — начале
мысловой продукции. Bce ato свиде- XIII s.) возникновении поселений
тельствует о феодальной природе / городского типа в Эстония и Латвии
русского города Toro времени. В до- — необоснованна. Археологические да-
кладе также подчеркивается, что го- THPOBKH, в TOM числе на материале
рода играли важную роль в скла- — r. Тарту (раскопки 1985-1986 гг.),
дывании феодальной сословно-пред- — которые Kak будто свидетельствуют
ставительной монархии. о раннем городском заселении, He
Проблемы типологии ropoaos Се- — вполне корректны. С полной досто-
веро-Западной Руси решались — верностью сушествование поселенлий
В. Л. Яниным в докладе «Новгород: — городского tuna в Ливонии можно
проблемы социальной структуры ro— — доказать лишь для начала XIII n.
рода (Х-Х\ вв.)». Он напомнил, что Важное место в дискуссий заняли
особенностью Новгородской государ- — вопросы. связанные с первичными
ственности XII—XV ss. являлось рес- — истокамия — городского строя и TAK
публиканское устройство, при roc— — называемыми — ранними — городами,
подстве землевладельческой верхуш- — характерными для эпохи BAKHHTOB
ки (боярства). тогда как более ран- (конец VITI—XI вв.). В той nan иной
ний период принято считать княже- — связи о них говорили уже назван-
ским. Открытие главных особенно- — ные докладчики (\. Олсен. А. П.
стей древненовгородского диалекта — Новосельцев. И. Сковгор-Петерсен,
позволяет связывать первичное засе- — Э. Нюборг и др.). Специально этой
ление этого края He c днепровским. — проблеме был посвящен — доклад
а сбалтийским славянством, что под- A. А. Сванидзе «Типология возник-
тверждают археологические. антро- — новения европейских городов: Евро-
пологические и историко-топографи- па и Скандинавия». Выделив основ-
ческие материалы. В процессе пере- — ные зоны градообразовательного про-
движения — балтийских славян и mecca в раннесредневековой Европе ‚
сформировались основы будущей — (с преобладанием античного начала,
боярской власти Новгорода. «При- с преобладанием позднего родопле-

318 Хроника
ee nnmR
менного начала и CO смешением — был связующим звеном между Скан-
обоих начал), она остановилась за- — динавией и Западной Европой.

тем на особенностях генезиса ropo- В докладе «Ладога VIII—IX вв.
дов BO второй, «варварской» зоне. — К вопросу о первых славяно-датских
В докладе предлагается  решение — контактах» А. Н. Кирпичников под-
вопроса о фазах этого процесса: до- / черкнул международную роль Ста-
городской очаг, градообразное посе- po Ладоги времени расцвета этого
ление, ранний или переходный го- / города, который — служил WeHTpoM
род, феодальный город (критерием — конфедерации местных славянских
«as — служит характер  функций K финских племен, a экономически
градообразного поселения); опреде- — был ориентирован на дальнюю тор-
ляются особенности каждой фазы — говлю. Сопоставив археологический
и признаки полного сложения сред- — материал и уникальные письменные
невекового городского строя. До- — источники — летонисное «Сказание o
кладчик подчеркивает преобладание — ипризвании варягов» и «Житие cB.
среди первичных городских очагов — Ансгария», докладчик — заключает,
двух — форм: — торгово-ремесленно- — что в 852 r. захват Ладоги с целью
ro местечка и племенной «столи- — грабежа был осуществлен именно
IIbI». датчанами. Это событие побудило

Особое внимание обращено на фазу — представителей племен пригласить
ранних городов. — Высказан Teac, — ютландского конунга Рюрика (Ро-
что ранние города VIII—IX ss. об-  рика) в качестве — военачальника,
разовали целую — систему взаимо- — дабы он защищал Северную Русь от
связанных торговлей и судоходст- — пиратства своих же соплеменников.
BOM центров и что они сыграли — Столицей  Рюрик оставил Старую
значительную роль в генезисе фео- — Ладогу. которая, / таким образом,
дальных — отношений. в развитии — оказывается центром известного по
культуры CBOCH зоны. летописи «призвания — варягов».

М. Бенкард в докладе «Ранний B докладе подчеркивался паралле-

Рибе. Ero история с VIII go ХП s.» / лизм в развитии Ладоги и других
рассказал об одном wa наиболее зна- — балтийских городов, например Рибе.
чительных последних вкладов дат- Х. Х. Андерсен в докладе «Люби-
ских ученых в исследование ран- we ободритского короля Генриха — в
них городов — новейших открытиях в — региональной истории ХП в.» рас-
Рибе. Докладчик остановился на осо- / сказал о первых этапах развития
бенностях месторасположения горо- — знаменитого в средние века Любека
да. охарактеризовал письменные ис- Ha Траве. Onn датируются теперь
точники no ero  ранней истории. / более ранним периодом, чем прав-
Археологические изыскания там на- — ление Генриха Льва (1093-1127),
чиная с 1955 г. обнаружили отчет- когда этот центр ободритского кня-
ливые следы профессиональной тор- — жества был отстроен. укреплен и
говой и ремесленной — активности. — достиг расцвета: уже в начале IX в.
в TOM числе обработки сырья. при- (819 r. появился первый городской
везенного издалека. Термолюминес- — вал. Затем докладчик охарактеризо-
центный, дендрохронологический, HY- Bad эволюцию топографии и устрой-
мизматический анализы позволили — ства Любице в X—XII ss. рассмат-
датировать раннее поселение в Рибе  ривая историю города в связи CO
временем oT 725 flo 800 r. To есть — складыванием, укреплением, a затем
примерно Ha столетие старше ранее — падением западнославянского госу-
принятого. Сопоставление с данными — дарства ободритов. Х. Й. Мадсен вы-
Toro же времени о Хедебю-Шлезви- — ступил с докладом «Орхус — укреп-
re (Ютландия), Oxyce (южная Шве- — ленный город периода / BHKHHrOB»,
ция), Хельгё  (средняя Швеция), rye поделился результатами архео-
Старой — Ладоге — (Северо-Западная — логических (с 1963 r.) и других ис-
Русь) обнаруживает сильные парал- — следований ранней истории Орхуса.
лели в развитии — ранних городов Cambie ранние сведения о населении
Балтийского региона. И если Ладо- / H укреплении этого пункта восхо-
ra была мостом между Восточной — дят Ko времени около 900 г., они
Европой и Скандинавией, ro Рибе  сходны с данными о Хедебю и Бир-

Хроника 319
(ee d
ke. Or Х B. сохранились следы до- — говый люд, большинство же горо-
MOB и деревянной церкви, вымостки — жан трудилось no найму, было по-
улиц, занятий торговлей, особенно — литически бесправно. Bo многих слу-
MOPCKOH, мореплавапием и ремесла- — чаях городская / жизнь следовала
MH. В 1040 r. там уже чеканили мо- — ганзейской — модели. — Докладывая
nety. Город был связан co склады- — тему «Привилегии и легальные пра-
вающейся датской монархией xax — ва провинциальных городов», M. Дю-
OHH Hs ee важных опорных цент- бек  охарактеризовала — различные
pos. Конечно, он должен рассматри- — типы городских привилегий, после-
ваться в общей связи с экономиче- — довательность и способы ux полу-
ским и торговым подъемом периода / чения, — предположительные прото-
викингов, хотя первые следы цент-  типы. Городские  права были He
ров дальн‹*й торговли и товарного вполне идентичными в разных ro—
производства ремесленной продук- powax, OHM испытывали — сильное
ции возникают в Скандинавии рань- — влияние права древних — торговых
ше этого времени. местечек, континентальных городов,

06 особенностях жизни уже сло- — особенно немецких, церковного пра-
жившихся — средневековых городов Ba, HO прежде всего повседневной
говорили многие выступавшие. Ho — практики. Область права была сфе-
no этим вопросам были представ- — рой острой борьбы. Особые привиле-
лены n специальные доклады, напри- THN получали в городах ганзейцы.
мер — «Иноземцы и чужаки в дат- — Немецкие, шведские, датские, северо-
ских средневековых городах» Т. Ри-  русские города имели ряд аналогич-
uc. Иммигранты из германских зе- HbIX правовых — установлений Kak
мель прибывали в датские города — результат коптактов и сходных yC-
особенно активно в конце XIV — на- — ловий жизни.
чале XV s. HO OHH He заняли там Ilo прослушанным докладам было
доминирующего / положения, Kak, / задано много вопросов и в течение
например, в Швеции и особенно в BCeX заседаний проходили оживлен-
Норвегии. Использование городских — ные дружеские дискуссии. Заклю-
книг Штральзунда помогло доклад- Yas симпозиум, руководители деле-
чику — детализировать  особенности — гаций 3. В. Удальцова и Н. Стеен-
политико-правовой позиции бюргер- crop выразили глубокое удовлетво-
ства различных разрядов. оседавших — рение ero итогами и пожелания ©
и временных пришельцев в города, / дальнейшем сотрудничестве между
среди которых главное место зани- — историками обеих стран no ряду на-
мали - купцы — «гости». / Материалы — правлений.
доклада свидетельствуют о незакры- Научные итоги симпозиума, без-
TOM характере бюргерского статуса — условно, значительны. В ходе докла-
в средневековой Дании. дов и дискуссий, благодаря вовлече-

Затем Т. Йекслев доложила тему — нию нового материала, была убеди-
«Социальная cTpyKTypa, собствен- — тельно подтверждена необходимость
ность и население в датских сред- — пересмотра известных ходячих тези-
невековых городах». В числе важ- COB о «безгородском» развитии Се-
ных факторов складывания датских верной и Восточной Евй›опы в ран-
городов она выделила прежде всего Hee — средневековье. риведенные
воздействие церкви. а позднее коро- — факты и обобщения продемонстри-
ля — сеньора многих городов страны. — ровали многообразие процессов гене-
К середине XIII s. в Дании было — зиса городского строя, особенно на
уже более 50 городов. с XIV B. они — обширных просторах PycH. a также
развивались в пределах собственной — убедили в TOM, что возникновение ур-
юрисдикции, имели свой Cyd, консу- — банизма там и в Дании произошло
лов и проконсулов. К сожалению,  paHee, чем считалось прежде. Осо-
средневековые документы не позво- бое место заняли VIII—XI sp. Скла-
ляют получить полное представле- — дывание городов происходило в ходе
ние о социальной структуре населе-  общей феодализации: решающими
HHA городов, HO очевидно, что пол-  факторами являлись отделение ре- —,
ноправное их население составляли — месла и развитие торговли, склады-
ремесленники, купцы и прочий тор- — вание классов и поместной органи-

320 Хроника

зации, военно-политические обстоя- 1 симпозиум историков СССР и Да-
тельства, связанные с возникновени- HHA прошел удачно, в обстановке
eM государства, деятельность церк- — успешных научных и личных KOH-
Bu. Новые и интересные подтверж- — тактов. Датская сторона организова-
дения получила теория об общем и — ла прием на высоком уровне, выка-
особенном в историческом процессе, — зала глубокое уважение, благожела-
в частности no периоду раннего eo— — тельность и гостеприимство в OTIIO-
дализма. шении советских людей.

Материалы симпозиума, несомнеп- П симпозиум историков СССР н
HO, найдут отражение s подготавли- — Дании предполагается провести в
ваемых в нашей стране новых учеб- / Москве в 1989 r. no Teme: «Культура
никах. исследованиях и коллектив- — и культурные контакты средневеко-
вых трудах, в частиности запланиро- — вых городов в Дании и на Руси».
ванной Институтом всеобщей исто- m—ww———
рі\[„ «История Jann, men an |3. В. Удильц(›вп.] А. А. Сванидзе

ПАМЯТИ Т. С. ОСИПОВОЙ
(1922—1986)

Сектор истории средних веков ИВИ Воспитанница МГПИ им. Ленина,
AH CCCP и sew советскую медие- — Татьяна Сергеевна никогда He поры-
вистику постигла тяжелая утрата — Bata с педагогической деятельно-
скончалась Татьяна Сергеевна Оси- cTbw. Ряд ser ona преподавала в
пова, доктор исторических наук, — Кировском — пединституте / историю
старший научный сотрудник, вид- — средних веков. Долгие годы, уже ра-
ный специалист no истории средне- — ботая в стенах ABM AH CCCP, ona
вековой Ирландии. продолжала читать лекции и спец:

Bex жизнь Татьяны Сергеевны — курсы в Кирове, на ФПК МГУ, вела
была посвящена истории европей- / дипломные работы в МГПИ. Ona
ского средневековья. Увлеченность — участвовала в создании ряда учеб-
историей Ирландии позволила Тать- — ников, учебных пособий.
ane Сергеевне, будучи сотрудником Татьяна Сергеевна  неоднократно
Института истории (с 1955 r. затем — принимала участие BO всесоюзных
MBH) АН CCCP, успешно разраба- — и международных конференциях ме-
тывать ITY малоизученную в совет- — диевистов.
ской историографии тему. Ею созда- Сотрудники Института знали ком-
HO более 40 работ, в том числе по- — муниста Т. С. Осипову как неутоми-
лучившие высокую оценку ученых- / мую общественницу: председателя
историков монографии «Освободи- — профкома, члена партбюро, партор-
тельная борьба ирландского народа — га сектора. Ee общественную рабо-
против английских — колонизаторов TY, как и научную, отличали прин-
второй половины ХУ1 - начала — ципиальность, добросовестность, тру-
XVII s.» (М.. 1962) и «Ирландский — долюбие.
город и экспансия Англии в XII— Коллеги, товарищи no работе, все,
XV sp.» (M., 1973). Вторая работа ста- — кто знал Татьяну Сергеевну, неиз-
ла и ee докторской диссертацией. MeHHO ценили в Heli отзывчивость,
Bo — многом — благодаря трудам — интерес к людям, готовность помочь.
Т. С. Осиповой советские историки Мы всегда будем помнить нашего
смогли узнать o жизни и истории — товарища.

Зеленого острова. Они известны и Сектор истории средних веков
историкам в Ирландии. Института всеобщей ucropuu
AH CCCP

