272 Рецензии
ee
сти. Ведущим фактором, стимулиро- — зримо представить ряд сложнейших
вавшим развитие деревенских реме- / процессов в потоке развития произ-
сел Ha TOM этапе, автор считает на- — водительных CH и производстветн-
чавшееся (в результате развития го- — ных отпошений феодального общест-
родов) складывание — внутреннего Ba, Kak бы увидеть их KoHKpernoe,
рынка, который постепенно втяги- — живое воплощепие. Книга ene раз
Bal в товарный обмен как господ- — подтверждает огромную социальпую
cKoe, так и крестьянское хозяйство — роль крестьяпского мира — даже в
и привел к распаду классической — истории — промышленности. / Книга
вотчины, доминированию парцелляр- — нашла и более широкого читателя:
ного крестьянского землепользова- — ее тираж уже разошелся.
ния. В этих условиях роль деревен- К недостаткам пособия следует от-
ского ремесла в жизни крестьянина — пести некоторую усложненность по-
и в развитии всей ремесленно-про- — нятийного аппарата. вероятно, более
мысловой сферы еще более возрос- — уместную в специальном политэко-
aa, Домашнее ремесленное производ- / номическом — исследовании / общего
ство достигает значительной товари- — типа. Возможно. следовало избрать
зации даже в районах, re в преды- — более однолинейную структуру: 270
дущие периоды OHO почти исчезло, — избавило бы изложение OT неизбеж-
поглощенное городами:; автор гово- — ных — при данном илане работы —
PHT, в частности, о «вторичном» дере- — повторений — формулировок. — Указа-
венском ремесле в Центральной и — тель попятий в конце книги — весь-
Южной Италии, so Франции и др. ма полезная находка автора — следо-
Одновременно в странах с традиди- — вало Obl расширить и даже превра-
онным деревенским ремеслом ero go— тить в  «толковый  словарик», rye
машние формы начицают перерас- — кКаждое — попятие — сопровождастся
тать B кустарные — основу рассеян- — определением, He ограничиваясь oT—
Holt мануфактуры. Ha этой базе сло- — сылкой к тексту. Возможно, автору
жился известный «шерстяной треу- — следовало воспользоваться своей ра-
гольник» из передовых тогда Англии, — ботой, чтобы обосновать или проком-
Италии и Нидерландов. Автор обри- — ментировать применение к средлеве-
совывает точные. конкретные конту- — ковому ремеслу термина «промыш-
ры истоков этого процесса. выявляя ленность». Было бы полезно Hako-
ero закономерности в разных стра- — нец-то специально поговорить o no—
нах. Одновременно говорится и о по- HAMA и определении простого то-
пятных HW консервативных путях — варного уклада при феодализме:
эволюции деревенского ремесла, oco— — вопрос о eM дискуссионен. a автор,
бенно TaM, где под воздействием то- — насколько известно, специально раз-
варно-денежных отношений сохра- — рабатывал ITY тему и имеет здесь
нялась или возрождалась барщина. свою позицию. Можно также пожа-
Очевидно, что учебное пособие — леть. что в книге уделено слишком
А. А. Сванидзе полезно He только — мало места иллюстрациям, особенно
студентам. HO и дипломированным — оригипальным.
историкам,  которые теперь могут ‘т_ С. Ocunoea| `
SOCIAL RELATIONS AND IDEAS: KSSAYS IN HONOUR
OF В. HILTON
/ Ed. by T. H. Aston. Cambridge; New York, 1983.
СОЦИАЛЬНЫЕ ОТНОШЕНИЯ И ИДЕЙ:
Сб. cr. в честь Р. Х. Хилтона. Кембридж; Нью-Йорк, 1983.
Сборник издан в честь известного — которой он являлся с 1963 r.
английского историка Роднея Хил- Сборник — открывается — вводной
тона, в связи с ero уходом на пен- / статьей Эдуарда Миллера, содержа-
сию осенью 1982 r. с кафедры сред- / щей краткую биографию Р. Хилто-
невековой истории Бирмингемского на и характеристику основных Ha-
университета, профессором и главой — правлений ero  исследовательской

Рецензии 273
ееа ВЕ
деятельности. В конце книги поме- — нию автора, были в XI s. более про-
mena библиография трудов ученого / изводительными и доходными, чем
с 1947 по январь 1982 г. домениальные. Только мелким фео-

Первая us 12 статей сборника — / далам рыцарского типа, постоянно:
«Происхождение Manopa в Англимн,  жившим в деревне, было выгодно:
c послесловием», представляет собой — держать большую часть земли в до-
перепечатку статьи Т. Х. Астона, / мене w в конце Х1, и в XII в. (с. 71) 2.
впервые опубликованной в 1958 r. При всем интересе этих наблюдений

В статье 1958 r. Астон доказывал, — выборочный метод анализа, KOTO-
что маноры, обслуживаемые Oap- PbIM пользуется автор, He дает OCHO-
щинными зависимыми крестьянами, nammit для столь широких обобще-
преобладали в Англии со времени — ний.
апглосаксонского завоевания (с кон- Абстрактно-теоретический — харак-
ца V—VI s.) Tep HOCHT статья ныне покойного

» Воспроизводя без изменений sty — профессора M. М. Постана 3 «Феода-
статью через четверть Beka, ACTOH  лизм и ero упадок: семантический
снабдил ее «послесловием», в кото- — анализ». Автор ставит своей целью
POM OH оказался вынужден признать, BbIACHUTb, какие wa существующих
что в донормандской Англии рост — ныне «моделей» феодализма наибо-
манора происходил параллельно co лее удобны ANA исследования исто-
ростом количества свободного кресть- — рической действительности (c. 76).
янства, в связи с большими возмож- OH выделяет четыре такие модели:
ностями экспансии населения на ши- — первая изображает феодіа:шзм как
роких просторах никому He принад- — порождение военно-ленной системы;
лежащих лесов и болот; что ero / BTopas рисует ero Kak  раздроб-
прежние выводы были излишне ка- Tene и — «Ффрагментацию» — поли-
тегоричны применительно к древне- THYCCKOH власти; третья «модель»,
английскому периоду: рост манори- — которую Постан необоснованно при-
ального строя происходил тогда no—  писывает историкам-марксистам, co—
степенно и — довольно / медленно CTOHT, no ero мнению, в TOM, что heo-
(c. 42-43). дальная система — это социальный

К статье Астона хронологически н политический порядок, приспособ-
и по тематике примыкает работа - ленный к натуральнохозяйственной
Салли Харвей «Размеры и доходность — экономике. Четвертая модель опре-
домениального хозяйства в Англии — деляет феодализм как манориальную
в конце ХГ в.» С. Харвей пользуется — систему (c. 79). В stot классифика-
B OCHOBHOM качественным анализом HI маститого ученого, достаточно
матерпиалов «Книги Страшного cya», / знакомого с советской историографи-
прослеживая no отдельным мапорам elf, поражает совершенно неверпая
изменения в характере ведения ма- — характеристика, которую он дает
нориального хозяйства c 1066 no марксистскому определению ф(\9да-
1086 r. По ее мнению. лишь немно- — лизма, сводя ero к постулатам Oyp-
Te, наиболее крупные светские и — жуазной — натуральнохозяйственной
церковные феодалы постоянно Bean — теории конца XIX — начала XX B.
широкое домениальное хозяйство с IIps этом он игнорирует суть марк-
применением pa6os и барщинных — систекой трактовки феодализма как
крестьян. В большинстве даже круп- — определенной системы производст-
ных и средних маноров размеры до- — венлых отношений, HIM отношений
Mena были нестабильными. могли — собственности, как социально-эконо-
изменяться в зависимости от хозяй- — мической формации. Трудно пове-
ственных традиций манора, ero свя- — рить, что М. Постан He знает дейст-
зей с рынком, которые иногда легче — вительного содержания марксистской

осуществлялись через мелкие кресть-
янские хозяйства; последние, по мне- * @ svom вопросы @, Харией полно-
! Cm.: Aston Т. H. The Origins of the стью расходится c точкой зрения

Manor in England // Transactions Е. А. Косминского на структур-

of Royal Historical Society. 1958. ные особенности мелкой вотчины.

5th. Ser, VIII. 3 On умер в декабре 1981 r.

274 Рецензии
чмодели» феодализма. Скорее он мис-  классов и классовой борьбы между
тифицирует ee, облегчая себе зада- — крестьянами и UX господами в фео-
ay ее критики. Последняя поэтому — дальном обществе (с. 152—153). При
örer мимо цели, когда Постан дока-  этом OH признает, что марксистское
зывает, что в феодальном обществе / понятие «класс»  является — более
существовали достаточно оживлен-  удобным — критерием — социальной
ные товарно-денежные связи (с. 82— — стратификации, чем критерий соци-
83). альной самооценки разных «страт»,
В статье Ж. Дюби «Матрона и не- — предлагаемый P. — Мунье (см.
<частливая в браке женщина» (Mat— c. 167).
ron and the Mis-Married Woman) из- Духовной жизни феодального o6—
вестный французский историк ана- / щества посвящена статья Джеффри
лизирует и сопоставляет жития двух — Шепперда «Понятие бедности в поэ-
женщин, признанных CBHTMMH— Me о Петре Пахаре». Опираясь в
Иды, графини Булонской (написано  основном на последний — вариант
в 1113 r.) и Годеливы — дочери ры- — поэмы (текст «C»), написанный поэ-
царя, служившего в свите мужа Иды, Tom уже nocge восстания 1381 г.,
rpada Булонского (написано в кон- — автор подчеркивает двойственное от-
ne ХЕ в.). Оба эти жития, с точки — ношение Ленгленда к бедности: яв-
зрения Дюби, отражают церковный — ную ero ненависть и враждебность
взгляд на положение женщины в об- — к профессиональным нищим, «He же-
ществе TOTO времени, xax на достой- — лающим» работать, и вместе с rex —
ную супругу и MaTb семейства, — сочувствие к потерявшим cpegcT—
с OHO стороны, и покорную рабу Ba к жизни вследствие различных
своего мужа — с другой. несчастий беднякам, которые заслу-
Статья П. Р. Косса — «Литература  живают помощи (c. 170-171), так
и социальная терминология» — по- Kak стремятся жить трудом своих
священа анализу эволюции социаль- pyk (c. 172—173).
ного значения термина — «вавасор» Кристофер Дайер в статье «Пи-
(Vavasour) в Англии XII-XIV вв. щевой режим в Англии позднего
Автор приходит к выводу, что тер- — средневековья» высказывает psg ин-
мин этот использовался главным — тересных соображений o TOM, как
©образом в литературных памятни- — питались в этот период представите-
жах, и с XII no XIV s. претерпел в — ли господствующего класса, с одной
Англии социальную  девальвацию. — стороны, и крестьянства — с другой.
В ХП -- начале XIII n. он обозначал — Дайер приходит к выводу, что пища
крупных аррьер-вассалов, стоявших — высшего класса в Англии XII—XV вв.
в ‹%еодальной иерархии между баро- Ona обильной, достаточно калорий-
HOM и рыц?›ем, HO уже к концу — ной (4000—5000 кал. в день), богатой
XIII m. особенно же в XIV s. этот — мясом и рыбой, а также пшеничным
термин обычно трактовался в Анг- — хлебом, HO обычно He слишком изыс-
лии Kak синоним мелкого рыцаря,  канной (с. 191—197).
a иногда даже нижестоящих пред- В питании крестьян, гораздо менее
ставителей джентри. обильном, главное место занимал
Ученик Р. Хилтона Ц. Рази, извест- — хлеб или каша из разных видов зер-
ный своими локальными исследова- na. Вопреки общепринятому мнению,
ниями Ilo истории манора Хэлсоуэн, — Дайер отмечает значительную роль B
расположенного вблизи Бирминге- wx рационе пшеницы уже в XIII в.
Ma, посвятил свою статью борьбе Maca они eH сравнительно мало,
держателей этого манора с Hx лор- в OCHOBHOM свинину, HO молочные
дом — аббатом Xencoyan в XIII—  продукты и овощи использовались B
XIV ps. Трактуя ee как классовую, — значительном количестве (с. 205—
автор решительно полемизирует в 208). Однако питание крестьян более
этой статье с теми западными исто- pe3KO колебалось в зависимости OT
риками, в частности Р. Мунье и урожая и часто оказывалось ниже
T. Фуёкеном‚ которые, по ero мне- / необходимого минимума калорий.
нию, без серьезного изучения фак- В статье «Экономические измене-
TOB, путем чисто спекулятивных HHA в позднесредневековой Англии»
рассуждений — отрицают — наличие Г. Г. Астилл сделал интересную по-

Рецензии 275
a ЧЕ НЕННННННОО ООО ос . mmm
пытку  опровергнуть — пресловутую XV s. HO приняло здесь гораздо бо-
теорию / «экономического  кризиса / лее жесткий характер. Постоянно
Х1У-ХУ ss.» новыми археологиче- — росший в XVI-—XVIII вв. экспорт
скими материалами. Для этого он — хлеба на Запад привел к расшире-
использовал данные археологии 0 нию домена за счет крестьянских
развитии в этот период главным об- — держаний и к развитию барщинного'
разом гончарного — производства — хозяйства. Слабость общины, отсут-
(с. 2149-230), об изменениях в харак- — ствие у крестьян традиции сопротив-
Tepe крестьянских усадеб (с. 230— — ления феодалам в XII—XIV вв.,
235) и o состоянии городов (с. 235— a также активная антикрестьянская.
239). политика прусского государства об-
Рост количества строений на кре- — легчили процесс закрепощения, дове-
стьянских приусадебных участках в JA ero jlo предела (с. 265—268) и
это столетие, главным образом aa — превратив крестьян в полную собст-
счет амбаров и сараев. свидетельст- — венность помещиков. Однако остэльб-
ByeT, по мнению Астилла, об увели- — ское крепостничество было связано с
чении капиталовложений крестьян в — отрывом крестьянского труда от HX
свое хозяйство, рассчитанное ne толь- — держаний, вызывалось совершенно:
ко на самообеспечение. HO и на ры- — новыми экономическими условиями
нок (с. 246). и поэтому не может быть названо
Археология городов XV s. под- — «вторым изданием крепостничества»
тверждает мнение Tex историков, — (с. 271). Ono было вообще «ne фео-
которые отмечают жизнеспособность — дальным», поскольку крестьяне при
и даже рост HX в это время, особен- — этой системе уже He были самостоя-
HO мелких провинциальных городов — тельными производителями, a фео-
(с. 247). далы — являлись — «капиталистами»
Хайда Вундер (ФРГ) в статье — (с. 272). Такой вывод искажает при-
«Крепостничество в Германии позд- / роду прусского крепостничества и
Hero средневековья и раннего нового HOCHT, в значительной Mepe, фор-
времени», которая носит дискуссион- — мальный характер, He учитывая всей
ный характер, прослеживает осо- / совокупности черт прусского обще-
бенности закрепощения крестьян в — ства XVI—XVIII BB.— господства в де-
трех регионах Германии — Юго-За- — ревне внеэкономического принужде-
падном (в XIV—XVI вв.), в Баварии — ния. сословно-корлоративной струк-
(B эти же столетия) и в Восточной — туры. феодальной природы и поли-
Германии (3a Эльбой) -в XVI—  тики прусского абсолютистского го-
XVIII вв. Тенденции к укреиле- — сударства.
нию личной зависимости крестьянст- В сборнике присутствует статья,
ва в Юго-Западной Германии была — посвященная истории средневековой
связана с временными, Kak считает — Руси.- «Понятия времени, простран-
автор, кризисными явлениями XIV— cTBa и использование ux в России
XV Bp. Однако. благодаря упорному — раннего периода». Ee автор, видимо,
сопротивлению крестьянства, в TOM — славист-филолог Р. E. Ф. Смит, про-
числе и в крестьянской войне 1524— — слеживает mo источникам развитие
1525 rr., эта тенденция He дошла до — — 9THx понятий с Х mo конец XVII в.
установления жестких крепостниче- Последняя статья сборника «Плуг
ских отпошений (c. 254—264). В Ба- a перо: авторы агрономических сочи-
варии власть отдельных сеньоров / нений XVII m.» принадлежит перу
Nak крестьянами была еще более — известного  английского историка-
ограничениа. Благодаря этому, no — аграрника Джоан Тёрск. Отметив, что
мнению автора, крестьяне Баварии tte — Bo всех странах Западной Европы
участвовали в крестьянской войне B XVI—XVII BB. получили широкое
(с. 255-265). Takum образом. в обоих — распространение агрономические co—
регионах тенденция к закрепощению — чинения. в том числе учебники, ав-
крестьян He привела к полному 3a- TOP статьи рассматривает отражение
крепощению крестьян. Здесь He было — этой тенденции в Англии. По мне-
«втопого издания крепостничества» — нию Тёрск, OHM исходили в OCHOBHOM
(c. 270). В Заэльбъе наступление на — из среды джентри, HO, судя no wx
Жкрестьян началось только в конце простому языку. оыли рассчитаны H

276 Рецензии
ee s uuuarazuuuuumuunszzzmecummuut
Ha более широкого читателя, в TOM coB самого Р. Хилтона, этот сборник:
числе и на крестьян. отражает, в известной мере, PA, ин-
Разнообразный no составу, что со- / тересных направлений современнойе
ответствует широте научных интере- — медиевистики.
Е. В. Гутнова=
THE ENGLISH RISING OF 1381
[ Ed. В. H. Hilton and Т. H. Aston. Cambridge; London; New York etc., 1984.
Past and Present Publications.
АНГЛИЙСКОЕ ВОССТАНИЕ 1381
Под ред. Р. Х. Хилтона и Т. Х. Астона.
Кембридж; Лондон; Нью-Йорк и др., 1984.
В 1981 r. конференция, ежегодно — официальных обвиненных учитыва-
проводимая журналом Past and Рге- such только руководители и наиболее
. sent, была — посвящена 600-летию — активные — участники восстания.
восстания 1381 r. которое довольно — В действительности количество BOC-
широко отмечалось в Англии. Шесть — ставших было значительно больше.
статей рецензируемого издания — Детальный анализ событий, проис-
представляют собой доклады, прочи- — ходивших в графствах, доказывает
танные Ha этой конференции. Две — широкое распространение там аграр-
статьи Р. B. Добсона и А. Хардинга / ных антисеньориальных _ выступле-
написаны позднее. Сборнику пред- — ний, a ne только нападений на долж-
послано общее введение Р. Хилтона. / ностных лиц. Ведущей силой вос-
Одним из главных достоинств Дан- — стания в названных графствах были,
Horo сборника cam Хилтон считает WO данным Дайера, — крестьяне и
TO, что большинство вошедших в — сельские ремесленники (c. 17—18).
Hero статей мобилизуют и вводят в — Главной причиной восстания Дайер
научный оборот новые источники no Ha оспове своих источников считает
истории восстания как из местных, / недовольство крестьян MX экономи-
Tak и Hs центральных архивов Анг-  ческим и особенно социальным по-
лии, значительно пополняя тем са- / ложением,  связанное с усиленным
мым основной HX фонд, сложивший- — нажимом на них феодалов после эпи-
ca no большой части eme в конце / демии 1348—1349 rr. Целью восста-
` XIX — начале ХХ в. ния 1381 г. и предшествующих ему
К этому справедливому утвержде- — крестьянских выступлений было до-
нию мы можем добавить и TO, что — стижение личной свободы, в чем ак-
большинство статей сборника, кроме THBHO было заинтересовано и зажи-
традиционных проблем истории вос- — точное — крестьянство (c. 31-38).
стания, ставят и такие вопросы, ко- — Признает Кристофер Дайер и значе-
торые ранее He привлекали внима- / ние политического аспекта восста-
HHA историков или затрагивались HHS.
MHMOXOJOM. Ilo мнению — автора, требования,
Dro в первую очередь относится — предъявленные восставшими коро-
к открывающей сборник статье Кри- — cuo в Лондоне, показывают «MX спо-
стофера Дайера «Социальные и эко- — собность мыслить более общими по-
номические предпосылки восстания — пятиями, и есть основания считать,
1381 г.» что вожди восстания высказывали
Рассматривая — восстание сквозь — радикальные — взгляды, распростра:
призму локальных, в частности мано- / ненные среди — крестьян» (с. 40),
риальных документов из графств Эс- B Смитфилдской программе Дайер
секса, Хартфордшира, Кента и Суф- — видит стремление крестьян ликвиди:
фолка, наиболее сильно затронутых — ровать старую государственную Ma
восстанием, Дайер показывает мас- шину и законодательство, XOTA #
совый характер  этого движения, — неосуществимое в TO время.
широкое вовлечение в него сел в Статья P. Фейт «Большие some
этих графствах, отмечает, ITO среди — ния 1377 r.» посвящена предыстории

