АННОТАЦИИ
ннна
BORGES COELHO А. QUADROS PARA UMA VIAGEM A PORTUGAL
NO SEC, XVI.

Lisboa: Editorial Caminho, 1986. 403 p.

БОРЖЕШ КОЭЛЬЮ A. ОЧЕРКИ ИСТОРИИ ПОРТУГАЛИИ В XVI В.
Лиссабон, 1986. 403 с.

Книга профессора Лиссабонского Ms на принадлежность дома (соб-
университета Антониу Боржеш Коэ- — ственный IH чужой с указанием
лью представляет собой обширное имени домовладельца).
исследование, основанное на изуче- Читатель совершает — увлекатель-
HUW архивных и печатных источни- Hoe путешествие Mo lopryrasmu. Bo
KOB, снабженное научным аппаратом, / вводной части даются яркие описа-
таблицами и картами, библиогра- — ния и экскурсы в прошлое с привле-
фией _ (преимущественно португаль- — чением архивных данных и старо-
ской с привлечением ряда трудов — печатных изданий — перед — нами
крупных ЗНП&ДНООВР()!!СЙСК!!Х UCTO- дворцы, артиллерия, пакгаузы M
риков - Ф. Броделя и др.). склады Casa de India, флот в устье

Книга эта вместе c rex He являет- ^ — Тежу. площадь Россиу и Ap. досто-
cs монографией в привычном для нас — примечательности Лиссабона.
смысле: UPHTOM, что автор пользует- Далее автор переходит к демогра-
cg методами монографического ис- — фическому анализу городского насе-
следования, ero труд выходит далеко — ления, давая обширный цифровой
за рамки углубленного анализа ряда — материал, сведенный в таблицы, Fo
отдельных, пусть даже важных, воп- — данным описи 4527 r. население
росов. Лиссабона насчитывало 13 010 оча-

Книга состоит из трех частей: nep- ros (60 000 жителей), в окрестностях
вая часть посвящена Лиссабону и — города число очагов достигало 4024.
содержит общий обзор и предвари- —К 1554 r. отмечается заметный рост
тельные замечания aBTOpa, анализ — населения. Анализируя — данные
состава городского населения mo до- 1620 r. автор дает ряд таблиц no 5
кументам 1554 и 1620 rr., обзор го- — главным районам города, распределе-
родских приходов, очерк положения — ние жителей no приходам, профес-
имущих сословий. Вторая часть по- — сиям (OH насчитывает 288 профес-
священа — обзору — демографических — сий и занятий), имущественному по-
проблем mo всей стране; ряд вопро- / ложению. Дав краткую характери-
COB социально-экономического разви- — стику городских усадеб, ремесла и
THA рассмотрен no отдельным про- — мануфактур, автор касается вопро-
винциям. Общество и его устои гла- COB социальной стратификации, OT-
зами современника — предмет иссле- мечая ГЛУбОКПе социальные различня
дования третьей части, ПОСВЯЩ(‘ППОЙ городского населения. On исследует
коррехидору и носителю других вы- распределение имущих слоев по при-
соких должностей, связанных с фи- — ходам, уровень состоятельности раз-
нансами и торговлей, Жоану fe Бар- — личных / профессиональных — слоев,
рушу. прежде всего купцов. Ilo данным

Четвертая часть — обширное при- — 1565 r. в особую группу выделяются
ложение, содержащее таблицы (по- — «миллионеры», обладающие состоя-
MHMO данных в тексте) CO списками — нием от 1 MAH. рейс и выше — эта
жителей Лиссабона, чье имущество — группа пасчитывает 194 жителя, сре-
было оценено в сумму от 200 тыс. gH них — 78 купцов. Автор ставит
Ho 1 миллиона рейс,- в списке ука- — вопрос, какова же — реальная цена
заны приходы и названия улиц, на / миллиона peic в эту эпоху (p. 126),
которых OHH жили, HX профессия или — и дает для сравнения цены Ha зер-
социальное положение, даны указа- HO, стоимость отдельных рент, по-

Аннотации 289
ee qronnnnnonn————zu————.—
купные цены Ha рабов wa Анголы. 1531; факсимильное издание: Joao de

В отдельном — очерке рассматри- — Barros. Ropica Pnefma. Lisboa, 1955)
ваются контракты, страховые пись- c «Похвалой глупости»  Эразма и
ма, векселя. «Утопией» Томаса Мора. «Культур-

Bo второй части, / посвященной / ный провинциализм» Португалии —
стране в целом (континентальной — причина того, что это произведенис,
Португалии 6e3 островов), no анало- — важный — феномен — португальской
гичным параметрам — исследуются — культуры, забыто.

6 провинций страны с описанием их Подвергнув диалоги де Барруша
хозяйственных особенностей. В об- — формально-статистическому анализу
щей сводке численности населения (подсчет цитат и частоты ссылок на
континентальной — Португални (без — Ветхий и Новый завет, античных и
Лиссабона) даны следующие цифры: — средневековых авторов и T. п.), aB-
280 528 очагов (1 262 375 жителей) no Top рассматривает взгляды де Bap-
данным 1531 r. Автор рассматривает — руша на социальную справедливость
критерии для определения поселе- A социальный строй, структуру и
Nu городского типа: в XVI s. к HUM — природу власти, происхождение ко-
следует относить пункты в 500 оча- / ролевской власти и знати, движу-
roB (около 2500 жителей). Ho для Une силы мировой истории... Инте-
некоторых районов страны эта циф- — ресно, что мысли ge Барруша o при-
pa должна быть снижена до 100—— родном равенстве людей можно COOT-
200 очагов, Kak это следует wa очень — нести с ero тезисом о значимости
интересной схемы-карты распределе- — для формирования знати Kak сосло-
HHA городских поселений в стране в — BUA He происхождения, a близости K
1527-1531 rr. (р. 144). В целом под- — власти, KO дворцу.

счеты автора дают яркое представ- Книга Антониу Боржеш Коэлью
ление о населении и особенностях — освещает ряд важнейших аспектов
страны и ее отдельных провинций. истории Португалии, дает интерес-

Обращаясь в третьей части своих — нейший материал урбанистам и де-
«Очерков...» к весьма примечатель- — мографам, историкам культуры; на-
ной личности государственного дея- — конец, благодаря яркому и доступ-
теля и «философа-хрониста» Жоана HOMY изложению выходит далеко за
де Барруша, А. Боржеш Коэлью со- — пределы узкоспециальных исследо-
поставляет его труд «Духовная ком- — ваний.
мерция» — («Мегсайома — Espiritual», Л. Т. Мильская

GUNTHER В. VOM UNTERGANG WESTROMS ZUM REICH
DER MEROWINGER,

ZUR ENTSTEHUNG DES FEUDALISMUS IN EUROPA,

B.: Dietz Verlag, 1984. 164 S.
ГЮНТЕР P. OT ПАДЕНИЯ ЗАПАДНОГО PHMA

К ИМПЕРИИ МЕРОВИНГОВ.

К ВОПРОСУ О ГЕНЕЗИСЕ ФЕОДАЛИЗМА В ЕВРОПЕ.

Берлин: Диц Ферлаг, 1984. 164 c.

Книга посвящена начальным 9Ta- TOB  феодализма, сформировавших-
пам генезиса феодализма в Западной cA Kak в позднеантичном, TaK и B
Европе. Следуя теории и методоло- — древнегерманском общЁствах и всту-
гии марксизма, Р. Гюнтер рассмат- / пивших BO взаимодействие в xoje
ривает переход от античности к — варварских завоеваний и образова-
средним векам Kak революцию, в pe— HHA варварских королевств на Tep—
зультате которой рабовладельческая — ритории PHMCKHX провинций, a 3a-
общественно-экономическая форма- tem самой Италии. В наиболее пол-
ция уступила место феодальной. Ста- Holi и завершенной форме синтез
новление феодальных отношений со- — осуществился BO франкском -коро-
вершалось на основе синтеза элемен- — левстве Меровингов.

1//10 Средние Beka, в. 51

