Рецензии 269
—#
HOCTH, трудах и взглядах Tex ryMa- В приложении jana обширная
нистов, сочинения которых опубли- — библиография, в которую включены
кованы в книге. Цепны_м представ- — труды на русском и иностранных
ляется упоминание работ данного / языках, a также именной  указа-
гуманиста, которые panee 6mm — тель.
опубликованы на русском языке с Завершая краткий отзыв на изда-
указанием выходных данных. ние сочинений итальянских гумани-

Особенно следует подчеркнуть на- — стов, подготовленное Л. М. Браги-
учное  значение — комментариев к noi, следует eme pas подчеркнуть,
каждому из опубликованных трудов. / что ONO интересно и поучительно
УПОМЯПУТЫ(‘; статьи и KOMMCHTApHH для Bcex, KTO интересуется _ культу-
занимают 50 страниц  убористого — рой итальянского Возрождения и
текста, T. e. значительную часть — истоками  гуманистической — мысли.
Kuni, И Tem He менее в отдельных — Ono, песомненно, окажет и помощь
местах хотелось бы видеть коммей- — специалистам в их работе над раз-
тарии дополненными. Tak, в преди- — личными сюжетами истории и куль-
словиях Лоренцо Валлы к шести — туры этой эпохи, и, наконец, `что
книгам «Элеганций» дается явный — особенно важно, OHO окажет (и уже
намек на конкретные эпизоды борь- — оказывает) неоценимую помощь B
бы — римлян c „нашествием  галлов — вузовском преподавании. На основе
(с. 124). Bea объяснений они вряд — этих текстов студенты, прежде все-
ли могут быть поняты читателем. yo периферийных By30B, могут по-
Точно tak же_хотелось бы, чтобы в — знакомиться с прогрессивной мыслью
примечании 7 (c. 353) к письму — итальянского Возрождения w, конеч-
Пико делла Мирандолы можно было — но, освоить навыки исследователь-
узнать, что Gor Гермес имеет отно- — ского труда. Представляется, что
шение и к красноречию, HOO именно — эти тексты полезны не только для
в этом смысле он в этом тексте — историков, HO и для литературове-
упомянут. дов и искусствоведов.

A. J]. Ролова, H. Х. Черняк
СВАНИДЗЕ А. А.
ДЕРЕВЕНСКОЕ РЕМЕСЛО В СРЕДНЕВЕКОВОЙ ЕВРОПЕ.
M.: Высшая школа, 1986. 174 c.

Новая книга д. и. H. А. А. Сванид- — ный материал no истории ремесла.
зе задумана Kak пособие по полит- — Однако до настоящего времени эта
экономии раннего и развитого фео- TeMa привлекала внималие исследо-
дализма. Ona носвящена проблеме — вателей прежде всего в связи с раз-
развития производительных сил и BHTHeM города, городского ремесла,
производственных отношений в Ев- ero отношевий с деревней, a также
pone раннего и развитого средневе- B аспекте истории отдельных реме-
KOBbA, которая решается на матери- cea. Накопленный материал ue был
але деревенских ремесел. Опираясь — обобщен на общеевропейском уров-
ua данные обширной разноязычной He, He прослеживались закономерно-
литературы и источников. автор вос- CTH развития деревенских ремесел в
создает развернутую картину раз- — масштабе континента и на протя-
вития деревенского ремесла почти BO — жениин всего раннего и классическо-
всех европейских странах на протя- ro средневековья. Между TeM, Kak
жении длительного периода от па- — справедливо подчеркивается в ре-
дения Римской империи и Ao воз- — цензируемой книге, эта тема заслу-
никновения в Европе раннекапита- / живает  особого внимания.  Ведь
листических отношений (V—XV вв.).  именно деревня давала в средние ве-

Kak известно, в советской и зару- Ka основную массу ремесленных из-
бежной историографии и в археоло- — делий, именно в деревне сложилась
гии накоплен значительный конкрет- — затем база раннекапиталистических

270 Рецензии
мануфактур. Наконец, развитие ре- / цифику в большинстве отдельных
месленной деятельности в деревие — европейских стран.
имело, как показывает автор, пепо- Иптересно раскрывается в книге
средственное отношение к эволюции — роль деревенского ремесла B сложном
класса крестьянства. процессе общественного разделения
Постановка и разработка A. А. Сва- / труда. Яркие, скрупулезно подоб-
нидзе TeMbl деревенских ремесел — ранные и систематизированные дан-
B средневековой Европе в таком — ные о развитии сельского ремесла на
обобщенном — аспекте — несомненная — различных этапах феодального
заслуга автора. Другое достоинство — строя — в раннее средпевековье (V—
книги — содиальный подход. До сих XI вв.). в первый (XI—XIII вв.), и Bo
пор в историографии преобладали два BTopoit (XIII—XV вв.) перноды pas—
основных аспекта подхода к изуче- — витого феодализма — позволяют чи-
нию деревенских ремесел: вещно- — тателю попять Te изменения, KOTO-
технологический и организационно- Pbe происходили в развитии техни-
правовой. В книге А. А. Сванидзе KH, навыков ремесленного труда,
эволюция деревенского ремесла рас- B дифференциации ero отраслей,
сматривается B — комплексе - Kak — в совершенствовании отдельных Bn—
часть промышленной истории и Kak {OB ремесла в деревне. Живо и 0б-
часть _ истории — производительных — разно показаны формы, wa которых
классов общества. прежде всего раз- — слагались такие — общеевропейские
вития крестьянства и складывания — социально-экономические процессы,
кадров промышленности. Такой под- Kak товаризация ремесла в недрах
ход позволил автору поставить проб- — вотчины, в рамках деревни и отдель-
лему деревенского ремесла B широ- — ных крестьянских хозяйств, товари-
кие рамки всей общественной жиз- — зация отдельных промыслов.
ни эпохи. По постановке и решению Формы и степень товаризации вы-
проблемы, no охвату материала и — ведены автором в качестве основных
выводам рецензируемая книга выхо- — критериев развития деревенского ре-
дит за пределы учебного пособия, / wecza Kak отрасли — средневековой
это оригинальное исследование. промышленности и занятия опреде-
Разработка — поставленной TeMbI — ленных групп людей. Соответствен-
была, конечно, сопряжена с больши- HO выделяются и факторы этого
ми трудностями. В медиевистике He — развития — OT постепенного подъема
была создана типология деревенско- — сельского хозяйства, городов, торгов-
ro ремесла. He имелось критериев ero — ли, навыков ремесла, и достижений
регионального и стадиального разви- — науки до развития семьи, классово-
THA, существовала известная пута- — ro строя. государства (c ero инсти-
ница в определении социальных ти- — тутами, армией и т. д.).
NOB деревенского ремесла (домаш- Структура — книги — системно-хро-
чяя, профессиональная, кустарная — нологическая. Повествование в Heil
формы и т. д.), в разграничении ре- — соотнесено co стадиями развития фе-
месел и промыслов, a также множе- — одального способа производства, a в
ство неясностей в отношении крите- paMKaX каждой qa них выделены
pues. Ha nam взгляд, автору удалось / специфические, отличительные oco—
ycuemmo преодолеть многие из этях — бенности эволюции сельского ремес-
трудностей. ла, факторов ero развития, ero воз-
Региональные типы «распределе- — действия на общественную эконо-
HHA» деревенского ремесла, Kak пока- MHKy. Tak, в каждой из трех частей
зано в книге, в принципе совпадали — книги дается характеристика мате-
c регнональными типами генезиса и — риальной культуры Европы соответ-
развития феодализма в целом. Вмес- — ствующего BpeMeHH, особенностей
Te c rex автору УДаЛОСЬ BbIHBHTE Xa- noBceqneBHOH ZKM3HII erCTBHHCTBa,
рактерные черты эволюции деревен- ero занятий. Читатель получает жи-
ского ремесла также в различных — вое впечатление также о быте и ору-
субрегионах Европы (Южный и Юго- / диях труда, жилищах и одежде
Восточный, Западный, Центральный — крестьян, об ux повинностях. Pac-
a Восточный, Северо-Западный и — сказывается о постепенном расшире-
Северо-Восточный) и даже ero спе- HHH трудовых навыков. производи-

Рецензии 271
а—аа is EFe оан ща
тельности труда, роли научных и — хи- прежде всего был характерен
прикладных знаний, обмена произ- / ремесленник с земельным наделом.
водственным опытом. Так же по- В период раннего средневековья
этапно вводится материал о товаро- Ha развитие ремесла воздействовало
обмене, определяется типология то- — складывание поместного строя, c ero
варных связей в феодальной Европе — специфической формой организации
(межрегиональные и с BocToKoM, труда и присвоения, складывание
межобластные и местные), особен- — малой семьи, рост спроса на ремес-
ности путей и средств сообщения, / ленные изделия co стороны форми-
ассортимента TOBapa, социального / рующихся господствующего класса
облика торговцев и T. д. и государства. Рынок в TO время

Одним из лейтмотивов книги яв- He был в числе ведущих факторов
ляется проблема эволюции общест- — развития ремесла. Ho уже тогда
венно-правового статуса и престижа — была заметной роль не только даль-
Kak самого ремесла в деревне, так и — ней, HO также внутрирегиональной
запимающихся HM людей. Hakonel, / m, что особенно интересно, местной
сквозной темой книги стал, конечно, / торговли, участие в которой было
вопрос о формах социально-экономи- — наиболее доступно для — рядового
ческой и правовой оргапизации де- — сельского населения.
ревенского ремесла при феодализме. В XI—XIII ss. в условиях вполне

Вообще в Ty эпоху господствова- — сложившейся феодальной системы и
JIM, как показывает aBTOp, две фор- — развившегося — города, воздействие
MBI: домашнее (внутрисемейное) и — товарно-денежных — отношений Ha
профессиональное (как основное за- — развитие ремесла в деревне, на рост
нятие) ремесло. В книге прослежи- ero товарности (как и товарности
BaeTCA, как отдельные поделочные — сельского хозяйства) было уже pe-
работы сельского населения — заня- — шающим. Многие сельские ремесла
THA прядением, ткачеством, изготов- — полностью или частично ушли Hs де-
ление изделий из металла, выделка — ревни в города и специализирован-
кожи и т. q— становились первона- — ные слободы, a многие домашние pe-
чальным этапом на пути развития и — месла стали широко предлагать cBOH
отделения особых ремесел уже в — продукты местному и даже между-
раннее средневековье: прядильного, / народному рынку. XOTA роль даль-
ткацкого, металлообрабатывающего, Hero товарообмена, торговли предме-
кожевенного и T. q. Также детально / тами роскоши все eme велика, TOp-
рассмотрены основные виды первич- — говля — предметами — повседневного
ных промыслов в деревне того вре- — спроса, в TOM числе деревенскими
мени (охотничьи, лесны , горнодо- — ремесленными изделиями, Kak пока-
бывающий и др.), объяснены особен- — зывает автор, стала уже регулярной.
ности, сфера распространения, пер- — Домашнее крестьянское ремесло ста-
спективность каждого из них. Затем — ло заметной частью феодальной эко-
показывается, как эти обыденные — номики. Bospoc слой и профессио-
поделочные занятия постепенно пре- — нальных ремесленников в деревне.
вращаются в вид регулярной дея- — Но по сравнению с городским ремес-
тельности отдельных групп кресть- — лом HX отличала значительная KOH-
AH, которые становятся сельскими — сервативность в отношении номен-
ремесленниками. Насыщены wHTe— — клатуры профессий и ассортимента
ресным конкретным материалом раз- — изделий. В конечном счете автор
делы о вотчинном ремесле, Te да- — приходит к аргументированному вы-
ется ero эволюция в соответствии с — воду: даже профессиональное ремес-
развитием классической, a затем но- ло в деревне все eme подчинялось
Bol форм вотчины. Ремесло в дерев- — аграрному строю, аграрным pacmo—
не еще являлось преимущественно — рядкам.
частью натуральнохозяйственных Начиная с XIII в. и особенно на
ячеек — как барских, так и крестьян- — втором этапе развитого феодализма
ских. Общеевропейский материал — сельские ремесла стали играть весь-
убедительно подтверждает ленинский Ma значительную роль в укреплении
тезис о TOM, что для феодальной — товарно-денежных отношений и раз-
эпохи вообще, для деревни TOM эпо- — витии HOBHX форм в промышленно-

272 Рецензии
ee
сти. Ведущим фактором, стимулиро- — зримо представить ряд сложнейших
вавшим развитие деревенских реме- / процессов в потоке развития произ-
сел Ha TOM этапе, автор считает на- — водительных CH и производстветн-
чавшееся (в результате развития го- — ных отпошений феодального общест-
родов) складывание — внутреннего Ba, Kak бы увидеть их KoHKpernoe,
рынка, который постепенно втяги- — живое воплощепие. Книга ene раз
Bal в товарный обмен как господ- — подтверждает огромную социальпую
cKoe, так и крестьянское хозяйство — роль крестьяпского мира — даже в
и привел к распаду классической — истории — промышленности. / Книга
вотчины, доминированию парцелляр- — нашла и более широкого читателя:
ного крестьянского землепользова- — ее тираж уже разошелся.
ния. В этих условиях роль деревен- К недостаткам пособия следует от-
ского ремесла в жизни крестьянина — пести некоторую усложненность по-
и в развитии всей ремесленно-про- — нятийного аппарата. вероятно, более
мысловой сферы еще более возрос- — уместную в специальном политэко-
aa, Домашнее ремесленное производ- / номическом — исследовании / общего
ство достигает значительной товари- — типа. Возможно. следовало избрать
зации даже в районах, re в преды- — более однолинейную структуру: 270
дущие периоды OHO почти исчезло, — избавило бы изложение OT неизбеж-
поглощенное городами:; автор гово- — ных — при данном илане работы —
PHT, в частности, о «вторичном» дере- — повторений — формулировок. — Указа-
венском ремесле в Центральной и — тель попятий в конце книги — весь-
Южной Италии, so Франции и др. ма полезная находка автора — следо-
Одновременно в странах с традиди- — вало Obl расширить и даже превра-
онным деревенским ремеслом ero go— тить в  «толковый  словарик», rye
машние формы начицают перерас- — кКаждое — попятие — сопровождастся
тать B кустарные — основу рассеян- — определением, He ограничиваясь oT—
Holt мануфактуры. Ha этой базе сло- — сылкой к тексту. Возможно, автору
жился известный «шерстяной треу- — следовало воспользоваться своей ра-
гольник» из передовых тогда Англии, — ботой, чтобы обосновать или проком-
Италии и Нидерландов. Автор обри- — ментировать применение к средлеве-
совывает точные. конкретные конту- — ковому ремеслу термина «промыш-
ры истоков этого процесса. выявляя ленность». Было бы полезно Hako-
ero закономерности в разных стра- — нец-то специально поговорить o no—
нах. Одновременно говорится и о по- HAMA и определении простого то-
пятных HW консервативных путях — варного уклада при феодализме:
эволюции деревенского ремесла, oco— — вопрос о eM дискуссионен. a автор,
бенно TaM, где под воздействием то- — насколько известно, специально раз-
варно-денежных отношений сохра- — рабатывал ITY тему и имеет здесь
нялась или возрождалась барщина. свою позицию. Можно также пожа-
Очевидно, что учебное пособие — леть. что в книге уделено слишком
А. А. Сванидзе полезно He только — мало места иллюстрациям, особенно
студентам. HO и дипломированным — оригипальным.
историкам,  которые теперь могут ‘т_ С. Ocunoea| `
SOCIAL RELATIONS AND IDEAS: KSSAYS IN HONOUR
OF В. HILTON
/ Ed. by T. H. Aston. Cambridge; New York, 1983.
СОЦИАЛЬНЫЕ ОТНОШЕНИЯ И ИДЕЙ:
Сб. cr. в честь Р. Х. Хилтона. Кембридж; Нью-Йорк, 1983.
Сборник издан в честь известного — которой он являлся с 1963 r.
английского историка Роднея Хил- Сборник — открывается — вводной
тона, в связи с ero уходом на пен- / статьей Эдуарда Миллера, содержа-
сию осенью 1982 r. с кафедры сред- / щей краткую биографию Р. Хилто-
невековой истории Бирмингемского на и характеристику основных Ha-
университета, профессором и главой — правлений ero  исследовательской

