CMEXHBIE ДИСЦИПЛИНЫ.
СОСЕДНИЕ РЕГИОНЫ: РОССИЯ
А.А. Горский
О “ФЕОДАЛИЗМЕ”:
“РУССКОМ” И НЕ ТОЛЬКО*

В настоящее время в медиевистике ставится под сомнение
правомерность применения понятия “феодализм” по отношению
к реалиям общественного строя в средневековой Западной Евро-
пе!. Эта тенденция не может не вызывать интереса у историков-
PYCHCTOB, поскольку при изучении социально-экономических OT-
ношений в русском средневековом обществе за точку отсчета
всегда брались представления, дефиниции и схемы, выработан-
ные на западноевропейском материале, и в первую очередь поня-
тие “феодализм”. Уже во второй половине ХУШ столетия, т.е.
вскоре после появления этого понятия в западной исторической
науке?, OHO стало прилагаться к русской истории. Главным при-
знаком феодального порядка в историографии второй половины
ХУШ -- начала XIX в. выступала вассально-ленная система, и со-
ответственно именно это явление было усмотрено на Руси. При
этом с феодом (леном) одни авторы отождествляли русское “по-
местье”, другие же — княжеские “уделы”.

В отечественной историографии XIX в. более обращалось
внимание на специфику развития Руси, и термин “феодализм” к
отечественной истории прилагался редко“. Между тем в середи-
He — второй половине XIX в. в историографии западного Средне-
вековья утвердилось представление о второй сущностной черте
феодального строя (помимо вассально-ленной системы). Такой
* Статья выполнена при поддержке гранта РГНФ № 08-01-00462A.

! См.: Феодализм: реалии и представления. М., 2008.

2 О ero формировании см.: Свердлов М.Б. Общественный строй Древней Руси
в русской исторической науке ХУШ-ХХ вв. СПб., 1996. C. 24-35; Пимено-
ва Л.А. Представления о “феодальном” в дореволюционной Франции ХУШ в. //
Одиссей: Человек в истории, 2006. М., 2006.

3 См.: Свердлов М.Б. Общественный строй... С. 37-57.

4 См.: Tam xe. С. 57-133.

10 A.A. Горский

чертой — экономической основой феодализма — была признана

крупная земельная собственность, в медиевистической термино-

логии “сеньория’>. В Ty же эпоху в сочинениях K. Маркса и

Ф. Энгельса было сформулировано широкое понятие “феодализ-

ма” — он стал рассматриваться как одна из социально-экономиче-

ских формаций, т.е. как вся совокупность общественных отноше-
ний на определенном этапе развития человечества.

Но такое явление, как крупная земельная собственность, в
русском средневековом обществе несомненно существовало.
И вполне закономерно в начале ХХ столетия появилась концеп-
ция о наличии феодального строя на Руси. Ee автор, Н.П. Пав-
лов-Сильванский, отстаивал мнение о наличии на Руси в
XIII—XVI BB. основных черт феодализма, признаваемых тогдаш-
ней наукой, — сеньории (“боярщины”, как он ее называл, т.е. зе-
мельной собственности бояр) и вассально-ленной системые.

В историографии советской эпохи было воспринято и распро-
странено на отечественную историю марксистское представление
о феодализме как об общественно-экономической формации.
В качестве главной его черты рассматривалось, в соответствии с
представлениями, выработанными на западноевропейском мате-
риале, наличие крупной земельной собственности. Основные де-
баты развернулись вокруг вопроса о времени становления феода-
лизма на Руси. При этом конкретно-исторические представления о
генезисе феодализма были заимствованы у сторонников течения в
науке о западном Средневековье — одного из направлений так на-
зываемой “вотчинной теории” (того, для которого было свойст-
венно принятие некоторых положений “марковой теории”): пере-
ход к феодализму в сфере социально-экономических отношений
отождествлялся со сменой крестьянской общины как собственни-
ка земли сеньорией (B русском переводе — “вотчиной”)”.

5 См.: Свердлов М.Б. Общественный строй... С. 134, 140; Хачатурян Н.М. Об-
щественная система и принцип относительности: к вопросу о содержании кон-
цепт-явления “феодализм” // Средние Beka. М., 2007. Вып. 68 (1). С. 10-11.

6 Сильванский Н.П. Феодализм в Древней Руси. СПб., 1907; Павлов-Сильван-
ский Н.П. Феодализм в удельной Руси. СПб., 1910.

7 Критика вотчинной теории в западной историографии (см., например, работу
Г. Зелигера, написанную в 1903 r., в которой доказывается, что в раннее Сред-
невековье права вотчинников основывались на “ГОСУДЗРСТВСННЫХ привилеги-
aX и полномочиях”, и “определяющим для социального положения... было
отношение K государству, K носителям и представителям ГОСУДЗРС'ГВСННОЙ
власти”: Зелигер Г. СОЦИЩЬНОС и политическое значение вотчины в раннее
Средневековье. М., 1994. С. 264) специалистами по отечественной истории в
то время не была учтена.

О “феодализме” : “русском” и He только 11

В 30-е годы XX B. имели место две дискуссии об обществен-
HOM строе Киевской Руси. Б.Д. Греков в 1932 r. выступил с гипо-
тезой об утверждении феодализма на Руси уже в IX—X ss. Другие
исследователи (в TOM числе C.B. Юшков, C.B. Бахрушин), согла-
шаясь с Грековым в том, что на Руси шел генезис феодализма,
полагали, что о ero складывании можно говорить He ранее
XI—XII Bs.’ В конце 30-x годов, под влиянием идей “Краткого кур-
са истории BKII(6)”, было выдвинуто (неспециалистами no сред-
невековой истории) предположение о рабовладельческом харак-
тере Киевской Руси. Исследователи раннего Средневековья (как
Греков, так и ero недавние оппоненты) ITY версию отвергли®.

В результате к середине ХХ столетия в отечественной исто-
риографии возобладала точка зрения о феодализме на Руси начи-
Had с домонгольского периода. Ilo схеме Грекова, уже в IX—X вв.
существовало крупное частное землевладение — феодальные вот-
чины, соответствующие западноевропейским сеньориям'. Гре-
ковская концепция надолго вошла в учебники, но недолго
продержалась в науке. Причина — ее очевидное несоответствие
сведениям источников.

Для 1Х в. отсутствуют какие-либо сведения о наличии на
Руси крупного частного землевладения. Для середины — второй
половины Х в. встречаются только единичные известия о “се-
лах”, принадлежащих киевским князьям. Для XI столетия имеют-
ся данные, позволяющие говорить о развитии княжеского земле-
владения, и лишь единичные сведения о появлении земельных
владений у бояр и церкви. Для ХП в. таких сведений больше, но
ненамного. Между тем не вызывало сомнений, что если не в 1Х,
то в Х в. уже налицо существование Руси как государства. А го-
сударство, согласно господствовавшему (марксистскому) взгляду,
возникает там и тогда, где и когда возникают общественные
классы. Итак, государство есть, а феодализма в его привычном по-
нимании (т.е. сеньориального строя) нет. Это противоречие требо-
вало объяснения. В рамках “классической” (западноевропейской)
модели феодализма такого объяснения не существовало.

% См.: Известия ГАИМК. M.; Л., 1934. Bam. 86; Смирнов И.И. O генезисе фео-
дализма // Проблемы истории материальной культуры. 1933. Ne 3-4; Гре-
ков Б.Д. Феодальные отношения в Киевском государстве. М.; Л., 1935; Бах-
рушин С.В. Некоторые вопросы истории Древней Руси // Историк-марксист.
1937. Ku. 3; Юшков С.В. Очерки no истории феодализма в Киевской Руси. M.;
Л., 1939.

9 См.: Историк-марксист. 1939. Ku. 4.

10 Греков Б.Д. Киевская Русь. М., 1953.

12 A.A. Горский

В начале 50-х годов Л.В. Черепнин выдвинул тезис о rocnoj—
стве Ha Руси в Х-Х BB. He частновотчинной собственности, а
“верховной собственности государства” (термин был взят у
Маркса, который прилагал ero к восточным средневековым 0б-
ществам), реализуемой через систему государственных податей,
в первую очередь дани!!. В своей итоговой работе no обществен-
ному строю средневековой Руси (1972 г.) Черепнин исходил из
того, что частная и государственная CþOprI собственности возни-
кают одновременно, но на “раннефеодальном” этапе преоблада-
eT верховная государственная собственность!?.

Тезис о господстве в Киевской Руси “государственно-фео-
дальных” отношений был с теми или иными модификациями
принят многими исследователями'3. На противоречие между
“классической” моделью феодализма” и древнерусскими реалия-
ми авторы этого направления отвечали, следовательно, таким
образом: у Hac тоже был феодализм, HO “другой”, “неклассичес-
кий”. Однако некоторые историки на указанное противоречие
откликнулись иначе, а именно: раз РУСЬ He соответствует “клас-
сической” модели феодализма, значит, у Hac феодализма He
существовало. Была реанимирована гипотеза о рабОВЛЭДСЛЬЧС-
ской природе Киевской Руси (В.И. Горемыкина'4; ona, впрочем,
осталась маргинальной). Большее распространение получила
точка зрения И.Я. Фроянова, согласно которой на Руси вплоть
до монгольского нашествия развивался бесклассовый СТРОЙ‚ су-
ществовали самоуправляющиеся города-государства общинно-
ro Tuma!s,

11 Черепнин Л.В. Основные этапы развития феодальной земельной собственно-
сти на Руси (до ХУП в.) // Вопросы истории. 1953. № 4.

12 Черепнин Л.В. Русь: спорные вопросы истории феодальной земельной собст-
венности в IX—XV Bp. // Новосельцев А.П., Пашуто B.T., Черепнин Л.В. Пути
развития феодализма. М., 1972.

13 См., например: Щапов Я.Н. О социально-экономических укладах в Древней
Руси Х1 — первой половине ХП в. // Актуальные проблемы истории России
эпохи феодализма. М., 1970; Янин В.Л. Новгородская феодальная вотчина:
историко-генеалогическое исследование. М., 1981; Свердлов М.Б. Генезис и
структура феодального общества в Древней Руси. Л., 1983; Горский A.A.
Древнерусская дружина. М., 1989.

14 Горемыкина В.И. К проблеме истории докапиталистических обществ (Ha ма-
териале Древней Руси). Минск, 1970; Ona же. Возникновение и развитие пер-
вой антагонистической формации в средневековой Европе. Минск, 1982.

15 Фроянов И.Я. Киевская Русь: очерки социально-экономической истории. Л.,
1974; Он же. Киевская Русь: очерки социально-политической истории. Л.,
1980; Фроянов И.Я., Дворниченко А.Ю. Города-государства Древней Руси. Л.,
1988.

О “феодализме” : “русском” и He только 13

И сторонники концепции “государственного феодализма”, и
адепты “общинной” концепции исходили из того, что обнаружи-
ваемые на Руси социально-экономические реалии не соответст-
вуют критериям “настоящего” феодализма; только первые трак-
товали их Kak “другой” феодализм, а вторые — Kak “нефеода-
лизм”. При этом все исходили из посылки, что “правильным”
феодализмом, его “классической моделью” является строй, при
котором безраздельно господствует сеньориальное, вотчинное
землевладение, существует развитая вассально-ленная система.
Такой строй, по казавшемуся незыблемым представлению, имел
место в средневековой Западной Европе. Между Tem, Bo второй
половине ХХ столетия означенная модель начала постепенно ру-
шИться.

Вначале стало выясняться, что в таких регионах Европы, как
западнославянские страны, Венгрия, Скандинавия и Англия до
нормандского завоевания, в раннее Средневековье обнаружива-
ются черты общественного строя, сходные с теми, что наблюда-
ются на русском материале: слабое развитие частного землевла-
дения, зависимость основной массы населения только от глав
публичной власти, выражаемая в системе государственных пода-
Tei!*. Таким образом, оказывалось, что едва ли He ббльшая часть
Европейского континента под “классическую модель” феодализ-
ма в раннее Средневековье не подпадает.

Далее обнаружилось, что не все так ладно и с Западной Евро-
пой в узком смысле этого понятия (без Северной и Централь-
ной). Здесь развитая вотчинная система также складывалась спу-
стя значительное время после образования раннесредневековых
государств. В 1963 г. Н.Ф. Колесницкий выступил с гипотезой,
что первоначальной формой феодальной эксплуатации B Запад-
Hou Европе служили государственные подати, а подчинение кре-
стьян частным земельным собственникам явилось уже дальней-
шей стадией процесса формирования феодальных отношений;
16 См.: Гуревич А.Я. Роль королевских пожалований в процессе феодального

подчинения английского крестьянства // Средние века. М., 1953. B&m. 4.; On
же. Свободное крестьянство феодальной Норвегии. М., 1967; Флоря Б.Н. Го-
сударственная собственность и централизованная эксплуатация в западносла-
вянских странах в эпоху раннего феодализма // Общее и особенное в разви-
тии феодализма в России и Молдавии. Проблемы феодальной государствен-
ной собственности и государственной эксплуатации (ранний и развитый фео-
дализм). М., 1988; Жемличка H., Марсина Р. Возникновение и развитие ран-
нефеодальных централизованных монархий в Центральной Espone (Чехия,
Польша, Венгрия) // Раннефеодальные государства и народности (южные и
западные славяне VI—XI вв.). М., 1991.

14 A.A. Горский

автор предложил отделить понятие “феодализм” от понятия “ча-

стновотчинная зависимость”/”. Этот призыв He встретил тогда

понимания: на прошедшей публичной дискуссии автора критико-
вали именно с позиций тождества понятий “феодализм” и “BOT-
чинная система”!8.

К примечательному выводу пришел в конце 70-х годов
Ю.Л. Бессмертный'°. Он сопоставил Русь XIV—XVI Bs. с Франци-
ей (т.е. признанным регионом “классического” феодализма!)
IX—XV вв., Англией и Германией Х-ХУ BB. и пришел к заключе-
нию о “переплетении” и “глубоком взаимопроникновении” сень-
ориальных и государственных элементов в отношениях знати и
рядового населения как на Востоке, так и на Западе Европы°.
Таким образом, в историографии шло постепенное разрушение
представлений о “маргинальности” общественного строя русско-
го Средневековья; картина западноевропейского социального
устройства все более сближалась с древнерусскими реалиями.

Ударом по “классической модели” феодализма в западной ис-
ториографии стала вышедшая в 1994 г. книга английской иссле-
довательницы С. Рейнольдс “Фьефы и вассалы”. В Heli доказыва-
лось, что сеньория-феод как привилегированная собственность,
обусловленная службой, стала реальностью только к ХП в.; при
этом закрепила новое положение дел в сфере отношений собст-
венности государственная власть. До ХП же столетия преоблада-
ли отношения не вассалитета, а подданства?!. В отечественной
историографии A.A. Гуревич выступил недавно с тезисом, что
общественные отношения в средневековой Западной Европе не
исчерпывались “феодальной ипостасью” (под которой им пони-
мался сеньориальный строй), а наряду с ней существовал широ-
17 См.: Беляков Г.Ф., Колесницкий Н.Ф. Симпозиум no проблеме генезиса фео-

дализма // Вопросы истории. 1964. № 6; Колесницкий Н.Ф. Некоторые итоги
дискуссии по проблемам раннеклассовых обществ: типология феодализма //
Вопросы истории феодализма. М., 1974; Он же. О некоторых чертах ранне-
феодального государства // Социально-экономические проблемы истории
древнего мира и средних веков. М., 1974.

18 Cp. выступления M.A. Барга и А.Р. Корсунского. См.: Беляков Г.Ф., Колес-
ницкий Н.Ф. Указ. cou. С. 165—166.

19 Эта ero работа осталась малоизвестной специалистам по западному Средне-
вековью, TaK KaK она вышла B H3JAHHH, посвященном РУССКОЙ истории.

20 Бессмертный 10 JI. Сеньориальная и государственная собственность в Запад-
ной Европе и на Руси в период развитого феодализма // Социально-экономи-
ческие проблемы российской деревни в феодальную и капиталистическую
эпохи. Ростов H/JI., 1980.

21 Reynolds 5. Fiefs and Vassals. The Medieval Evidence Reinterpreted. Oxford, 1994.

О “феодализме” : “русском” и He только 15
кий слой “рядовых свободных” (полноправных государственных
подданных)?2. Таким образом, исследователи западного Средне-
вековья по сути дела обнаруживают черты, которые давно за-
фиксированы на Руси, и историками-русистами всегда рассматри-
вались как отечественные отклонения от “правильного” феода-
лизма...

Похоже, пора констатировать, что “классическая модель”
феодализма — сеньориальный строй с развитой вассально-ленной
системой — являет собой едва ли не фикцию. Безраздельное гос-
подство сеньориального (вотчинного) землевладения если
когда-то и встречалось, то в узких пределах отдельных регионов.
Соответственно, при изучении общественного строя средневеко-
вой Руси не следует отталкиваться от каких-либо заданных схем:
необходимо рассмотреть зафиксированные в источниках реалии,
исходя из понятий изучаемой эпохи, и только после этого пы-
таться подобрать научные дефиниции для описания социального
устройства в целом.

* * *

Для эпохи складывания Древнерусского государства, IX—X вв.,
сведений об общественном строе крайне мало. Отечественные
повествовательные источники появляются только в XI в.; син-
хронные данные о социальном устройстве [Х-Х BB. приходится
извлекать из известий иностранных авторов, а также из материа-
лов археологии. К реалиям IX в. (второй ero половины) OTHOCHT-
ся только известие арабского географа Ибн Русте о сборе прави-
телем “славян” (точная локализация которых к тому же неясна)
дани “платьями” (T.e., скорее всего, мехами)23. К середине Х B. OT-
носится картина, рисуемая в сочинении византийского императо-
ра Константина УП Багрянородного “Об управлении империей”.
Автор рассказывает о сборе киевскими князьями и их дружинни-
ками дани с зависимых “Славиний” (древлян, северян, кривичей,
дреговичей), причем приводится в греческой транскрипции
древнерусский термин, обозначающий объезд подчиненных тер-
риторий с этой целью — “полюдье”?4. Данные археологии фикси-
руют в центральных пунктах Руси, вдоль пути “из варяг в греки”,
22 Гуревич А.Я. Феодализм пред судом историков, или о средневековой кресть-

янской цивилизации // Гуревич А.Я. История — нескончаемый спор. М., 2005.
23 Новосельцев А.П. Восточные источники о восточных славянах и Руси
VI-IX ss. // Древнерусское государство и ero международное значение. М.,
1965. С. 388.
24 Константин Багрянородный. Об управлении империей. М., 1989. С. 50—51.

16 A.A. Горский
богатые погребения. Из ux инвентаря ясно, что захоронен-
ные при жизни были привилегированными воинами?5. Таким
образом, синхронные источники говорят о сборе дани пра-
вителями формирующегося государства с подчиненных тер-
рИТОРИЙ‚ а в качестве элитного слоя выступает княжеская
дружина.

Сведения древнерусского Начального летописания (конец
Х1 - начало XII s.) подтверждают эту картину. OHM говорят o на-
ложении киевскими князьями B конце 1Х-Х B. дани на славянские
общности, при этом указывая ее фиксированные размеры и оп-
ределенные единицы обложения?°. В Tex случаях, когда указан
“потребитель” дани, таковым называется княжеская дружина27.
Д&НЬ собиралась Kak с подчиненных, HO eme непосредственно He
включенных в состав государства “Славиний”, так и с террито-
РИЙ, находящихся непосредственно под властью киевской княже-
ской династии?8. Помимо дани, летописные известия фиксируют
еще один вид государственных податей — виры (судебные штра-
фы), которые также идут на содержание дружинного слоя?°.
Начиная с рассказа о временах Олыги (середина Х B.), летописа-
ние упоминает села и охотничьи угодья — личные владения киев-
ских князей3°. Знать Руси в летописных известиях представлена
князьями и окружающей их дружиной. Представители верхнего
слоя дружины именуются боярами‚ нижнего — отроками или гри-
дямиЗ3!.

Таким образом, имеющиеся сведения об общественном строе
Руси IX—X BB. позволяют говорить, что общественная элита со-
стояла из князей и военно-дружинной знати. Она существовала
за счет получения от населения ЦРИбЗВОЧНОГО продукта в виде
дани — поземельной подати и судебных штрафов. Что касается
25 См.: Горский A.A. Древнерусская дружина. М., 1989. С. 27-28.

26 Полное собрание русских летописей. (Далее: ПСРЛ.) М., 1962. Т. 1. Стб. 24,
42, 65, 81-84; Новгородская первая летопись старшего и младшего изводов.
(Далее: НПЛ.) M.; Л., 1950. С. 109-110.

27 ПСРЛ. Т. 1. Cr6. 54, 130; НПЛ. С. 168.

28 В пользу этого говорит летописное известие о сборе дани новгородским кня-
3€M, наместником князя киевского, в начале XI B. Kak о традиции (НПЛ.
С. 168; ПСРЛ. Т. 1. Стб. 130); между тем посажение в Новгороде представи-
теля киевской династии (“Рюриковичей”) фиксируется с 40-х годов X B. См.:
Константин Багрянородный. Об управлении империей. С. 44-45.

29 ПСРЛ. Т. 1. Стб. 126-127; НПЛ. С. 104.

30 ПСРЛ. Т. 1. Стб. 60, 74, 80.

31 См.: Горский A.A. Древнерусская дружина. С. 41-43, 49, 51-52; On же. Русь:
Or славянского Расселения qo Московского царства. М., 2004. С. 105-107.

О “феодализме” : “русском” и He только 17
частного крупного землевладения, то можно вести речь лишь о
первых шагах его формирования — при этом только с середины
Х в. и только в отношении киевских князей.
* о* *

В Х1 -- начале ХП в., в период существования единого Древне-
русского государства, система поземельных и судебных податей
продолжала развиваться. Для суждений о ней имеются два источ-
ника, один из которых относится к началу указанного периода, а
другой — к концу. В первом, церковном уставе Владимира Свято-
славича (начало XI B.), говорится о десятине от государственных
доходов, пожалованной церкви; в качестве центров территори-
ального деления указаны города и погосты3?. Второй, уставная
грамота Смоленской епископии князя Ростислава Мстиславича
(1136 г.), содержит роспись податей с территории Смоленской
“волости”. Здесь называются такие виды государственных по-
винностей, как дань, полюдье (в данном случае особая подать, су-
ществующая в отдельных местах), виры и продажи (судебные
штрафы), погородье (налог на городских жителей). Пунктами, по
которым расписаны повинности внутри волости, являются горо-
да и погосты33.

Сведения указанных источников, а также летописей\ и “Рус-
ской Правды”35, позволяют заключить, что сбор государственных
податей осуществлялся в пределах “волости”. “Волость” в Х1 — на-
чале XII в. — это княжеское владение CO стольным городом, терри-
ториальная единица в пределах государства — “Русской земли”, уп-
равляемая князем из рода Рюриковичей под верховной властью
киевского князя36. Организовывали сбор податей князья или UX на-
местники — “посадники”. Сборщики податей именовались “данни-
ками” или “вирниками”3 B зависимости от того, какие подати со-
бирались — поземельные или судебные (на практике данниками и
вирниками выступали, скорее всего, одни и Te »xe OH’). Обычно
32 Древнерусские княжеские уставы XI-XV sp. М., 1976. С. 15, 18, 23.

33 Tam xe. C. 141-146.

34 ПСРЛ. Т. 1. Cr6. 130, 175; НПЛ. С. 168.

35 Правда Русская. М.; Л., 1941. Т. 1: Тексты. Cr. 42 Краткой редакции и cr. 9,
10, 107 Пространной редакции.

36 См.: Горский A.A. Русь. С. 78-87.

37 ПСРЛ. Т. 1. Стб. 238; Ст. 42 Краткой редакции Русской Правды и ст. 9, 10
Пространной редакции.

38 Tak, в летописном рассказе о сборе боярином Янем Вышатичем податей с се-
верной части Ростовской волости в начале 70-x годов XI в. он выступает и
сборщиком дани, и вершителем суда (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 175-178).

18 A.A. Горский
cOop осуществлялся путем объезда территории, тянувшей к одно-
му погосту — центру территориально-административной единицы,
которая являлась составной частью BOJIOCTHS9.
К середине XI в. уже в развитом виде выступает собственное
княжеское землевладение, что нашло отражение в так называе-
мой “Правде Ярославичей” (второй части Русской Правды Крат-
KOM редакции), правовом кодексе, созданном в третьей четверти
столетия“*°. Имеются единичные сведения (с середины XI в.) и о
боярском и церковном землевладении*!. Пространная редакция
Русской Правды (начало ХП в.) фиксирует существование зави-
симых людей и управителей хозяйства у бояр“?, из чего ясно, что
боярское землевладение стало к этому времени заметным явле-
нием. Частные земельные владения обобщенно именовались
“жизнью”^3, конкретные »xe земельные комплексы — селами.
1130 г. датируется первая дошедшая до нас жалованная гра-
мота — пожалование киевского князя Мстислава Владимировича
и его сына новгородского князя Всеволода Мстиславича новго-
родскому Юрьеву монастырю на Буице. Этот погост передавался
монастырю c данями, вирами и продажами“, т.е. суть пожалова-
ния заключалась в TOM, что подати, ранее бывшие государствен-
ными, начинает взимать в свою пользу монастырь.
В качестве общественной элиты, как и ранее, выступала
“дружина”. Ее высший слой именовался “первой”, “большей” или
“лучшей” дружиной, низший — “молодшей дружиной”. Предста-
вители дружинной верхушки назывались по-прежнему боярами,
члены “молодшей дружины” — отроками; с конца XI в. в младшей
дружине появляется новая категория — “детские”, по положению
стоявшие выше OTPOKOB4S. Из дружинников формировался аппа-
рат государственного управления“°. Неслужилой знати источни-
ки не знают. Мнение о существовании на Руси неких “общинных
лидеров”, делящих власть с князьями, не подтверждается: лица,
“предлагаемые” в этом качестве, на поверку оказываются кня-
39 Это видно из устанавливаемого “Поконом вирным” (ст. 42 Краткой редакции
Русской Правды) недельного срока на сбор податей: он слишком велик для
одной общины-”верви” и слишком мал для целой волости.

40 Cr. 19-28, 32 Краткой редакции.

41 Патерик Киевского Печерского монастыря. СПб., 1911. С. 15-20; ПСРЛ. Т. 1.
Стб. 238; М., 1962. Т. 2. Стб. 492.

42 Cr. 1, 14, 66 Пространной редакции.

43 ПСРЛ. Т. 2. Cr6. 409, 492.

44 Грамоты Великого Новгорода и Пскова. M.; Л., 1949. Ne 81. С. 140-141.

45 См.: Горский A.A. Древнерусская дружина. С. 39-41, 43, 48-54.

46 Там же. С. 59-71.

О “феодализме” : “русском” и He только 19
жескими людьми”. Знать Новгорода (позже приобретшая опре-
деленную независимость OT князей) в XI в. еще носит служилый
характер; новгородские бояре, чье происхождение можно про-
следить, ведут род от княжеских дружинников“8. Пространная pe-
дакция Русской Правды вводит охрану повышенным штрафом за
убийство лиц двух категорий — “княжих мужей” (представителей
верхушки дружины) и “княжих тиунов” (управителей княжеским
хозяйством)“°.

Таким образом, в качестве правящего слоя, в среде которого
распределялись государственные доходы (от поземельных податей
и судебных штрафов) выступала в XI — начале ХП в. дружинная
корпорация. Основная масса рядового населения представлена
“людьми” — TaK назывались лично свободные жители сельских и
городских поселений, платившие государственные подати»°. Оста-
ется дискуссионным вопрос о том, кем были “смерды”. Многие
ученые считали, что так именовалась основная масса древнерус-
ских земледельцев. По мнению других, смерды были особой кате-
горией населения; относительно того, что она из себя представля-
ла, также высказывались различные суждения: от холопов, поса-
женных на землю, до зависимых от князя земледельцев, платящих
дань и одновременно несущих военную службу`!. Существовали
также группы людей, объединенных no профессиональному при-
знаку и обслуживающих нужды князя и знати (бортники, бобров-
ники, сокольники и т.д.) — так называемая “служебная организа-
ция”52. Таким образом, государственная власть He просто “наслаи-
валась” на общество, взимая подати с рядового населения, но сама
формировала зависимые от себя сферы социально-экономических
отношений. Co второй половины XI в. формируется категория за-
купов — людей, поступающих в зависимость за долги. Продолжали
существовать и категории лиц, находившихся в полной собствен-
ности господ: OHH именовались “челядью” и “холопами”53.

Таким образом, господствующее положение в общественных
отношениях в период существования единого государства Русь
47 См.: Горский A.A. Русь. С. 99-104.

48 Там же. С. 111-112, примеч. 80.

49 Cr. 1.

50 См.: Черепнин Л.В. Русь. Спорные вопросы... С. 168-169.

51 См.: Рыбаков B.A. Смерды // История CCCP. 1979. Ne 1-2; Свердлов M.B. Ге-
незис и структура... С. 135-149.

52 См.: Флоря Б.Н. “Служебная организация” и ее роль в развитии феодально-
го общества у восточных и западных славян // Отечественная история. 1992.
Ne 2.

53 См.: Свердлов M.B. Генезис и структура... С. 149-174.

20 A.A. Горский

занимала система государственных доходов, которая служила
для обеспечения господствующего слоя — дружинной корпора-
IMM, являвшей собой одновременно государственный аппарат.
Эта система усложнилась и дифференцировалась в сравнении с
Х в. В то же время сложилась и система частного землевладе-
ния — княжеского, боярского, церковного, пока eie в качестве
небольшого сектора.

* * *

К середине ХП столетия Русь вступает в период политичес-
кой раздробленности: крупные волости превращались в факти-
чески самостоятельные государства — “земли”, управляемые
определенными ветвями княжеского рода Рюриковичей. Внутри
земель складывались системы волостей — владений тех или иных
князей, “младших” в данной ветви`4. Соответственно, система
государственных податей усложнялась; тем не менее податной
единицей продолжал оставаться “погост” — округ в составе
BOJIOCTHSS.

Сведения o частном землевладении становятся более часты-
MH, чем в предшествующий период; упоминаются села Kak Oop,
Tak и “дружины” в целом5”, т.е. возможно и представителей ее
низших слоев. Сохранился ряд жалованных грамот монастырям и
летописных известий о пожалованиях сел духовным корпораци-
ям`8. Знать сохраняла в ХП в. служилый характер. Определенное
исключение составила Новгородская земля: здесь в это время
сложилась боярская корпорация, в значительной мере независи-
мая от княжеской власти. Еще во второй половине означенного
столетия корпорации знати в русских землях продолжали тради-
ционно определяться понятием “дружина”. Верхушку ее (“ста-
рейшую дружину”) составляли бояре, средний слой — детские,
низший — отроки“°.

Со второй половины ХП в. появляется термин “княжий двор”.
Он постепенно, в течение следующего столетия, вытесняет поня-
54 См.: Горский A.A. Русь. С. 130-146.

55 Древнерусские княжеские уставы. С. 148; ПСРЛ. Т. 1. Стб. 464.

56 ПСРЛ. Т. 1. Стб. 382-383; НПЛ. С. 70; Грамоты Великого Новгорода и Пско-
Ba. Ne 104. С. 161-162.

57 ПСРЛ. Т. 2. Cr6. 328, 409.

58 Грамоты Великого Новгорода и Пскова. Ne 80, 82. С. 139-141; Древнерусские
княжеские уставы. С. 143; ПСРЛ. Т. 1. Стб. 348; Т. 2. Стб. 492-493.

59 См.: Горский A.A. Древнерусская дружина. C. 39-40, 44-48, 50-55; On ae.
Русь. С. 112-114.

O “феодализме” : “русском” и ne только 21
тие “дружина”, которое перестает употребляться в качестве
обобщающего названия служилых людей. Понятие “двор” при-
менялось в двух значениях: 1) вся совокупность служилых людей
князя, включая бояр; 2) только та UX часть, которая постоянно
находилась при князе. Члены двора в узком смысле этого поня-
THA назывались “дворянами” или “слугами”°0. Смена дружины
двором была обусловлена в первую очередь тем, что из-за разви-
тия боярского землевладения ослабла связь бояр с конкретными
князьями: бояре теперь преимущественно служили тому князю,
который правил в “их” городе (близ которого располагались их
села), а He переходили вместе с князем из волости в волость, как
прежде. Это ослабление послужебной связи бояр с князьями при-
вело к отмиранию представления о “дружине” как целостной ор-
ганизации княжеских служилых людей.

Таким образом, в период с середины ХП по первую половину
ХШ в. в общественных отношениях на русских землях продолжа-
ли существовать две системы, сложившиеся в период существо-
вания единого государства: система государственных податей и
система частного землевладения. Они оказывались неразрывно
связаны между собой, поскольку и в той и другой были задейст-
вованы одни и те же люди. Общественная элита сохраняла пре-
имущественно служилый характер. Частное землевладение рос-
ло, но по-прежнему играло в обществе второстепенную роль.

* * *

Развитие общественных отношений в период после Батыева
нашествия лучше всего прослеживается на материалах Северо-
Восточной Руси, а внутри на нее — на источниках по истории Мос-
ковского княжества, поскольку именно здесь сохранился доста-
точно объемный актовый материал — духовные, договорные и
жалованные грамоты московских князей.

Центральную часть княжества составлял городской “уезд”,
территория которого делилась на “пути” и “станы”. В станах жило
население, относившееся к “служебной организации”. Оно объ-
единялось по профессиональному признаку и обслуживало
нужды князя и его “двора”. Пути же отдавались князем боярам в
“кормление” — управление CO сбором податей, при котором корм-
60 Назаров В.Д. “Двор” и “дворяне” no данным новгородского и северо-восточ-

ного летописания (XII—XIV ss.) // Восточная Европа в древности и средневе-
ковье. М., 1978; Свердлов М.Б. Генезис и структура... С. 207-213; Гор-
ский A.A. Древнерусская дружина. С. 79-81.

22 A.A. Горский

ленщик часть собранных доходов оставлял себеё!. Остальную

часть княжества составляли “волости”. Этим термином теперь

обозначалось не княжеское владение со стольным городом в цент-
ре, а сельский округ, объединявший несколько сельских поселений

и города (даже нестольного) на своей территории не имевший.

Волость в этом значении сменила погост®б?. Волости отдавались в

кормление боярам®. Сектор частной собственности был пред-

ставлен селами — княжескими и бОЯРСКИМИ. Князья могли отда-

BaTb CBOH села в кормление, HO He бояраМ‚ а низшей категории

двора — “слугам вольным”°4.

Такая структура господствовала до середины XIV в. Она пред-
ставляла собой по сути модификацию домонгольской. Частное
землевладение было по-прежнему распространено мало. Консер-
вация государственных cbopm эксплуатации вызывалась в первую
очередь НСОбХОДИМОСТЬЮ выплаты дани в Орду‚ для чего исполь-
зовались проверенные механизмы получения государственных
ДОХОДОВ.

Co второй половины XIV B., в связи с ростом владений MOCKOB-
ских князей и развертыванием процесса фОРМИРОВ&НИЯ единого
государства со СТОЛИЦСЙ B MOCKBC, происходят изменения; практи-
куются массовые раздачи земель в “ВОТЧИНУ”, наследственное вла-
дение, боярам, слугам вольным и монастырям®5. С конца XV B.,
после присоединения НОВГОРОДСКОЙ земли, начинаются раздачи
территорий в “поместье” — владение с условием службы, не переда-
ваемое no наследству“°. В результате раздач в вотчины и поместья
в центральной части Московского (Российского) государства к сере-
дине XVI столетия MOUTH все земли оказались в частном владении.
61 См.: Назаров В.Д., Черепнин Л.В. Крестьянство на Руси в середине ХП — кон-

ye XV s. // История крестьянства в Европе. Эпоха феодализма. М., 1986. Т. 2.
С. 260—266; Кучкин B.A. Московское княжество в XIV в.: система управления
и проблема феодальной государственной собственности // Общее и особен-
ное B развитии феодализма в России и Молдавии...; Чернов C.3. Домен мос-
ковских князей в городских станах. 1271—1505 rr. // Культура средневековой
Москвы: исторические ландшафты. М., 2005. Т. 2.

62 См.: Чернов С.З. Археологические данные о внутренней колонизации Мос-
ковского княжества и происхождение волостной общины // Советская архео-
логия. 1991. Ne 1.

63 Духовные и договорные грамоты великих и удельных князей XIV—XVI вв. M.;
Л., 1950. № 3. С. 14; № 5. С. 21.

64 См.: Кучкин B.A. Указ. cou. С. 172-173, 179, 181.

65 См.: Веселовский С.Б. Феодальное землевладение в Северо-Восточной Руси.
M.; Л., 1947.

66 См.: Кобрин B.B. Власть и собственность в России (XV—XVI вв.). М., 1985.
С. 90-135.

О “феодализме” : “русском” и He только 23

Знать была в ордынскую эпоху представлена княжим двором.
Высший слой в нем составляли бояре, низший — слуги вольные
или дворяне (в ХУ веке появляется еще один термин — “дети бо-
ярские”). С формированием единого Московского государства
центральное положение занимает великокняжеский (Государев)
двор, подчиненное — дворы удельных князей. Смена множества
княжих дворов иерархией во главе с Государевым двором была
проявлением государственной централизации в сфере организа-
ции господствующего слояб.

Рядовое сельское население было известно под множеством
названий: традиционное “люди”, “сироты”, наименования, свя-
занные с длительностью проживания на той или иной земле
(“старожильцы”, “новоприходцы”), с характером повинностей
(“серебряники”, “половники”) и т.д. С конца XIV в. появляется, а
в течение следующего столетия закрепляется общее наименова-
ние для земледельцев — “крестьяне” (“христиане”). Крестьяне,
жившие на государственных землях, именовались “черными”
(т.е. платящими подати). В конце ХУ в. закрепляется в масшта-
бах всего Московского государства право крестьян любых кате-
горий переходить из одного владения в другое только раз в году —
3a неделю JO и неделю после Юрьева дня осеннегоб.

* ok *

Суммируя изложенное выше, можно сказать следующее. В
1Х--Х вв. на Руси формируется общество, в котором в роли элиты
выступал военно-служилый слой во главе с князьями. Его пред-
ставители получали доход тремя способами: 1) через распределе-
ние в их среде государственных доходов; 2) благодаря отправле-
нию должностей в государственном аппарате; 3) от собственных
земельных владений, жалуемых князьями за службу. Соотно-
шение этих трех видов получения дохода менялось в разные ис-
торические периоды. На раннем этапе преобладал первый; вто-
рой появляется и развивается с формированием и усложнением
государственного аппарата; третий, появившийся позже двух
первых, получает значительное распространение в ХГУ-ХУ Bs.

Отношения господства-подчинения между военной верхуш-
кой и рядовым земледельческим населением были доминантны-
ми в русском средневековом обществе. Можно ли считать их
“феодальными”? Исходя из представления о феодализме, сло-
67 См.: Правящая элита Русского государства IX — начала ХУШ в. (Очерки ис-

тории). СПб., 2006. С. 104-110, 119-121, 125-127, 145-148, 171-176, 191-198.
68 См.: История крестьянства CCCP. М., 1990. Т. 2. С. 134-138, 226-228.

24 A.A. Горский

* жившегося в течение XVIII—XIX BB., как о сеньориальном строе c

развитой вассально-ленной системой, — нет: частная крупная зе-
мельная собственность вплоть до XIV столетия была на Руси рас-
пространена относительно мало, вассальные отношения носили
преимущественно одноступенчатый характер (князь — служилый
человек). Но, как говорилось выше, эта “классическая модель” в
действительности практически нигде не существовала. В других
регионах средневековой Европы наблюдается вплоть до Нового
времени принципиально сходная с Русью картина: господствую-
щее положение военно-служилого слоя, получающего доходы OT
рядового населения тремя указанными способами (с теми или
иными региональными различиями в их соотношении).

Как определить такое общественное устройство? Недавно
A.A. Гуревич предложил признать, что с феодализмом (под кото-
рым он понимал сеньориальный строй) сосуществовало “кресть-
янское общество”®9. У меня возможность оторвать “феодальную
ипостась”° от иной — говорить, так сказать, о “двух обществах в
одном” — вызывает сомнение. К этим двум несложно добавить
третье — городское (имевшее в Средневековье свою специфику).
Но коль скоро общество функционирует не распадаясь, значит, в
нем присутствует нечто объединяющее, и нужно искать опреде-
ление общественному устройству в целом. На русском материале
тезис о сосуществовании “феодального” (= сеньориального) и
“крестьянского” обществ точно не может найти подтверждения
из-за тесного переплетения государственных и сеньориальных
элементов в отношениях между знатью и рядовым населением:
кормленщики и вотчинники были одними и теми же людьми,
крестьяне могли переходить как из числа зависимых от государ-
ства в вотчинную зависимость, так и в обратном направлении, за-
висимость от вотчинников могла сочетаться с элементами зави-
симости от государственной власти”!.

69 Гуревич А.Я. Феодализм пред судом историков...

70 Tam xe. С. 884.

H В этом смысле историки-русисты, пытавшиеся объяснить несоответствие
древнерусских реалий социально-экономического устройства существовав-
шим представлениям о “классическом” феодализме и объяснявшие его либо
TeM, что на Руси феодализма He было, либо TeM, что феодализм надо пони-
мать в более широких рамках, были по-своему последовательнее А.Я. Гуре-
вича, поскольку HX гипотезы позволяли говорить об ОбЩССТВС Kak едином це-
лом. В данном вопросе A.A. Гуревич, исследователь, обоснованно отказав-
шийся от MHOrHX догматических ПОЛОЖСНИЙ‚ остался верным ОДНОЙ M3 JOFM:
феодализм — это сеньориальный строй, BCe, ITO выходит за рамки отношений
сеньора с зависимыми от него людьми, “нефеодально”.

O “феодализме” : “русском” и He только 25

Споры о “феодализме” до сих пор характеризовались тем,
что отправной точкой в них служили не реалии общественного
устройства, а дефиниции. Было некогда выработано представле-
ние о феодализме, и все ХХ столетие ушло на выяснение — откло-
нения от него надо считать феодализмом или нет? Куда плодо-
творнее кажется противоположный путь — попытаться обобщить
реалии, выявленные путем конкретных исследований, а затем до-
говориться о дефинициях. Ha мой взгляд, общим (и доминант-
ным) для общественного строя стран Европы (включая как За-
пад ее, так и Восток) было господствующее положение военно-
служилого слоя (организованного в те или иные виды корпора-
ций: дружина, рыцарское сословие, княжеский (государев) двор и
т.д.), представители которого получали доход с рядового населе-
ния — либо путем распределения государственных доходов в UX
среде правителем, либо через отправление государственных
должностей, либо благодаря наличию собственного земельного
владения, пожалованного вышестоящим представителем корпо-
рации за службу. Рядовое население находилось в TOM или иной
степени зависимости от знати (от уплаты государственных пода-
тей до разных форм зависимости личного характера).

Основой деления на социальные слои в Средневековье плодо-
творнее представляется, таким образом, считать не чисто эконо-
мический фактор (собственники земли и лишенные собственнос-
ти), а функционально-сословный: знать (военно-служилое сосло-
вие) противостоит рядовому населению. Часть последнего могла
зависеть от отдельных представителей знати, часть — только от
главы государства (за которым стояла корпорация знати, в среде
которой он распределял тем или иным способом доходы, получа-
емые от рядового населения). Государственные и сеньориальные
элементы общественных отношений существовали в неразрыв-
ной связи и могли выступать в разных пропорциях. Говоря
предельно обобщенно, чем ближе к Юго-Западу Европы, тем се-
ньориальные формы возникали раньше, развивались быстрее,
распространялись шире; чем ближе к Северо-Востоку, тем они
возникали позже (по отношению к государственно-корпоратив-
ным), развивались медленнее, распространялись в меньшей мере.

Как называть это общество — вопрос чисто терминологичес-
кий. Если перестать настаивать на понимании “феодализма” как
исключительно сеньориальной системы с разветвленными вас-
сально-ленными отношениями (мне, откровенно говоря, непо-
HATHO, почему многие исследователи He считают возможным
отойти от такого представления об этом явлении — представле-

26 A.A. Горский

HWA, сложившегося столетия Назад), если относиться K нему KaK к

условному термину, то вполне можно определять такое общест-

BO Kak “феодальное”. Если термин “феодализм” признать все же,

скажем Tak, “надоевшим” — нужно договориться о другом”?. Ho

главное — не замыкаться на терминологических спорах, a рассуж-
дать о реалиях социального строя. СОВРСМСННОС состояние UX
изучения позволяет, на MOH взгляд, говорить о принципиальном
типологическом единстве ОбЩССТВСННОГО развития стран ЕВРОПЬ1

в эпоху Средневековья”3.

72 Можно, например, исходя Hs того, что господствующее положение занимало
военно-служилое сословие, a деятельность другого важнейшего элемента
средневекового общества, духовенства, также принято именовать “службой”,
назвать этот феномен “служилым обществом”; или (просьба не восприни-
мать сказанное далее слишком серьезно), учитывая, что в системе отношений
внутри социальной верхушки центральное положение занимал принцип “вер-
ности” (в традиционной терминологии: “вассала” “сеньору”, a более коррект-
но — нижестоящего представителя служилой корпорации вышестоящему),
ввести какой-нибудь термин “фиделизм” (oT лат. fidelitas — “верность”, fide-
les — “верные”, обычное в западных средневековых источниках обозначение
служилой знати; кстати в русском произношении “фиделизм” звучит почти
так же, Kak “феодализм”...).

73 Типологическую специфику общественный строй России приобрел после
формирования к концу XVI в. системы крепостного права.

