A. Берелович
Кивельсон В. КАРТОГРАФИИ ЦАРСТВА.
ЗЕМЛЯ И ЕЕ ОБРАЗ В РОССИИ XVII в.
ИТАКА; ЛОНДОН: Корнелл университи пресс,
2006. 263 c., 31 илл.
Kivelson У. CARTOGRAPHIES OF TSARDOM.
THE LAND AND ITS MEANINGS
IN SEVENTEENTH-CENTURY RUSSIA.
ITHACA; LONDRES: Cornell university press,
2006. 263 p., 31 pl.

Американская исследовательница Валерия Кивельсон, работая
в Российском государственном архиве древних актов (РГАДА) над
изучением истории русской провинции\, с удивлением и даже с
восхищением открыла для себя “чертежи” — карты местности, по
большей части цветные, раскрашенные гуашью, которые часто
прикладывались к документам, относящимся к земельной собст-
венности, особенно если они являлись частью судебных “дел”.
Из этого первого контакта с источником, который, по ее словам,
буквально “взывает к исследователю” (c. 1), и родился рецензи-
руемый труд, CO всеми ero достоинствами и недостатками.

Из 975 планов и карт, описанных в чрезвычайно полезном и
выполненном на высоком научном уровне каталоге В.С. Кусова?,
Валерия Кивельсон B первой части своей книги (с. 13-116), ис-
следует 492 “чертежа”, воспроизводящих микрорегионы. Bo вто-
рой части изучены карты Сибири, и в частности, детально анали-
зируется “чертеж” Семена Ремизова (1642 — после 1720), но
поскольку открытие, завоевание и освоение Сибири уже давно
привлекают внимание историков, именно первую часть книги
следует считать наиболее новаторской.

“Чертежи” местности, почти полностью относящиеся KO BTO-
рой половине XVII B., конечно, были известны историкам, HO
прежде они использовались лишь как источник информации.
Мало для кого из историков их изучение становилось самоцелью,
и одна из главных заслуг Валерии Кивельсон состоит в TOM, что
! Kivelson V. Autocracy in the Provinces. The Muscovite Gentry and Political Culture in

the Seventeenth Century. Stanford: Stanford Univ. Press, 1996. Fig. 7-10 (Р. 180 et
sq.).
2 Igy)coe B.C. Чертежи земли русской XVI—XVII ss. M.: “Русский мир”, 1993.

50 А. Берелович

она смогла познакомить с ними читателя. За подбор и качество
репродукций можно похвалить как исследовательницу, так и из-
дателя, посетовав лишь, что книгу, к сожалению, не снабдили
указателем иллюстраций.

Из 191 карты, чье происхождение Валерии Кивельсон уда-
лось определить с достаточной степенью вероятности, 72 состав-
лены воеводами или лицами, посланными из Москвы, остальные
119 — местными уроженцами: мелкими провинциальными дворя-
нами, отставными военными, горожанами (с. 40), т. е. теми, кого
можно назвать промежуточным слоем, зародышем “среднего
класса”. Находящиеся явно ниже правящей элиты, они весьма
далеки и от крестьянства: независимо от их материального поло-
жения об этом говорит то, что они умели писать и более того ри-
совать.

С правилами научной картографии не был знаком никто. Ре-
льеф иногда преувеличивался, чаще не принимался во внимание,
но его точное воспроизведение не входило в намерение авторов.
Расстояния соблюдались весьма приблизительно, хотя часто речь
шла об определении “граней” (границ) земельных владений. Пей-
заж воспроизводился иногда схематично (например, вотчины или
пустошь изображались в виде Kpyra, снабженного легендой, как
на чертежах 4.2 на с. 104), иногда — в виде рисунка, который, на
первый взгляд, напоминает вольную перспективу. Ho ведь и она
требует единой точки осмотра. А тут деревья вдоль дороги, одни
кроной вверх, другие — кроной вниз, в зависимости от стороны
дороги, где находится воображаемый наблюдатель (табл. 10 и 12,
рис. 3.3. С. 63, рис. 3.11. С. 77). Церквам, монастырям и в меньшей
мере господским домам придавался диспропорциональный раз-
Mep, HO крестьянские дома также четко выделялись. Речь идет,
таким образом, о “наивной картографии”, и именно это придает
источнику особое значение и особый шарм.

Условия, в которых создавались эти документы, заслужива-
ют особого внимания. Картографы были не единственными, а
иногда даже и не главными авторами их “чертежей”. Они держа-
ли в руках перо или кисть, но информация, которую они переда-
вали, исходила OT местных “старожилов”, т.е. от крестьян. Пред-
положим, что в земельной тяжбе монастырь противостоит поме-
щику или епископ — городской общине, а грамоты и прочие
крепости утеряны. В этой ситуации только свидетели могут уста-
новить истину. Процедура, принятая в Московском государстве в
качестве доказательства, большое место отводила показаниям
‘под присягой (так называемый “повальный обыск”), когда опра-

Кивельсон В. Картография царства 51
шивали большое число свидетелей (до 362 человек, как в Сузда-
ле в 1682 г.). Их показания в сокращенном виде наносились на
план, а если не хватало места, записывались на оборотной сторо-
не или присоединялись в виде приложений.

Эта вполне рутинная процедура вместе с тем была важным
социальным феноменом, который позволяет Валерии Кивельсон
утверждать, что крестьяне, даже крепостные, не были исключе-
ны из публичной сферы, и подчеркнуть интегрирующую роль
правосудия, доступного всем подданным царя. Страницы, кото-
рые она посвящает анализу этого процесса — едва ли не самые
удачные в ее книге (с. 37-49, 51-56, 78-82). Здесь Ona возвраща-
ется к своему излюбленному сюжету, свидетельствуя против чер-
ной легенды о “русском деспотизме” и показывая, как несомнен-
но автократическая власть, основанная на божественном праве,
He только терпит, HO и требует правосудия, прислушивающегося
к местному населению (с. 53—54).

Остается щекотливая проблема интерпретации. Что можно
извлечь из коллекции “чертежей”, уже каталогизированных
В.С. Кусовым и описанных самой Валерией Кивельсон в первых
главах ee книги? Мне кажется, что можно применить, по мень-
шей мере, два типа интерпретации, в конечном счете дополняю-
щих друг друга, которые я назвал Obl эндогенной и экзогенной.
Первая пытается восстановить словарь, образ мышления изучае-
мых персонажей, их подход к реальности, исходя из самих доку-
ментов — метод медленный, требующий кропотливости и иногда
заводящий в тупик. Экзогенный метод, более быстрый, пытается
объяснить факты IPH помощи моделей, выработанных истори-
ками. Избранный автором путь в основном можно отнести к пер-
вому типу, но ему случается также (к моему сожалению) прибе-
гать и ко второму.

Американское направление cultural history, к которой работа
В. Кивельсон примыкает, no крайне мере в некоторых частях,
постулирует тесное соответствие между различными аспектами
одной “культуры”. Культура пронизывает собой все общество,
являющееся ее носителем, причем делает это не благодаря како-
му-то механизму, но путем процесса, отсылающего к плану выра-
жения, и потому He нуждающегося в эксплицитном описании:
костюм, любимые кушанья, наследственное право — все это вы-
ражает культуру, проявлением которой они служат. Таким обра-
30M, представляется теоретически возможным расшифровать в
самых как будто ничтожных ее проявлениях и политический
строй, и социальную структуру, и верования населения.

52 А. Берелович
Карты, Kak numer В. Кивельсон, помогают понять, “Kak
большие вопросы [поставленные] правительственной политикой
WIM высокой теологией отдавались эхом на местах, в жЖизни H
жизненном опыте простых людей” (с. 2), и далее: “Московиты
обретали свою социальную и политическую идентичность, впи-
санную в скалы, леса и поля TeX краев, где OHM жили” (с. 9). Bo-
лее конкретно она ставит изучаемые планы в связь с правом и с
функционированием правосудия (гл. 2), аграрным строем, земле-
владением, крепостным правом (гл. 3), православной религией
(гл. 4). Карты Сибири выявляют способ восприятия русскими де-
яния Провидения (гл. 5), связь христианской веры с колониализ-
MOM (гл. 6), имперские концепции московитов (гл. 7), и, наконец,
отношение царя к своим сибирским подданным (гл. 8).
Если и можно допустить, что существуют связи между раз-
личными аспектами одной культуры (или общества, пользуясь
более знакомым мне понятием), то отсюда вовсе не следует, что
допустимо простым прочтением увязать манеру вести себя за
столом с сельскохозяйственной техникой — или картографию с
набожными обрядами. Возможно, этого удастся достичь путем
цепи последовательных умозаключений: вывести из топографи-
ческих чертежей способ восприятия пространства3, которое в
свою очередь отсылает к общим концепциям социального поряд-
Ka, формам деятельности, и т.д. Представляется, Bce xe, что Ва-
лерия Кивельсон слишком торопится наделить открытые ею
документы особым смыслом, и предлагаемая ею интерпретация
не кажется мне убедительной.
С одной стороны, автор как будто дистанцируется от того ра-
дикального подхода, отстаиваемого некоторыми приверженцами
cultural history, который можно назвать “циркулярным функцио-
нализмом”: “Чему служат культура, школа, музеи, язык, религия,
спорт? Воспроизводству доминирования господствующего клас-
ca’4, Ho Bce же создается впечатление, что В. Кивельсон He пол-
ностью отказывается от этих идей, коль скоро она объявляет
себя сторонницей Мишеля Фуко и часто цитирует его англоязыч-
ных последователей, утверждая, что картография прежде всего
была “формой политического дискурса, озабоченного в первую
3 Замечательная, но редко цитируемая книга Н.И. Толстой могла бы многим
помочь в исследованиях подобного рода. См.: Толстая Н.И. Географическая
терминология славянских языков. М., 1969.

4 CM. критику концепций Пьера Бурде, данную Раймоном Будоном: Boudon R.
L’idéologie ou Гопете des idées recues (1986), no изд.: Seuil: “Points-Essais”;
п°241. P. 227.

Кивельсон В. Картография царства 53
очередь тем, чтобы завоевать и сохранить власть” (с. 29). Она са-
ма в некоторой мере отражает эти взгляды, когда рассматривает
карты как “инструменты государственного строительства, поли-
тического господства и контроля над обществом” (с. 5). А иногда,
через две-три страницы, она тут »xe опровергает эти тезисы, опи-
раясь на свой опыт работы с архивными документами: планы, ко-
торые она изучает, имеют явно крестьянское происхождение.
Пассажи, в которых она с любовью описывает сложный и длин-
ный процесс коллективной работы над составлением карт, не
оставляют в этом никакого сомнения.

Данная рецензия ставит все же своей целью не оспаривать
cultural history в целом, HO отметить конкретные недостатки, в
значительной степени проистекающие из этих концепций. Задав-
шись нечеловеческой по своей сложности задачей обрести все
общество в чертежах картографов-любителей, WIM, если гово-
рить жестче, поиском иголки в стогу сена, Валерия Кивельсон
подвергается риску впасть в грех расплывчатости и приблизи-
тельности. Ee TekcT, обычно столь четкий и точный, начинает
включать в себя мелкие ошибки и упрощения. И вот несколько
примеров.

Желая установить связь между планами, писцовыми книгами
и закрепощением крестьянства, она представляет факты столь
сжато, что неискушенный читатель может понять, будто состав-
ление писцовых книг было прежде всего делом Ивана Грозного
(1533-1584), а крепостное право — результатом этой операции
(с. 18). Ho первые земельные описания проводились с XIV в.5
Справедливо утверждение, что самого факта регистрации в пис-
цовых книгах в качестве крестьянина такой-то вотчины или
поместья было достаточно, чтобы установить его крепостной
статус. Но это стало возможным лишь после того, как право пе-
рехода было отменено, т.е. He ранее конца XVI в., a распростра-
нение эта практика получила лишь в первой половине следующе-
го столетия. В любом случае, доказательную силу в определении
зависимого состояния всегда имели письменные документы, а не
топографические чертежи, поэтому с несчастных картографов
можно снять это тяжкое обвинение. Но главное, вопреки тем ис-
торикам, которые вдохновили своей теоретической схемой Вале-
рию Кивельсон, надо отметить, что кадастр вовсе не является по-
рождением европейского централизованного государства-нации
Нового времени. Унаследованный из Римской империи, он воз-
5 Каштанов C.M. Финансы средневековой Руси. М., 1988. С. 30-32.

54 А. Берелович

родился в средневековых городах Северной Италии, где он, ко-
нечно, имел целью учет налогоплательщиков, HO также и лучшее
распределение финансового бремени между нимиё.

Набрасывая широкими мазками историю картографии Сиби-
ри (с. 21), автор забывает восстановить контекст и цель этой
деятельности, а это могло бы объяснить строгую секретность,
наложенную на подобные карты московским правительством.
Надо помнить, что вся торговая Европа стремилась отыскать су-
хопутный маршрут на Дальний Восток, поскольку португальцы
держали в своих руках южный морской путь, а Северо-Восточ-
ный морской проход оказался недостижимым. Вот почему доне-
сение Ивана Петлина (“Роспись китайскому государству и Ло-
бинскому...”, 1619) произвело эффект разорвавшейся бомбы.
Скопированный, вероятно, Джоном Мерриком, этот текст был
немедленно переведен на множество языков, в частности на ла-
тинский, английский, немецкий и итальянский'.

Автор пишет, что в случае земельной тяжбы, крестьяне под-
держивали своего господина: ведь “чем большим количеством
земли OH владеет, тем больше OHM получат ее для обработки”
(с. 83). Но она забывает о труде Л.В. Милова, показавшего, что
крестьяне в среднем обрабатывали лишь половину предоставля-
емой uM площади°. Когда В. Кивельсон пытается продемонстри-
ровать нюансы TOM весьма распространенной идеи, согласно
которой помещики мало заботились о своем хозяйстве и интере-
совались лишь доходами (с. 84), она цитирует в примечании доку-
мент конца XVII в. Ho этот документ мало убедителен, посколь-
ку вотчинник ограничивался в нем согласием, данным одному из
его крестьян, на раздел имущества с детьми (с. 225, примеч. 64).

Немного ниже она справедливо утверждает, что между свет-
скими сеньорами и монастырями, с одной стороны, и UX крестья-
нами — с другой, He существовало никакого соглашения, дающе-
го последним статус арендатора, держателя или испольщика,

` “хотя иногда условия... сильно напоминают какой-нибудь из этих

6 См.: Fossier R. Polyptyques et censiers. Turnhout, 1978. (Typologie des sources du
Moyen Age occidental; 28); Terriers et plans-terriers du XIII* au XVIII* siécle / Ed.
G, Brunel, О. Guyotjeannin, J.-M. Moriceau. Р., 2002. (Mémoires et documents de
l’Ecole des Chartes; 62); De l’estime au cadastre en Europe. L’époque moderne / Dir.
et éd. М. Touzery. P.: Comité pour histoire économique et financiére de la France,
2007.

7 Baddeley J.F. Russia, Mongolia, China. L., 1919. Vol. П. Р. 65-66.

% Милов Л.В. Великорусский пахарь и особенности российского исторического
процесса. М., 1999.

Кивельсон В. Картография царства 55
статусов” (с. 84). Примеч. 66 отсылает для подтверждения этого
тезиса к челобитной 1681 r., в которой крестьяне Спасо-Прилук-
ского монастыря просят архимандрита выступить арбитром в
споре о монастырских землях, которые они “взяли на оброк”
(they were renting). Ho ведь крестьяне выступают здесь He как кре-
постные, а как арендаторы. В качестве зависимых крестьян они
полностью зависели от воли сеньора, который мог назначить им
оброк или барщину по своему усмотрению. Но если же, как в
данном случае, они возделывали пустующие земли сверх своего
надела, то обе стороны были связаны между собой письменным
договором, который и упоминается в приведенном тексте: (“B по-
рядную запись имена UX He написаны”).

Именно поместье как живое хозяйство представляет для за-
конодателя главный интерес. Крестьяне же составляют часть по-
местья, и часть наиболее ценную, в этом и заключается TO, что
мы называем “крепостным правом” — крестьяне переданы в рас-
поряжение помещика, чтобы он мог нести военную службу свое-
му суверену.

Эти критические замечания относятся к деталям и могут, на
первый взгляд, показаться малозначительными: если общая кон-
цепция работы оригинальна и звучит верно (а в данном случае
это безусловно так), что из TOTO, что есть некоторые неточнос-
ти? Однако я так не считаю, помимо прочего еще и потому, что
в истории интересны именно детали. Я не оспариваю видения Ва-
лерией Кивельсон Руси ХУП столетия, хотя бы потому, что и сам
разделяю его. И я считаю верной ту картину, которую она с сим-
патией и пониманием рисует для изучаемого общества. Но тот
факт, что приходится искать трудно уловимую истину (и я не уве-
рен, что кто-либо сможет найти более сложную и отвлеченную
тему, чем эта), вовсе He позволяет историку утрачивать бдитель-
ность. Напротив, он должен быть вдвойне более строгим, чтобы
не впадать в излишнюю снисходительность. В особенности он
должен настолько, насколько вообще позволяет наша дисципли-
на, соблюдать правило, без которого нет науки: гипотеза не дей-
ствительна, если не предполагает опыт, который мог бы ее опро-
вергнуть.

