OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

Мало кому из читателей нравится английский вариант назва-
ния нашего журнала. Действительно, заголовок “Srednie veka”
смотрится как-то странно. He лучше ли именоваться “Middle
Ages” или “Moyen Age”? Тогда всем иностранным коллегам сразу
было бы понятно, чему посвящено издание. На это есть как ми-
нимум два возражения. Первое состоит в том, что издания с эти-
ми названиями уже существуют, и даже разъяснение, что Halll
журнал начал выходить еще в сороковые годы, ничего не дока-
зывает, ведь тогда и в голову никому не могло прийти, что совет-
ский журнал должен был иметь eme и контртитул на иностран-
HOM языке. Второе возражение основано на TOM, что западный
историк, беря в руки журнал, именуемый “Moyen Age”, заранее
уверен, что речь идет исключительно о периоде не позднее ХУ в.,
и почти исключительно о Западной Европе. Поэтому пусть уж
наш иностранный коллега сначала удивится непонятному назва-
нию, а затем посмотрит на подзаголовок: “Studies on Medieval and
Early Modern History”. И мы намеренно He стали уточнять, како-
му именно региону посвящены эти исследования. Как вы уже
поняли, Halll журнал охотно идет Ha TO, чтобы в случае необходи-
мости раздвигать географические рамки.

Это предуведомление необходимо именно к данному номеру.
Tak получилось, что OH уж никак He может именоваться “Middle
Ages” — в нем, мягко говоря, немного материалов, относящихся K
Средневековью “в узком смысле слова”.

Он открывается рубрикой “Смежные дисциплины и соседние
регионы”. В прошлом году — в “Средних веках”. Вып. 68(3) — в
этой рубрике публиковались статьи, так или иначе связанные с
византиноведением. Сегодня настала очередь России. Уже до-
вольно давно, в 62-м выпуске “Средних веков”, был опубликован
материал Д.Г. Федосова, посвященный TOMY, Kak Яков Брюс пе-
ресадил на российскую почву шотландский орден Св. Андрея.
Тогда многие недоумевали, да и сейчас продолжают недоуме-
вать: “Какое это имеет отношение к Средним векам?”. Тогда, в
2001 r. такой вопрос, возможно, и был уместен, HO He сегодня.
Стало ясно, что нас интересуют статьи, рассматривающие исто-
рию России в компаративистском ракурсе, не менее интересны
нам и пути культурного взаимодействия “средневековой” Руси co
“средневековым” Западом, особую проблему представляет собой

6 Om редактора .

рецепция русской культурой западноевропейских институтов
средневекового происхождения. В этом смысле устав ордена Ан-
дрея Первозванного нам интересен, axe если он и относится
уже Ko времени Петра I.

Важность проблемы, поднимаемой в статье А.А. Горского, не
требует особых доказательств. О причинах возврата к, казалось
бы, канувшей в Лету феодальной проблематике, уже не раз гово-
рилось на страницах “Средних веков”. Несколько отстраненный
взгляд специалиста по средневековой Руси будет интересен для
любого медиевиста за счет описанного М.М. Бахтиным “эффекта
вненаходимости”, на который так часто ссылался А.Я. Гуревич.

Думается, что средневековые читатели с большим интересом
отнеслись бы к статье Н.П. Чесноковой. Что может быть более
важного для любого средневекового правителя, чем “экономика
святости” — стремление аккумулировать священные реликвии, не
менее необходимые для защиты страны, чем новейшие пушки и
фортификационные сооружения? Правда, речь идет о России
уже ХУП столетия. Но и в эту эпоху на Западе нашлись бы мно-
гие, кого эта проблема He оставила бы равнодушным. Например,
отец Жозеф, “серый кардинал”, вершитель дипломатических су-
деб Европы периода Гридцатилетней войны.

В эту же рубрику мы включили и две рецензии. В.В. Рыбаков
ставит очень важную проблему адекватности перевода европей-
ских источников по российской истории. В определенной мере
это и ответ на экзистенциальный вопрос о роли медиевистов в со-
временной России. Помимо прочего должна быть востребована
их лингвистическая подготовка и, что немаловажно, знание реа-
лий западного общества, без которых трудно адекватно передать
мысль автора. В настоящее время коллективом ученых под руко-
водством д.и.н. А.Л. Хорошкевич (Ин-т славяноведения PAH)
проведена исследовательская работа по подготовке к изданию
нового перевода Александра Гваньини, который будет включать
и древнерусский перевод его “Описания Московии”, известный
no редакциям ХУП-ХУШ вв. Французский исследователь A. Бе-
релович знакомит нас не только с интереснейшей книгой Вале-
рии Кивельсон, но и с малоизвестным для наших медиевистов ти-
пом источника — средневековыми межевыми картами, “чертежа-
ми”, составленными в эпоху “донаучной картографии”. Опреде-
ленный опыт работы с подобными документами накоплен “па-
шутинцами”, о чем писалось в предыдущем номере. Но изучение
чертежей к средневековым кадастрам открывает перед исследо-
вателем самые заманчивые перспективы.

Om редактора 7

В следующей рубрике деятели Ренессанса предстают с нео-
бычной стороны. Франческо Гвиччардини, известный нам как
историк, продолживший традицию Макиавелли, неожиданно B
публикации Л.Э. Абдуллаевой предстает как бесстрастный, но
наблюдательный автор путевых заметок, чей суховатый стиль
изложения менее всего походит на гуманистический текст. Мно-
гие из персонажей, о которых шла речь на конференции в МГУ,
также представляются исследователями в несколько непривыч-
ном для нас амплуа: художник оказывается неплохим счетово-
дом, поклонник Парадцельса — автором трактата о nosre Филиппе
Синди, а Галилео Галилей — мастером натурного рисунка.

Статья Е.А. Кирьяновой необычайно детально описывает за-
боты Карла I no реорганизации церемониала ордена Подвязки.
Очевидно, что для этого монарха описанная Й. Хёйзингой игра в
рыцари была еще и важным механизмом репрезентации власти и
ее укрепления. Жаль, что для него все закончилось так плачевно,
ведь перед тем как ero голова упала с плахи, орденские дела
были доведены почти до совершенства.

Несмотря на то что часть рецензий была перемещена в блок
“Смежные дисциплины и соседние регионы”, этот раздел, как мы
надеемся, и в таком виде выглядит достаточно информативным.
Однако жалобы на острый дефицит рецензий, высказанные в
прошлом номере, остаются актуальными.

И, наконец, самый большой и, пожалуй, самый важный раз-
Xex — библиография. Самый важный хотя бы потому, что своим
доминирующим объемом он диктует ритм всего номера. В редак-
ционном портфеле накопилось немало интересных материалов
по собственно средневековой проблематике, но на их публика-
цию уже не остается места. Но большинство читателей, судя по
имеющимся у нас откликам, сходятся во мнении, что прерывать
публикацию национальной библиографии по медиевистике ни в
коем случае нельзя. Недаром нам завидуют коллеги, представля-
ющие те области исторической науки, где эти традиции совет-
ских времен сохранить не удалось. А как вести библиографию в
условиях, когда “Книжная летопись” и “Летопись журнальных
статей” выходят со значительным опозданием? Выясняется, что
можно. Только очень трудно. Поэтому поблагодарим еще раз
M.M. Ощепкову, взявшую Ha себя этот нелегкий труд, и
С.П. Карпова, создавшего для этого условия.

И поэтому же не стоит недоумевать при обнаружении каких-
нибудь лакун. В этом нет никакого злого умысла. Мне, как пра-
вило, удается обнаружить в выпусках этой библиографии не бо-

8 Om редактора

лее трети собственных публикаций. Выход, HaBepHoe, только
один — если каждый автор будет присылать в “Средние века” све-
дения о своих изданиях, тогда он сможет по праву обижаться,
когда не найдет своей фамилии в следующих выпусках нашей
библиографии. Сайт журнала “Средние века”, который зарабо-
тает к концу текущего года, должен значительно облегчить эту
задачу. Если в ближайшее время в организации библиографиче-
ской службы в нашей стране не произойдет важных перемен,
то, по-видимому, в дальнейшем этот “заявительный” принцип
станет основным источником нашей информации о новых статьях
и книгах.

В подготовке сайта ““Средних веков” большую помощь оказа-
ла компания АНО “Институт Корпоративного Развития”. При ее
поддержке возобновился выпуск приложений к журналу “Сред-
ние века”. В ближайшее время выйдут следующие сборники,
включающие публикацию источников и посвященные им иссле-
довательские статьи:

— История субъективности: Средневековая Европа / Сост.
Ю.П. Зарецкий. М.: Академический проект, 2009. 28 п.л.

— История субъективности: Древняя Русь / Сост. Ю.П. Зарец-
кий. М.: Академический проект, 2009. 12 п.л.

— Французское общество в эпоху культурного перелома (Ре-
нессансная монархия — Религиозные войны — абсолютизм) / Под
pea. E.E. Бергер и П.Ю. Уварова. M.: Академический проект,
2009. 16 п.л.

С издательством можно связаться по электронной почте:
info@aprogect.ru

Cant Интернет-магазина: http://www.aprogect.ru

Телефон издательства: (495) 305-37-02

Hy a наши координаты остаются прежними: nounHcHoiR ин-
декс — 18969, и адреса: электронный — sector-sv@list.ru и почто-
вый — 119334, Москва, Ленинский проспект, д. 32a. ИВИ PAH,
Редакция журнала “Средние века”.

