B.B. Рыбаков
О PYCCKOM ПЕРЕВОДЕ
СОЧИНЕНИЯ АЛЕКСАНДРА ГВАНЬИНИ
“ОПИСАНИЕ МОСКОВИИ”
(Критическая рецензия)

В 1997 г. издательство “Греко-латинский кабинет Ю.А. Ши-
чалина” выпустило в свет русский перевод сочинения “Описание
Московии”, написанного в 70-е годы XVI столетия итальянцем на
польской службе Александром Гваньини. Cam перевод, вводная
статья и комментарий принадлежат ныне покойной Г.Г. Козло-
вой — известному московскому филологу-классику. Как указано
BO вводной статье, перевод выполнен no первому изданию сочи-
нения, вышедшему в Кракове в 1578 r. Параллельно с русским
текстом в книге опубликован и латинский оригинал, набранный,
очевидно, по тому же изданию. Если труд Гваньини вместе с пе-
реводом занимает 150 страниц, то вводная статья поместилась на
четырех страницах, а комментарий в виде концевых сносок — на
тринадцати. Поэтому главная ценность издания именно в латин-
ском тексте и русском переводе, который выполнен впервые.
Однако при внимательном прочтении можно заметить, что при-
веденный в книге латинский оригинал содержит ряд явных опе-
чаток, а перевод не везде точен.

Tak, например, на с. 10 в лат. тексте стоит: [gens] maxima
incrementa соери. А в русском переводе читаем: “она начала
сильно расти”. Однако глагол coepisse (“начинать”) He упо-
требляется с прямым дополнением, и в данном случае перед на-
ми глагол capere (“получать”), у которого no средневековой ор-
фографической традиции ‘е’ заменено диграфом ‘oe’. TaKHM
образом, буквальный перевод: “получила большие прираще-
HUA’, — никакой “начинательности” He подразумевается. Кста-
TH, такой xe орфографический вариант этого глагола, соере-
runt, есть и на c. 128, в третьей строчке первого абзаца, H там он
переведен правильно: “захватили”). Чуть ниже Ha TOM »xe стра-
нице находим: titulus ipsius principis, quo gaudet (титул самого
государя, которым OH тешится). Здесь, видимо, переводчик
упустила из BUY, что слово gaudere в средневековом языке име-
eT устойчивое значение “пользоваться”, и классическое значе-
Hue “радоваться” в приведенном контексте совершенно He под-
ходит.

44 B.B. Рыбаков

На с. 12 в оригинале такой текст: Bacchum, et non festum illius
divi (cuius diem tunc temporis celebrant) advenisse gratulantur. В пере-
Boye же: “они радуются, umo явился Вакх (день которого они
справляют 6 amo время)”. Гваньини обвиняет русских BO многих
грехах, HO все же обвинить UX в поклонении языческому божест-
ву он не мог. Правильный перевод: “они радуются тому, что
явился Вакх, а ne тому, что наступил праздник того небесного
покровителя, чей день отмечается в IMO время”. Pro explenda
sua tirannide на с. 15 передано Tak: “для mozo, чтобы прибавить
блеска к своей тирании”. Ho это значит: “чтобы осуществлять
свою тиранию”. Откуда взялось у глагола explere значение “при-
бавить блеска”, остается неясным. Через несколько строк обна-
руживаем “разрушили” вместо “сожгли” (exusserunt), a на с. 19
“болезнь... совершенно ne похожая на чуму” вместо “болезнь...
похожая на заразу” (morbum... pesti haud dissimilem). Следующее
предложение на с. 19 также содержит ошибку. Vicina domo igne
ardente, et alia domus sibi adhaerens, eodem igne inflammatur нужно
было перевести: “Когда в одном доме пылает огонь, mo и дру-
гой OOM, соседствующий с HUM, загорается от того же огня”.
Однако это переведено иначе: “om огня, охватившего один OOM,
воспламеняется дом соседний, привлекая к себе этот огонь”, —
т.е. конструкция без особой нужды изменена и добавлено отсут-
ствующее в оригинале “привлекая к себе этот огонь”.

На с. 21, в подглавке “Княжество Владимирское”, в переводе
опущена часть фразы, имеющаяся в оригинале: quae castrum
ligneum 5161 conjunctum habet. На c. 22—23 в латинском тексте число
миль — 28, а в русском переводе: “в двадцати милях от Рязани”.
Непонятно, в данном случае ошибка переводчика или наборщи-
Ka латинского текста. Просто “леса” (sylvae) в начале с. 24 стали
в переводе “густыми лесами”, чуть ниже Piscium copiam qui cae-
teris fluminibus Moscoviae praeferuntur habet передано на русский:
“B ней водится множество рыбы, которая распространяется и
no другим рекам Московии”, — тогда Kak буквальный перевод:
“рыбы, которые предпочитаются другим рекам Московии”, —
т.е. очевидно, в этой неправильной латинской фразе подразуме-
ваются “сорта рыб, которые лучше Tex COPTOB, что вылавлива-
ются в других реках”. Предпоследний абзац латинского текста в
подглавке “О Великом Северском княжестве” на с. 26, судя по пе-
реводу, содержит явный пропуск: исчезла информация о городе
Путивле. Подобно Tomy Kak это уже было выше, на c. 22—23, где He
совпадало число миль, так и на c. 28—29 число миль, отделяющих
Вязьму от Москвы, в латинском тексте 46, а в русском — “сорок”.

О русском переводе сочинения Александра Гваньини 45
Искажается смысл исходного латинского текста во втором
абзаце на c. 33, где сказано: “/Toponey с прочими] одновременно
отдались под власть великого князя Московии Иоанна Василь-
евича; о MOM He, как OH был noo властью Александра... подроб-
нее сказано в описании королевства Польского”. Должно быть:
“[Торопец с прочими] одновременно отдались noo власть вели-
кого князя Московии Иоанна Васильевича в правление Алексан-
дра... как подробнее сказано в описании королевства Польско-
го”. Смысл фразы в том, что Гваньини черпает передаваемую им
информацию из некоего другого сочинения. В последнем абзаце
на той же странице обнаруживаем “ранее упомянутого года” вме-
CTO “в вышеупомянутом году” (anno supra dicto). Ниже, в подглавке
“Водская область”, Ha c. 37, читаем: “В Heli водятся различные
животные, Me UZ HUX, что были завезены сюда UZ какого-нибудь
другого места, mo изменили свой цвет на белый”. ITO предло-
жение не только не очень хорошо звучит по-русски, но и содер-
жит неправильные сведения. В оригинале: in eam animalia cujus-
cunque generis, si aliunde inducta fuerint, colorem suum in albedinem
mutare perhibentur (“говорят, что, если в Hee откуда-нибудь вве-
зут животных любой породы, они меняют свой цвет Ha белый).
Tor, кто ограничится русским переводом, на c. 39 y3HaeT, что жи-
тели Двинской области “охотятся на белых медведей”, тогда как
Гваньини пишет лишь o TOM, что белые медведи “водятся” (reperi-
untur) Ha русском Севере. Далее в TOM же предложении упомяну-
то, что шкуры этих белых медведей часто привозятся в Москву
(quorum pelles... in Moscoviam saepius deferuntur), Ho русский текст
дает иное: “жители... довольно часто ездят в Московию”.

На с. 43, в подглавке “Суздальское княжество”, осталась не-
переведенной часть фразы, которая есть в латинском оригинале:
ac reliquarum Russiae partium metropolis erat. Равным образом, на
c. 47 при перечислении стран, опустошенных гуннами, в переводе
выпала Италия. Ниже на Tou xe странице Falcones albi ad venan-
das aves promptissimi переведено: “белые соколы — весьма провор-
ные OXOMHUKU’’, — тогда как это значит: “белые соколы, в высшей
степени подходящие для охоты на птиц”. Очевидно, соображе-
ния благопристойности заставили переводчика на с. 61 передать
фразу: Praeterea qui virgini stuprum aliquando obtulerit, aut uxorem
suam primo concubitu viciatam animadverterit, in diaconatum non ordi-
natur — следующим образом: “Кроме того, кто совращал когда-
нибудь девицу или уличил свою жену в прежнем порочном сожи-
тельстве, в диаконы ne допускается”. Более точный перевод
такой: “Кроме того, в диаконы He посвящается mom, кто когда-

46 B.B. Рыбаков
либо обесчестил девушку или при первом сношении обнаружил,
что его жена — He девственница”.

Священник во время крещения вопрошает крестных родите-
mle, конечно, He о TOM, “избегал ли ребенок дьявола”, как чита-
eM на c. 67, а о TOM, “отрекается ли он от дьявола” (renunciaret).
Совершенной бессмыслицей выглядит на той же странице фраг-
мент перевода, re рассказывается, что русские отрицают суще-
ствование Чистилища. Переводчик явно не поняла, в каком
месте кончается изложение позиции русских и начинаются контрар-
гументы автора. В тексте сказано, что, по мнению православных,
после смерти праведники ожидают Страшного Суда в светлых и
приятных местах, а грешники — в темных и ужасных. Далее в пе-
реводе: “И более всего они доказывают это Mem, что души по-
сле смерти He отправляются тотчас HU на небо, HU в преиспод-
нюю”. Возникает вопрос: что “STO” OHH доказывают? Выше шла
речь о TOM, KTO где ожидает Страшного Суда. Kak можно дока-
зывать пребывание праведных в одном месте, а грешных в дру-
TOM, TeM, “что души после смерти ne отправляются тотчас HU
на небо, HU в преисподнюю”? — это и Tak ясно. Доказать этим Ha-
личие или отсутствие Чистилища невозможно. Неправильное по-
нимание этой фразы влечет за собой дальнейшую несуразицу:
«Ведь um (т.е. русским, значит, Христос говорил с HAMM индиви-
дуально. — В.Р.) такое слово было сказано Христом в последний
день (т.е. последний день уже настал и даже прошел. — B.P.):
“Приидите, благословенные отца моего”... когда все уже были
на небе (кто все? почему они уже были на небе. — B.P.), u, наобо-
pom, “Идите, проклятые, в вечный огонь” , когда уже давно бы-
ли обречены на пребывание в преисподней» (про кого это? —
В.Р.). Следует признать, что Гваньини не всегда ясен и последо-
вателен, HO в данном случае ero рассуждения вполне можно
понять. Вот что на самом деле сказано в тексте: «И этим своим
утверждением (т.е. утверждением, что праведные ожидают
Страшного Суда в раю, а грешники - в аду. — В.Р.) они больше
всего доказывают то, что души после смерти не отправляют-
ca тотчас Hu на небо, HU в преисподнюю” (т.е. что Чистилище
существует, ведь перед нами уже возражения автора русским. —
В.Р.). Ведь кому [в противном случае] будет сказано Христом
в последний день (т.е. в день Страшного Суда. — В.Р.) такое сло-
eo: “Приидите, благословенные отца моего”... если все [правед-
ные] к тому времени уже будут на Hebe, и противоположное:
“Идите, проклятые, в вечный огонь” , если [все грешные] будут
уже давно проклятыми в аду». Несмотря на некоторую непосле-

O русском переводе сочинения Александра Гваньини 47
довательность в употреблении времен, латинский текст здесь
вполне ясен.

Всякого, кто знаком с церковной историей, удивит на с. 69 ут-
верждение, что “они (русские. — В.Р.) говорят, согласно Никей-
скому собору, прославленному вопреки Арианскому, Констан-
тинопольскому и Македонскому”. Оказывается, были Ариан-
ский и Македонский соборы! А Никейский собор прославился им
вопреки. Concilium celebratum исходного текста, конечно, обозна-
чает “собор, созванный...”, a He “прославленный” (celebrare con-
cilium) — это устойчивое выражение церковной латыни. Ho отку-
да взялись Арианский и Македонский соборы? Вот оригинал:
Sicque secundum Concilium Nicaenum, contra Arium et Constantino-
politanum, contra Macedonium celebratum dicunt... Это означает:
“И они говорят mak, в соответствии с Никейским cobopom, co-
званным против Ария, и в соответствии с Константинополь-
ским [co6opom], созванным против Македония...”

На с. 86-87 в последнем абзаце Vestibus omnes oblongis absque
plicis ad talos dimissis utuntur переведено: “Одежду все носят очень
длинную, OHA ниспадает складками OO самых пят”. Буквальный
смысл: “Все пользуются одеждами удлиненной формы, ниспадаю-
щими до щиколоток без складок”. На следующем развороте обна-
руживаем, что слово perfidus (“лукавый, вероломный”) один раз пе-
редано как “вероотступник”, а второй раз “неверный”, т.е. именем,
которым христиане пренебрежительно называют мусульман, а My-
сульмане христиан. Насколько нетерминологично такое употреб-
ление, бросается в глаза. Совершенно непонятна в общем контекс-
те и странная фраза: “Да ведь эта одежда — недостаточная плата
для тебя” (там же, на c. 89), поставленная вместо правильного:
“Ведь ты недостаточно знатен для одежды такой стоимости”.
Чуть ниже высокопоставленный “казначей” (Thesaurarius) оказыва-
ется в переводе скромным “кладовщиком”.

Небольшой фрагмент, видимо, пропущен на c. 100, где в рус-
CKOM тексте: “...emy ответили, что хотят напоить коней. On...
сказал”, — а в латинском оригинале два предложения слились B
одно, и соответствующие слова отсутствуют. Ниже на той же
странице vinctos in carcerem intrusit (6 оковах бросил ux в темни-
uy) передано: “удушил в темнице”. На с. 105 латинское muliercu-
lae буквально, HO стилистически неадекватно переведено “бабен-
ки”, а вместо “пушек” (tormenta bellica) фигурируют непонятные
“военные орудия” (TO »xe в последнем абзаце Hac. 125 и на c. 141).
На c. 109-111 слова “приказывал убрать ее с дороги” следовало
бы заменить на “приказывает, чтобы OHA сошла с повозки” (eam

48 . В.В. Рыбаков
ex curru descendere... jubet — с. 110). Qui continuo re audita, absque
partis accusatae purgatione satellites suos in curiam... soceri... misit
(c. 112) переведено: “mom, услышав об amom, тотчас послал
своих приспешников в дом тестя для наказания виновных”.
В данном случае, конечно, absque partis accusatae purgatione никак
нельзя понять: “для наказания виновных” — это значит: “не вы-
слушав оправданий обвиненной стороны”. Русский текст Ha
c. 125-127 гласит, что Василий Дмитриевич упорно заявлял, что
“ничего ne затевал с теми, которые его обвиняли” (выше гово-
рится, что этого знатного человека оговорили ero подчиненные),
тогда как в латинском оригинале сказано: “он утверждал, что не
замышлял ничего из того, в чем его обвиняли” (fassus est, se nihil
istorum molitum fuisse, de quibus accusabatur).

“Любимейшие” (carissimae) жены превратились в переводе на
с. 129 в “дрожавших”, а на с. 131 falsum crimen передано Kak “лож-
ное преступление” (?) вместо понятного “ложное обвинение”. Не-
сколькими строками ниже обнаруживаем анахронистическое
“солдат” вместо “воин” (miles). В описании Toro же эпизода ориги-
нал и перевод расходятся: в русском тексте слуга Ивана Грозного
связывает женщину веревкой и сажает на коня, тогда как в латин-
CKOM OH CaM садится на коня и тащит женщину за веревку. Ita se rem
habere asserit на c. 134 означает: “on утверждает, что дело обсто-
ит следующим образом”, — однако в издании, на с. 135, читается:
“он заявляет, что у него есть дело”. На с. 147, во втором абзаце,
в переводе опущен титул воеводы Ивана Петровича —
Chirnoviensis, ниже Ha TOM »xe странице вместо “пронзил пущенным
копьем” должно быть: “схватив копье, пронзил” [arrepta hasta
transfixit (a He transfuxit, как в издании, где опечатка)]. Очевидно, He
понимая, что “часы” — это молитвы, а He отрезок времени, пере-
водчик вместо “свои молитвы и канонические часы” (suae preces et
horae Canonicae) пишет: “свои молитвы в канонические часы”, XO-
тя в оригинале стоит недвусмысленное “и”, а не “в” (с. 155).

Резюмируя, можно сказать, что русским изданием “Описания
Московии” следует пользоваться с осторожностью, учитывая как
неточности в передаче латинского текста (прежде всего доста-
точно многочисленные опечатки), так и неполную исправность
перевода, недостатки которого были здесь отмечены. В будущем
хотелось бы увидеть новое издание сочинения Гваньини, где рус-
ский перевод был бы заново отредактирован и снабжен научным
исследованием. Требуется прояснить характер приводимых авто-
ром сведений, подробно сопоставив их с русскими источниками и
записками других иностранцев, писавших о России.

