140 Рецензии

Тогоева О.И. `ИСТИННАЯ ПРАВДА”:

ЯЗЫКИ СРЕДНЕВЕКОВОГО ПРАВОСУДИЯ /

Отв. ред. М.А. Бойцов; Ин-т всеобщ. истории РАН.

М.: Наука, 2006. 333 c.

Изучение средневекового права с точки зрения как правовой куль-
туры общества, так и структур, в последние годы привлекает все боль-
шее внимание исследователей, являясь при этом традиционным истори-
ографическим направлением для отечественной науки, тесно сопряжен-
ным с социальной историей. Монография кандидата исторических наук,
старшего научного сотрудника Института всеобщей истории РАН Оль-
ru Игоревны Тогоевой, посвященная средневековой судебной власти,
заняла достойное место в ряду новейших исследований по этой пробле-
матике (заметим, в России — пока единичных).

Книга является результатом более чем 15-летней работы и размы-
шлений автора об истории средневекового права, многочисленных до-
кладов и статей, обсуждаемых в самой широкой аудитории. Собствен-
HO, меня, совсем He историка права, привлекла цель исследования,
сформулированная автором BO Введении, и способы ee реализации на
конкретном материале средневековых правовых текстов. Ольга Иго-
ревна, обращаясь к изучению средневекового суда, рассматривает ero
не как государственный институт или динамичную структуру, а как
определенную коммуникативную среду, позволяющую проследить не-
которые особенности средневекового правосознания. Нас, прежде все-
го, интересует авторская методика исследования истории, примененная
О.И. Тогоевой.

Монография основана на серьезной источниковой базе — целом ря-
де архивных материалов (прежде всего, судебные регистры Парижско-
ro парламента), на привлечении средневековых хроник, политико-пра-
вовых трактатов и др. Но основным объектом работы О.И. Тогоевой
является “Регистр Шатле” (сборник дел, рассмотренных в суде королев-
ской тюрьмы Шатле в Париже), составленный в конце XIV в. секрета-
peM суда no уголовным делам Аломом Кашмаре. Этот источник
привлекал внимание многих ученых и раныше — в OCHOBHOM, он рассма-
тривался фрагментарно, в рамках становления французской школы ис-
тории права, использование его как основного для изучения носит еди-
ничный характер.

В начале исследования Ольга Игоревна ясно формулирует свое ви-
дение этого источника и определяет возможности его прочтения в рам-
ках микроистории. Судебный регистр сам по себе — изначально форма-
лизованный документ; это известно. Ho “Регистр Шатле”, no мнению
исследовательницы, это HE только констатация нормы, HO и попытка
предусмотреть нестандартные ситуации, возникающие в зале суда, и
возможную исключительность судебного процесса. Нам представляет-

Рецензии 141
cA, что прецедентный характер средневекового права, основанного на
точной фиксации и изучении отдельных случаев, закономерно предо-
пределяет вероятность применения микроанализа.

Исходя из того, что в центре внимания исследования — проблема
взаимоотношений представителей власти с ее подданными, О.И. Тогое-
ва в своей монографии выделяет TPH основные части, которые в свою
очередь состоят из 10 глав.

Первая часть — “In extremis” — посвящена отношению обвиняемых к
власти, к праву; особенностям UX поведения и речи в зале суда. ABTOP в
данном случае, используя текстологический анализ и сравнения записей
дел в peructpe Парижского парламента и в “Регистре Шатле”, показы-
вает что последний из названных источников, благодаря некоторой
“пространности” записей (Кашмаре записывал все, что говорили обви-
няемые в суде), дает исследователю возможность поставить вопрос об
определении нормы и отклонения в поведении преступника в средневе-
ковом суде. Поведение человека в суде О.И. Тогоева связывает и с со-
циальной градацией, которая присутствует в “Регистре Шатле”, при
этом, no мнению aBTOpa монографии, социальный статус для суда He
имеет значения — преступник, совершив злодеяние, как бы “вылетал” за
рамки своего сословия и становился маргиналом. Собственно под “со-
циальной градацией”, на основе анализа регистра, автор подразумевает
лишь одно — совершил ли человек единственное преступление или явля-
ется преступником-рецидивистом. Хотя происхождение имело значение
в организации тюремного заключения (оплата самого помещения в
тюрьме, постель, питание). Поведение и речь преступника, профессио-
нала WIM обычного человека, попавшего в тюрьму, определяют “топо-
сы страха и отчаяния”. Это очень важное наблюдение О.И. Тогоевой
реализуется на примере рассмотрения ряда судебных дел, в котором ис-
тория словно оживает — мы слышим рассказы о жизни и судьбе индиви-
да, попавшего в экстремальную ситуацию, проявляющую, как лакмусо-
вая бумажка, все особенности его личности, культурной и социальной
среды, его сформировавшей.

Восприятие смерти как избавления от физических и душевных
страданий О.И. Тогоева совершенно справедливо напрямую связывает
с проблемой соотношения души и тела в понимании средневековых пре-
ступников. Автор монографии показала, что тело занимало важное
место в системе их жизненных ценностей и имело непосредственное от-
ношение к оценке собственного социального статуса.

Особенное внимание автор монографии уделяет анализу лексики
тех признаний (носящих характер исповеди), в которых присутствовала
попытка осмысления приближающейся смерти. Наиболее важной про-
блемой, решаемой Ha материале “Регистра Marne”, для О.И. Тогоевой
является восприятие физической боли: от вынужденного одиночества,
отлучающего человека от привычной социальной среды (определенной
микрогруппы), роли одежды (насильственное раздевание уравнивало
всех перед лицом суда) до сознательного разрушения тела и души, пони-

142 Рецензии

маемой Kak второе тело человека, посредством пыток. Автор моногра-
фии подчеркивает ответную негативную реакцию преступников на на-
сильственный характер физической боли и связывает это с двумя очень
важными моментами — особенностями собственно инквизиционной про-
цедуры и особенностями судопроизводства конца XIV B., когда были ус-
тановлены правила ведения процесса и любое отклонения от них рас-
сматривалось как уголовное преступление (“чем жестче становилась
норма, тем острее была реакция на любое сверхнормативное насилие”,
с. 53).

Другая особенность “Регистра Шатле”, а именно, замалчивание по-
давляющим большинством преступников сведений о своей личной
жизни, обратила внимание исследовательницы на единичные случаи са-
морефлексии, обнаруживающей способность человека отделить мир
своих чувств и воспоминаний от мира тюрьмы. О.И. Тогоевой удалось
на примере рассмотрения историй жизни, рассказанных двумя заклю-
ченными, показать существенные различия в способах передачи инфор-
мации B MX воспоминаниях и сделать обоснованный вывод o TOM, что
психолингвистические особенности мужского и женского типа дискур-
са были свойственны и такому специфическому типу речи, Kak судебное
признание (даже после того как оно было записано судебным писцом).
В этом разделе своей работы О.И. Тогоева блестяще реализует меж-
дисциплинарный подход, используя филологические приемы анализа
источника. Изучение воспоминаний двух заключенных позволило авто-
ру монографии до определенной степени (до тех границ, которые опре-
деляются условностью исторического знания вообще) проникнуть в
мир чувств средневекового человека и дать еще один ответ на вопрос:
“Kak он понимал любовь и что MOF о Heli рассказать?”.

Другая нестандартная ситуация, подмеченная исследовательницей
“Регистра Шатле”, связана с институтом адвокатуры, который во Фран-
ции XIV в. находился в стадии становления. Адвокатов было мало, ус-
луги UX были весьма дорогими, поэтому в подавляющем числе судебных
разбирательств ответчики сами представляли свои интересы. Внимание
Ольги Игоревны привлекло дело no двойному обвинению — в воровст-
ве и в колдовстве, — которое благодаря умелой выстроенной защите и
поведению обвиняемой было выиграно (заметим, что оправдание в ве-
довских процессах — случай сам по себе исключительный). Интересно
воспроизводя все перипетии этого судебного разбирательства, автор
монографии показала динамику формирования юридической практики
судов no обвинению в колдовстве, столь актуальную для западноевро-
пейского общества более позднего периода.

Во второй части книги — “Игра в слова” — Ольга Игоревна через
анализ содержания, особенностей построения (формы записей) и стиля
уголовных регистров, т.е. Ha уровне анализа текста, размышляет о фи-
гуре средневекового судьи, который по сути представлял интересы ист-
ца и, более того, вытеснял ero из процесса (с. 93). При этом автор иссле-
дования подчеркивает и на конкретных случаях убедительно показыва-

Рецензии 143
eT еще одну особенность средневекового суда — OH вершиться He одним
человеком, а целым “корпусом чиновников” (корпорацией), обеспечи-
вающих коллегиальность всех выносимых решений.

Далее, в воссоздании облика судьей указывается Ha UX стремление
представить себя профессионалами своего дела (многочисленные ссыл-
KM Ha авторитеты, обычное право, королевское законодательство, тра-
диции судопроизводства, ссылки на прецеденты, привлечение независи-
мых экспертов, обладающих необходимым и достаточным опытом
и способных защитить судью, если его решение подвергалось пере-
смотру).

Крайне интересен eme один аспект образа средневекового судьи,
анализируемый автором — ссылка при принятии решения no делу на об-
щественное мнение. Формульные записи, вводимые в текст судебных
протоколов, no мнению О.И. Тогоевой, зачастую He несут в себе KOH-
кретного содержания (с. 102). Она объясняет это самодостаточностью
формульных записей, основанной на давности традиции, ее апробиро-
ванности и оправданности. Относительно формы, стиля записи судеб-
ных протоколов также отмечается использование “фигур правдивости”
(с. 108); изобилие деталей, создававших эффект присутствия на месте
преступления; использование глагольных форм в пассивном залоге, об-
ращение к обвиняемому на “ты”, превращавшее уже на уровне прото-
кола обвиняемого из субъекта правовых отношений в их объект.

Автор монографии справедливо замечает, что образ судьи, пред-
ставленный в “Регистре Шатле”, бесспорно, HOCH условный характер,
потому что в XIV—XV BB. BO Франции еще He существовало HV сложив-
шейся судебной корпорации, ни завершенного уголовного законода-
тельства, ни развитой системы следствия и сыска. Именно поэтому, по
мнению Ольги Игоревны, средневековым судьям так важно было обос-
новать свое право на власть.

В третьей части книги рассматриваются символические смыслы су-
дебного ритуала как одного из языков средневекового правосудия.
Подробно автор реконструирует и анализирует два из них: ритуал пере-
дачи уголовного преступника на смертную казнь (условия, место,
время) и ритуал снятия с виселицы, который автор вариативно тракту-
er Kak ритуал публичного покаяния, возвращающего человека в обще-
ство (в случае судебной ошибки). Обоснования этих ритуалов О.И. То-
гоева находит в религиозной и правовой мысли Средневековья.

В заключении еще несколько замечаний о методе. При чтении кни-
TM меня He оставляло чувство, что автор, проводя детальнейшее ком-
плексное научное исследование текста источников, как бы (даже между
строк) постоянно пытается аргументировать свое право на некоторые
обобщения, к которым она приходит, на основе рассмотрения конкрет-
ных случаев. Удивительно, насколько стремление быть в русле “новых
подходов и тенденций” и желание постоянно определять свою позицию
относительно некоего Метода способны заморочить даже такого доб-
росовестного и талантливого ученого, xax Ольга Игоревна Тогоева.

144 Рецензии
Она серьезно и глубоко, со знанием дела размышляет о сути микро- и
макроистории и их соотношении. Интересно размышляет... Я сама чуть
не последовала за ней. Но затем возник очень простой вопрос: разве не
cTapa xax мир истина, что индивидуальное формирует все коллектив-
ные образы? В монографии ведь присутствует общий фон эпохи (поли-
тическая ситуация, идеология, отношение к королевской власти, судеб-
Had процедура, право Toro времени и др.), необходимый для того,
чтобы понять время и среду возникновения источника. Причем все это
прочерчено довольно рельефно и отнюдь не находится в кричащем про-
тиворечии с дотошностью авторской индивидуализирующей техники.
Ведь axe в школе HIM университете, когда юное существо только зна-
комиться с миром Клио, разве возможно его заинтересовать прошлым,
рассуждая по преимуществу о структурах? При всей возможной полез-
ности умозрительного моделирования для осмысления саморазвития
общества людей всегда будет привлекать в истории позитивное, полез-
ное живое знание. А оно (не будем специально оговаривать и его услов-
ность) добывалось, добывается и будет добываться только из источни-
Ka. И ни один источник He существует вне человека, вне ero индивиду-
альности ни с точки зрения содержания источника, ни с точки зрения
автора (авторов), ero создавших. Мы твердо уверены в TOM, что книга
Onsru Игоревны — это вполне классическое историческое исследова-
ние, несущее читателю крупицы сладостного нектара — истины.
Совсем недавно на обсуждении монографии нашего коллеги было
высказано мнение, что, читая первые сто страниц, надо “продираться”
через тернии изобилующей информации, на что последовал ответ:
“но это же академическая монография”. Не вполне понятно, что пони-
мает автор под этим термином, но забота о читателе явно не входит в
его авторскую стратегию. На этом фоне хочется верить, что “академи-
ческая монография” — это книга, которая no возможности должна при-
ближаться к исследованию О.И. Тогоевой, поскольку трудно удержать-
ся и не выразить восхищение ее литературным талантом и умением
по-настоящему увлечь читателя своим научным исследованием.
M.C. Бобкова

