УДК 94(485)“10”(093):=03.124’04
В.В. Рыбаков
ЖИТИЕ СВЯТОГО БОТВИДА"

Впервые на pyCCKOM языке публикуется перевод латиноязычного жития одного из
христианских миссионеров, действовавших B Швеции в XI unm начале XII B., —
святого Ботвида, «апостола Сёдерманланда». Черты реальной биографии швед-
ского купца, крестившегося в Англии, соединились в агиографическом памятнике
ХП или ХШ в. с топическим образом одинокого новообращенного христиани-
на, который вследствие своего христианского рвения погиб среди язычников.
Ключевые слова: христианизация, мученик, почитание святых, Скандинавия,
история церкви

Шбвеция формально приняла христианство на рубеже Х и XI BB. В 1527 r.
она формально стала протестантской страной. В промежутке между этими
двумя событиями Швеция пребывала католической державой, повиновавшейся
римским понтификам. Это длилось 500 лет, составлявших, таким образом, вре-
мя жизни средневековых церковных институтов, таких как монастыри, собор-
ные капитулы и приходские церкви. Общее число собственно шведских святых,
просиявших и почитавшихся именно в Швеции (тем более этнических шведов),
ничтожно. Если отделить от их числа местночтимых святых, известных лишь по
паре упоминаний, то оставшихся можно пересчитать по пальцам. Единственной
святой, получившей общеевропейскую, а затем и общемировую известность,
была женщина-визионер Биргитта Биргерсдоттер (ХГУ в.), по имени которой
назван монашеский орден.

Прочие святые могут быть сгруппированы следующим образом: Te, что
так или иначе связаны с Биргиттой (св. Катарина, св. Ингеборг, св. Матиас,
св. Петр из Шеннинге, св. Петр из Альвастры, св. Хемминг из Або, св.
Николас из Линчёпинга); те, что так или иначе связаны с епископством
в n Скаре - древнейшим епископским центром Швеции (cB. en. Адаль-
вард (XI B.), Элин из Шёвде (видимо, XII B.), cB. en. Брюньольв Альготс-
сон (вторая половина ХШ - начало XIV в.), cB. Стен из Скары (XV в.));
официальные святые центральной власти, а именно св. королева Рагнхильд
(или Рагнхильд Hs Телье, конец Х1 в.), cB. король Эрик Эдвардссон и ero co—
временник и сотрудник cB. Хенрик, епископ Уппсалы (середина ХП B.), cB.
Ингрид из Шеннинге (XIII в.), король Магнус Амбарный Замок (XIII B.),
предводитель народного движения св. Энгельбрект Энгельбректссон (ХУ в.);
наконец, святые миссионерской эпохи: св. Сигфрид (главный из них), св. Эс-
киль, Ботвид и Давид, а также известные no скудным упоминаниям cB. Нико-
лас Hs Эдслескуга, cB. Торгильс из Кумлы, cp. Свен Hs Арбуги (все — XI или
начала ХП в.)!.

* Работа выполнена в рамках проекта, поддержанного РГНФ, номер проекта:
11-01-00155а

! Lundén Т. Sveriges missionarer, helgon och kyrkogrundare: en bok om Sveriges
kristnande. Storuman, 1983.

Житие святого Ботвида 225

В различных текстах XIV—XVI вв., начиная с откровений cB. Биргитты H
заканчивая рифмованными и прозаическими хрониками, обнаруживаются пе-
речни святых патронов королевства Швеция. Из святых XI—XII BB. постоянное
место в таких списках занимают лишь св. король Эрик и св. епископ Сигфрид.
Однако периодически в них также встречается имя «апостола Сёдерманланда»
cB. Ботвида (XI или начало ХП в.). На пути, соединяющем Стокгольм и ста-
ринный r. [Сёдер]Телье (упоминаемый уже Адамом Бременским в 70-е годы
Х1 в.), находятся коммуна и приход Ботчюрка, собственно «церковь Ботвида»,
там »xe и сама посвященная святому церковь, re, согласно традиции, ero мощи
сохранялись вплоть до Реформации. Из этой же церкви происходит и каменный
саркофаг XI или начала ХП B., вероятно, кенотаф, снабженный резьбой и надпи-
сями руническим письмом и латинским шрифтом (ныне в Историческом музее
в Стокгольме). Судя no надписи Ha саркофаге, он принадлежал некоему Бьёрну,
которого исследователи уже несколько столетий отождествляют с братом Ботви-
да Бьёрном, упоминаемым в житии святого?.

Первоначально Ботвид, очевидно, являлся местночтимым святым: день
cs. Ботвида упоминается в областном законе Сёдерманланда`. Первые извест-
ные службы святому относятся лишь к концу ХГУ в. Оригинальным памятником
является ero житие, которое в отличие от житий Сигфрида, Эскиля и Давида
почти не выдает признаков литературных влияний. Написанное в наивном,
народном стиле, OHO содержит несколько ярких и необычных образов. Житие
связывает святого с именем другого мученика миссионерской эпохи, также
проповедовавшего в Сёдерманланде, — епископа Эскиля, давшего впоследствии
имя г. Эскильстуне. Древнейшим свидетельством о почитании Ботвида являет-
Ca краткое описание обретения ero мощей, помещенное в конце дошедшего jo
нас жития. Там есть две даты: 1129 г. как время обретения мощей и 1176 г. как
время освящения церкви в его честь (видимо, тогда же было составлено и само
это краткое описание). Однако оба упоминаемых в связи с обретением мощей
епископа — Хенрик Уппсальский и Гердер Стренгнесский - He могут быть с
определенностью идентифицированы. Очевидно, уже в ХП в. имя Ботвида по-
пало в церковные календари и службы`. К 1283 r относится первое упомина-
ние в источниках топонима «Ботчюрка». В 1292 г., 15 февраля, Стренгнесский
епископ Исар пишет из [Сёдер]Телье, что он передает часть от мощей святого
Ботвида в Линчёпинг, епископу Лаврентию, а всякий, кто придет им поклонить-
ca, получает отпущение грехов на сорок дней°. В самом Стренгнесе в XIV в.
известна пребенда, наименованная в честь cB. Ботвида. В качестве vir sanctus
terrae Suetiae («святого мужа страны Швеции») Ботвид упомянут в одном из
? Nerman В. Nar Sverige kristnades. Stockholm, 1945. $. 176-177. Tam xe фотогра-

фия саркофага.

3 S6dermannalagen // Samling af Sweriges gamla lagar. Corpus iuris Sueo-Gotorum
antiqui / Utg. Н. $. Collin, С. J. Schlyter. Stockholm, 1838. Bd. 4. Kyrkobalker. 21.
$. 45.

^ Швеция и шведы в средневековых источниках / Ors. peg. А.Д. Щеглов. М.,
2007. С. 129-154, passim.

5 Schmid Т. Eskil, Botvid och David. Tre svenska helgon // Scandia. Stockholm, 1931.
Bd. 4. S. 107.

° Diplomatarium suecanum. Svenskt Diplomatarium. Bd. II. Del 1. Aren 1286-1299.
N:o 903-1300 / Utg. J. G. Liljegren. Stockholm, 1834. N. 1061. $. 135.

8. Средние Bexa. Вып. 73 (1—2)

226 B.B. Рыбаков

откровений cs. Биргитты (1302-1373)’. Есть и ряд более поздних свидетельств

о почитании Ботвида, относящихся к Уппсале и концу XV столетия“.

Самая ранняя версия жития Ботвида обнаруживается во фрагменте бре-
виария середины XIII B., происходящего ns церкви в Торесунде (Стренгнесская
епархия)’. В XIX в. житие было опубликовано no списку с недоступного из-
дателям Codex Laurentii Odonis (прежде имел шифр А 182 в библиотеке земли
Саксония в Дрездене, однако погиб во время печально известной бомбардиров-
ки Дрездена союзниками в феврале 1945 г.)!°. Предположительным временем
создания дошедшей до Hac версии является ХП в. Уппсальский архиепископ
Биргер Грегерссон (1366—1383) составил на основе этой версии оффиций Ботви-
ду, вошедший впоследствии в печатный Стренгнесский бревиарий 1495 r.!!

Настоящий перевод выполнен по единственному существующему изданию:
Scriptores rerum Suecicarum medii aevi. Т. II: Sectio prior / Ed. (post E.M. Fant)
E.G. Geijer, J.H. Schréder. Upsaliae, 1828. P. 377-382. Ha pyc. языке впервые.

7 Scriptores rerum Suecicarum medii aevi. Т. II: Sectio prior / Ed. (post E.M. Fant)
E.G. Geijer, J.H. Schréder. Upsaliae, 1828. P. 377. (Revelationes extravagantes.
Cap. 72).

8 Schmid T. Op. cit. S. 108.

9 Thid.

0 Полное описание рукописи cm.: Schmid Т. Den helige Sigfrid. Lund, 1931.
$. 170-174. Лауренс Оттосон, no имени которого названа рукопись (Tak Kak
OH являлся одним из ее владельцев), был каноником в Линчёпинге в 70-е годы
XIV в.

!! Scriptores rerum Suecicarum... P. 383-388.

ЖИТИЕ СВЯТОГО МУЧЕНИКА БОТВИДА

Всем читающим и слушающим — бЛЭ‚ГОДЭ‚ТЬ Божья и мир B
изобилии! Чтобы память о святом Ботвиде не была предана заб-
вению, но была бы доведена до всеобщего сведения, я по просьбе
братьев, которые служат в церкви этого святого, счел нужным
простым слогом, без красочного великолепия, записать Ha этих
листах достоверное и истинное повествование 0 TOM, что братья
неоднократно с благоговением мне рассказывали. КОГДЭ. cBsToH
Ботвид был юношей, тогда еще язычником, вместе c другими
знатнейшими мужами из ШВСЦИИ OH IIO TOproBoli HayoOHocTH
взошел Ha KopaOsIb и C попутным ветром переплыл море. После
того как он пристал к английскому берегу, его приветливо при-
нял там на постой один священник, у которого он находился всю
зиму, почти полгода. И BOT, CBATON botsuy увидел, ATO священник
ведет ДОСТОЙНУЮ жизнь. Он счел его поступки весьма бЛЭ‚ГИМИ,
проникся в душе великой любовью, весьма зауважал его и, на-
сколько MOT, стал подражать ero нравам. КОГДЭ. священник узнал,
4TO OH — ЯЗЫЧНИКк, TO V3ALHOW речью и громким голосом поведал

Житие святого Ботвида 227
we т aN ae
4 ь- Е i е |
\ If ь os si Yar
= i 'r-: WS Pell
** Х NS K —
Hx ® ge »2 wan? )
a ® [> A „ . Га * 4
O * e* ‹ '
Sel ‘ *V I, ou:
\ di ee U * ъ V ъ 5
ï / * ВЕВ j »^
=a s V l. f "x * " \
) *' / *
Sy Ry Be / › i -
Ae oe
qi "' " `\ K
(Ё «' X, Wl
SS OaNy *
® ъ l. Sey) , ^ e "
`а 9 ь ie
. Nad * -
"i d " f '.
Py Ye % * d *- »7
FS, ae x
! * * /! I X. &
G5 rs \ ' *‚".;:'‹ 8
б &‘)) й R» *f.;
jLs , es 'k ^
З 5 — 5: ^
/ oD N = .~ * 4 * se]
f 4 an , ь * « a¥ 3
ath (- - +k ze
ЗМ Р
Изображение св. Ботвида на фреске в церкви в Эрентуне (Упланд)
ему о пришествии Господа нашего Иисуса Xpucta H © TOM, поче-
му и как он был зачат от Духа Святого и рожден Приснодевой,
крещен, претерпел страсти, был распят, yMep H был погребен M.
Kak Ha TpeTui день BOCKpec и даровал нам счастливую надежду
e*

228 Житие святого Ботвида

воскресения, и как вознесся на небеса и послал своим ученикам
Святого Духа, Koero um обещал, и дал WM познание всех языков.
A святой Ботвид, много раз послушав проповедь священника и
глядя на его прекрасные поступки, попросил у него, чтобы тот
даровал ему благодать крещения. Тот, весьма возрадовавшись,
подарил ему благодать крещения и возблагодарил всемогущего
Бога за подобного постояльца. Он часто брал его с собой в цер-
ковь и научил его молиться Господу, и научил правой вере.

И вот, по прошествии времени, святой Ботвид, уже исполнив-
шийся Господом, взошел вместе CO своими сотоварищами на ко-
рабль и при попутном ветре благополучно возвратился на родину
и к себе домой. Насколько MOT, OH следовал жизненным правилам,
воспринятым от своего хозяина-священника, у которого он оста-
навливался. Однажды весной, в то время когда рыба собирается
в косяки, чтобы метать икру, святой Ботвид вместе CO CBOHMH
слугами взошел на корабль и приплыл на один остров, где было
место рыбной ловли и где собрались и другие жители области,
желая там по обыкновению беспрепятственно раскинуть свои
сети для ловли рыбы. Но тогда пришел владелец этого острова,
по имени Бовин, и сказал всем: «Если вы хотите закидывать здесь
свои сети, TO четвертую часть ото всего улова отдавайте MHe. A
если не хотите, быстро отсюда уходите». Святой Ботвид, услышав
это, ласковым голосом отвечал: «Брат мой, не надо, не делай так.
Но то, что Бог подарил тебе даром, уступи это и другим на тех же
условиях». Тот ему ответил: «Ботвид, иди, и твое право дарить
твое добро тому, кому ты пожелаешь». И произошло так, что с
уходом святого мужа Ботвида все множество рыбы последовало
за ним. А другие жители области, которые согласились уступить
требованию вышеназванного Бовина, всю ночь трудились без-
результатно. Святой же Ботвид отъехал к своему собственному
острову, который лежит на том же озере, и сошел на землю. Он
простерся в молитве и повелел своим слугам, чтобы они забро-
сили Tam сети. О чудо! пока святой муж, простершись, молился
там, Бог, услышав его молитву, даровал его слугам такое великое
множество рыбы, что ею наполнились оба их корабля. Увидев
это, муж Господень сказал своим людям: «Восславим Господа,
который сотворил небо и землю, море и все, что в них, и Который
также даровал нам этот дар».

Итак, узрев чудеса, которые сотворил с ним Бог, святой Бот-
вид взошел на склон горы и громким голосом закричал, говоря:
«Идите, братья мои и сородичи, идите сюда и узрите великие дела,

Житие святого Ботвида 229
которые Господь Бог сотворил с нами». Услыхав призыв святого
мужа, все быстро приплыли к нему отовсюду, говоря: «Добрый
Ботвид, если мы сможем здесь поймать в наши сети рыбу, мы
охотно отдадим тебе четвертую часть ото всего улова. Ведь там,
где мы были раньше, мы ничего не поймали, трудившись це-
лую ночь». Муж Господень, исполненный милосердия, отвечал
и сказал им: «Братья мои, да не будет такого у меня! Но если
Бог изволит дать что-нибудь хорошее, я вам уступаю это даром».
Итак, забросив свои сети, они, один за одним, наполнили все свои
корабли. Наконец прибыл и Бовин, который перед тем прогнал
его от себя, — и обещал отдать святому мужу то, чего требовал
для себя. Но муж, исполненный Богом, ему, как и другим, усту-
пил все даром, сказав: «Иди и раскинь свои сети. И что Господь
дарует тебе, я охотно даром отдаю». Но тот трудился безрезуль-
татно. Муж Господень, видя это, движимый благочестием, сказал
emy: «Ilo этому признаку я ясно вижу, что bor гневается Ha тебя
более, чем на других, кто приехал сюда». Но если ты пожелаешь
обратиться к Богу и уверовать в него, TO BOT, возьми мою сеть и
забрось ее, а я помолюсь за тебя, чтобы всемогущий Бог тебе, как
и прочим, подал бы пропитание. Он обещал Ботвиду, что сделает
все TO, что TOT ему проповедал. Tak и стало. A всемогущий bor,
услышав мольбы святого мужа, наполнил оба его корабля. Тогда
святой Ботвид говорит BCeM, KTO там был: «Услышьте, жители
нашей области и мои родственники! Я призываю вас всех, мои
любезнейшие, впредь никогда и никому He отказывайте в TOM,
что Бог дает вам даром и в изобилии». И так все, благодарные,
возвратились каждый к себе домой. И вот, весть об этом чуде раз-
неслась no всей тамошней области. И Bce, кто слышали o нем,
возносили благодарности bory, который в своей бесконечной
щедрости пасет, оберегает и правит весь мир. Ho найдется ли че-
ловек, который способен перечислить все деяния, совершенные
милосердием Ботвида, в то время как он еще пребывал в этом
бренном мире? Ибо он мужественно помогал притесняемым в
суде, давал пропитание нищим, всегда заботливо принимал у себя
в доме странствующих, одевал нагих, навещал больных и достав-
лял им то, в чем нуждались, а заблудших, как мог, возвращал на
путь истины и к вере христианской.

Когда же нашему Господу Богу всемогущему было угодно
положить конец языческим заблуждениям племени шведов и
призвать его к христианской вере, а святому Ботвиду даровать
воздаяние за его труды — Он вложил в сердце ему, чтобы он того

230 Житие святого Ботвида
человека-славянина (homo Slavus), которого OH выкупил из раб-
ства, подарив тому христианскую веру и свободу, отпустил бы на
родину с тем условием, дабы тот, если ему удастся возвратиться
к своим родителям и в родной дом, наградил бы свою семью хри-
стианской верой, и, сколько сможет, своих знакомых и сродников
побудил бы к почитанию Христа и к познанию божественного
учения. Оба они взошли на корабль, взяв с собой все необходимое.
И пошел Ботвид к одному крестьянину, жившему на его земле, по
имени Осбьёрн, и взял его с собой, чтобы он был их проводником
к тем кораблям, которые были снаряжены в плавание на Готланд,
дабы того человека, о котором мы говорили выше, возвратить
на родину, а также чтобы он получил у моряков подтверждение
этому — тому, о чем мы говорили выше, и проследил, чтобы кто-
нибудь не причинил ему какую обиду, а потом Осбьёрн возвра-
тился бы вместе со святым Ботвидом домой. Они блуждали там
и сям по протокам и островам, по местам, где раньше стояли те
корабли, HO He могли нигде Ux найти. И Tak, обманувшись в своих
желаниях, порешили вернуться домой. Поэтому вышло так, что,
утомленные трудами, они пристали к одному острову, который
называется Рогён. И лишь только корабль причалил к берегу, свя-
той муж Ботвид сошел на землю и под каким-то деревом, словно
бы в тайном месте, пал на колени в молитве, вверяя Господу себя
и своих людей, и, побежденный усталостью и постом, заснул.
Увидев это — что они предались сну, — тот славянин, о котором
мы говорили выше, взял секиру, которую Ботвид обыкновенно
носил с собой, ударил ero святого мужа no голове — позабыв o
своем обещании, которое он дал святому мужу, и воздав ему злом
за добро, — и лишил ero земной жизни. Такая BOT постигла ero
мученическая смерть. Затем тот двинулся к Осбьёрну и отрубил
ему голову. И вот, взойдя на корабль, он пустился бежать. Не зная
об этом, родители и домочадцы Ботвида, не ведая, что им делать,
сочли, что он вместе с тем человеком, о котором мы говорили,
уплыл на Готланд. Однако возвращавшиеся оттуда корабли объ-
являли, что они нигде им там не встречались. По этой причине все
ero друзья и родичи горевали и плакали, He зная, что MM делать.
А после того как успокоились неистовые слезы и вопль, они сго-
ворились между собой поискать святого мужа no протокам между
островами и по морскому побережью: быть может, смогут они
отыскать хотя бы его останки, уже не надеясь найти живого.
Итак, Opat Ботвида, no имени Бьёрн, собрал все множество
своих родственников, и они взяли с собой одного священника, по

Житие святого Ботвида 231
имени Хенрик, но, куда им идти, не знали. Тогда священник сказал
им: «Любезнейшие братья, помолимся все вместе нашему Господу
Богу всемогущему, с глубокой любовью в душе, чтобы Он указал
нам тело доброго Ботвида». И вот, помолившись, они взошли на
корабль и начали все дружно грести. А всемогущий Господь, вняв
их мольбе, послал им какую-то маленькую белую птичку, какую
никто из них раньше не видел: она села на нос корабля, словно
бы в радости. Юноши, увидев ee, захотели ee поймать и B3ATb B
руки, потому что она показалась MM ручной. Ho достопочтенный
пресвитер запретил им ее трогать, сказав: «Не надо, деточки мои,
не надо ее трогать: ведь я верю, что она была послана нам сюда
для того, чтобы быть нашей проводницей и помощницей в нашем
пути». В чем они впоследствии с очевидностью и убедились. Ибо
когда они плыли и хотели направлять свой путь не в ту сторону,
Kya было надо, птичка взлетала с носа, на котором сидела, своим
порханием словно говоря и показывая им правильный путь, по
которому бы OHH плыли. Священник, BUA ITO, просил, чтобы они
всегда следовали за ней, с чем все и соглашались.

Наконец они прибыли к вышеупомянутому острову, на кото-
ром лежало тело святого Ботвида. И когда они намеревались про-
плыть мимо, птичка, хлопая крыльями, взлетела с корабля и села
на дерево, под которым лежал святой, и запела столь приятным
голосом, что моряки позабыли о веслах, дивясь столь чудесно-
му пению. В конце концов они добрались до берега, где прежде
того святой пришвартовал свой корабль. Они нашли там кости
Осбьёрна и подумали, что это кости святого Ботвида, и принялись
громко горевать. Священник же, человек благоразумный, все по-
нял и, увидев птичку, которая сидела и пела, испуская разнооб-
разные трели, пошел туда и обнаружил тело святого мужа, словно
бы спящего на правом боку, которое было нетленным, и все его
одеяния, которые оставались целыми и неистлевшими, какими
были, когда он уехал от родственников. А там, где протекла кровь,
излившаяся из раны святого мужа, там забил источник, наполнен-
ный приятнейшими и прозрачнейшими водами. Тогда священник
подозвал всех своих спутников и показал им найденное им сокро-
вище. И тогда Bce, KTO там был, радуясь, воздали благодарности
Богу, который всегда творит чудеса над святыми Своими. И, под-
няв тело, они перенесли его на корабль. А птичка, вспорхнув с
дерева, словно бы летя KO звездам, больше уже никому He показы-
валась. Те же мужи, которые сопровождали мощи, возвратились к
себе и перенесли мощи святого мужа в его собственные владения,

232 Житие святого Ботвида
и там две ночи предавались бДеНИЯМ, и не почувствовали, чтобы
OHM издавали THHJIOCTHEIH дух, Kak обыкновенно бывает c трупа-
ми мертвых, HO TCM, KTO TaM OBI, показалось, что, CHA возле HUX
короткое время, они вдыхали СЛЭ‚ДЧЭ‚ЙШИЙ аромат.
Согласно ОбЬ1ЧЭ.Ю, OHH стянули CO CBATOTO мужа одеяния H
стали обмывать его тело. И пришла его служанка, которая задолго
AO этого ослепла, H только лишь OHA омыла свое JIHII0 той ВОДОЙ,
как свет вернулся ее очам. Она восславила MOIHH святого мужа,
и вознесла благодарение Богу, и отправилась в церковь в Сэбю,
освященную первоначально в честь святого АЛЬбЭ‚НЭ‚і, которую
основал в CBOCM наследственном владении один знатный и до-
стойный доброй памяти муж, по имени Хермунд. И вот там, за-
кончив мессу и совершив все, ATO относится к душе и телу, ero HO
обычаю погребли возле алтаря этой церкви. Там около девяти лет
ГОСПОДЬ через посредство святого БОТВИДЭ‚ творил бесчисленные
и невероятные чудеса. ВСДЬ повсюду вокруг, почти по всей Шве-
Wun, было тогда язычество, если исключить немногих христиан,
которые в TO время все eie скрывались из CTpaxa. Ибо было такое
преследование христиан, что на народном СОбраНИИ BO @MylOTTCyH-
Me убИЛИ одного MOHaxa, по имени ЭРИК его тело было перенесе-
HO и погребено в [Сёдер]Телье. Kpome Toro, погиб святой епископ
ЭСКИЛЬ, побитый каменьями в городе СТРСНГНССС, где, BHJIHMO,
была его кафедра.
В то время как мощи святого БОТВИДЭ‚ ПОКОИЛИСЬ B гробнице,
величайший страх и трепет нашел в названные годы на неве-
рующих по всей Швеции, а более всего на дома его соседей, так
что, когда они прыгали и сами себя резали2, TO HHKTO He MOF UX
исцелить, если только OHH HE ОбСЩ&ЛИ креститься, призывая по-
МОЩЬ CBATOTO БОТВИД&. И произошло Tak, что все рощи ПорубИЛИ,
а святилища порушили. В Te, как мы говорили выше, годы H B
Tex местах, где суеверно поклонялись öecaM, были воздвигНнуты
церкви Божьи. И отовсюду в изобилии сходилось K ero ГробНИ-
We неисчислимое множество немощных МУЖСЙ и жен — слепых,
хромых, сухотных, в лихорадке — H все они возвратили прежнее
здравие. Там очищались прокаженные, ОСВОбОЖДЭ‚ЛИСЬ беснова-
! Святой Альбан, вероятно, широко почитался в Скандинавии потому, что в собо-
ре его имени был крещен первый скандинавский конунг-христианин Харальд
Клак. См.: Рыбаков В.В. Хроника Адама Бременского и первые христианские
миссионеры в Скандинавии. М., 2008. С. 47—86.

? Речь идет о народной игре в ножички: меряясь силами, крестьяне либо метали
ножи, либо боролись на ножах. Игра известна no данным фольклора.

Житие святого Ботвида 233
A io. IE 3X
( Z / 8 ey
en ""$3, ) , 4
^ : ^Z We M 1
SD te ag
— Sa ^ ot. ?) .), f
G T Л
fi @ — JR.
*) MQ OTK j f ›і ) j
^ .,Ъ› f 3 i V t Py i
/ V £ Ae 4 Vs A 1 ‘ f
oy w _ 3 й
# я *. уч Ya)
*t) 7 21 aN T os VN
n* ‘pals 5 Wey
t d e " —, : ( V
° Уар va * ;$ / ä*
t.( s ^ f I ^
ee ” { j ] \'
Sz < ъ { b)
5A ) A (V 1 _‚ь we '©
ei ь \ Ae Г .
W 6 'Wi ю
— 384 ii c 24 ЭВА ЦЫ '
ы 44 — 51'7;1 et ')
Gn = a 1)
NON ) W —
” ‚
Vas |
. , PR 3 Oe
> ) 4 *
" W 'W'^ ^ t ee
8 N “ 4 s 1
` ® 4 V ' m
»— f a . Z$ Ъ Та ы
Изображение св. Ботвида на фреске в соборе города Арбуги
тые, к глухим возвращался слух, а немые приобретали дар речи.
И принесли туда одного человека, КОТОРЫЙ ползал по двум оло-
вянным полозам, так что ero пятки приросли K ягодицам, а после
исцеления стали видны как бы два небольшие УГЛУбЛСНИЯ. МСЖДУ

234 Житие святого Ботвида

TeM, в TO время как там творились подобные чудеса, вышеназван-
ный брат его выстроил в их наследственном владении церковь,
сначала деревянную. А на ее месте с укреплением христианства
была возведена весьма славная каменная церковь. Итак, завершив
строительство деревянной церкви, они призвали двух епископов,
мужей доброй памяти, а именно Хенрика Уппсальского и Гердера
Стренгнесского, и освятили эту церковь в честь Бога и святого
Ботвида. А на другой день они пошли к гробнице святого Ботви-
да с крестами, свечами, кадильницами, источающими фимиам, и,
немного копнув, обрели в этом саркофаге скрытое там сокровище,
ценнейшее всякого металла кузнечного, а именно мощи святого
Ботвида.

А при открытии гробницы оттуда исшел аромат столь при-
ятный, что все, кто там был, дивились на столь сладкий запах, а
немощные обрели прежнее здравие. Итак, перенося мощи святого
Ботвида, OHM проходили мимо озера, которое в ero владениях, и
опустили их. И забил из твердой земли источник, который вплоть
до нынешнего дня исторгает из себя чистейшие и приятные воды.
Произошло же это в год от воплощения Господня 1129. А в год
от воплощения Господня 1176 первым архиепископом Уппсаль-
ской церкви Стефаном и мужем доброй памяти Стренгнесским
епископом Вильгельмом, в чьей епархии она находится, была
освящена каменная церковь в честь святой Богородицы Марии,
святого Ботвида и всех святых, и отмечена чудом. Ибо некая
женщина, долгое время лишенная зрения, которую многие зна-
JIM, была приведена туда и возвратила себе зрение, и, радостная,
забыв о проводнике, сама пошла домой, вознося благодарности
Богу и святому Ботвиду.

Вступит. ст., пер. с лат. и коммент.
В.В. Рыбакова

