Рецензии и обзоры 351
лена отечественная литература на русском языке; к примеру, сослаться
на 1-й Tom «Истории Италии» и работы М.Л. Абрамсон было бы умест-
HO в разделе о Южной Италии, Kak, впрочем, H в разделах о Флоренции,
Папском государстве и Венеции.

Однако все указанные недостатки не влияют на общее благопри-
ятное впечатление от рецензируемого труда и могли бы быть легко ис-
правлены при переиздании, которое крайне желательно, учитывая, что
этот труд будет широко привлекаться при подготовке и чтении общих и
специальных курсов по политической проблематике истории Средних
веков.

О.Ф. Кудрявцев
Dunn М. THE CHRISTIANIZATION
OF THE ANGLO-SAXONS, с. 597 — с. 700.
DISCOURSES OF LIFE, DEATH AND AFTERLIFE.
London: Continuum, 2010. 280 p.
Данн М. ХРИСТИАНИЗАЦИЯ АНГЛОСАКСОВ, 597-700 rr.
ДИСКУРСЫ O ЖИЗНИ,
СМЕРТИ И ЗАГРОБНОЙ ЖИЗНИ.
Лондон: Континуум, 2010. 280 с.
В рекламной аннотации на обложке новой книги старшего пре-
подавателя Эдинбургского университета Мэрилин Данн'! ее издатель
заявляет, что OHA является «первым исследованием темы, сочетающим
исторический подход с выводами, предоставленными этнографией
и антропологией». Как это часто бывает с подобными аннотациями,
данное утверждение представляется некоторым преувеличением.
Почти все появляющиеся сегодня англоязычные исследования по ис-
тории раннего Средневековья, He говоря уже о работах, посвященных
религиозно-церковной истории этого периода, написаны, в большей
WIM меньшей степени, под сильным влиянием антропологических и
этнографических штудий, a воздействие последних на археологию
раннего Средневековья еще более велико?. Это He означает, конечно,
что новое рассмотрение истории обращения англосаксов к христи-
aHCTBY, содержащееся в рецензируемой книге, He имеет права на су-
ществование. Hao6opot, сразу же следует совершенно определенно
! Последняя крупная публикация М. Данн датирована 2003 r. См.: Dunn М. The
Emergence of Monasticism: From the Desert Fathers to the Early Middle Ages.
Oxford, 2003.

? См.: The Oxford Handbook of Anglo-Saxon Archaeology / Ed. H. Hamerow,
D.A. Hinton, $. Crawford. Oxford, 2011.

352 Рецензии и обзоры

подчеркнуть, что М. Данн создала вполне новаторское произведение,

в котором отмеченный выше этно-антропологический подход пре-

красно сочетается с искусным использованием обширного корпуса

письменных и археологических источников, а также новейшей иссле-
довательской литературы предмета. Одновременно эту книгу отличает
глубокое авторское убеждение в TOM, что в основе приобщения англо-
саксов к новой вере лежало резкое изменение отношения раннесред-
невекового социума к смерти, связанное с влиянием так называемой

«пандемии Юстиниана»3, волны которой прокатились no всей Европе

в VI-VII ss.

Важнейшие методологические проблемы избранной темы детально
рассматриваются BO введении, носящем подзаголовок «Теоретические
подходы к проблеме христианизации англосаксов». Основным исследо-
вательским инструментарием автора здесь становится ныне весьма по-
пулярная в западном гуманитарном знании когнитивная антропология,
которая понимается М. Данн как взаимовлияние между этнографией и
когнитологией с целью изучения тех всеобщих ментальных структур,
которые скрепляют общество воедино. Ссылаясь на работы Паскаля
Бойера и Харви Уайтхауза“, автор вслед за ними проводит различие
между «доктринальными» религиями, к которым относится христиан-
CTBO, и традиционной «образной» формой религиозности, основанной
на спорадических коллективных ритуалах. При этом автор настаивает
на том, что при использовании антропологических наблюдений для
исследования обществ раннего Средневековья предпочтительней обра-
щаться отнюдь HE к тем народам, которые могут предоставить самые
близкие параллели изучаемому социуму, а напротив, к тем, которые B
наибольшей степени отстоят от него хронологически и этнографиче-
ски. Не приходится удивляться поэтому, что М. Данн значительно чаще
обращается к сравнению религиозных представлений англосаксов VI—
VII BB. с современными верованиями полинезийцев острова Тикопия,
нежели к сопоставлениям с исторически и культурологически более
близкими им кельтам севера Британии и Ирландии. Именно с этих
точек зрения она предполагает рассмотреть зачастую расплывчатые
свидетельства раннесредневековых источников o христианизации
англосаксов.

В первой главе — «Дискурсы о смерти: народные верования, хри-
стианское учение и эпидемия» — автор детально останавливается как на
3 Plague and the End of Antiquity: The Pandemic of 541-750 / Ed. L.E. Little.

Cambridge, 2006; Rosen W. Justinian’s Flea: Plague, Empire, and the Birth of
Europe. N.Y., 2007.

* Boyer P. Religion Explained. The Human Instincts that Fashion Gods, Spirits
and Ancestors. L., 2002; Whitehouse R. Arguments and Icons: Divergent Modes
of Religiosity. Oxford, 2000; Idem. Modes of Religiosity: A Cognitive Theory of
Religious Transmission. Walnut Creek, 2004; Religion, Anthropology and Cognitive
Science / Ed. H. Whitehouse, J. Laidlaw. Durham, 2007.

Рецензии и обзоры 353
представлениях о душе, так и на отношении к мертвым в раннесредне-
вековом европейском обществе. Изучение этих сюжетов приводит ее к
выводу о TOM, что между подходами к UX трактовке между христиан-
ством и нехристианскими религиями эпохи Поздней империи и раннего
Средневековья существовали фундаментальные различия. Христиан-
ская концепция души противопоставляется языческим представлениям
о ее двойственности и языческому же пониманию смерти, как некоего
переходного периода, в течение которого нужно тщательно отправлять
необходимые ритуалы, с помощью коих та душа, которая пребывает с
телом покойного, могла бы освободиться, He причинив при этом вреда
живущим. Последовательно и убедительно М. Данн прослеживает, ка-
ким образом «отцы церкви», включая блаж. Августина, пришли к разра-
ботке идей чистилища и молитв по усопшим, резко контрастировавших
с традиционными погребальными практиками. Глава завершается об-
стоятельным рассмотрением того, как указанные идеи распространялись
св. Колумбаном и другими ирландскими миссионерами во Франкском
королевстве в VI — начале VII в.

Главы вторая («Миссия Григория Великого в Англию») и пятая
(«Распространение христианства и становление англосаксонской церк-
ви») представляют собой подробное изложение самого процесса хри-
стианизации англосаксов и формирования у них церковной организа-
ции. Несмотря на то что, по вполне понятным причинам, в этих частях
монографии М. Данн приходится пересказывать хорошо известный
фактический материал, сделано это увлекательно и с элементами но-
визны. Tak, в частности, большой интерес вызывает предпринятая ав-
тором аргументированная попытка объяснить решения синода в Уитби
(663 г.), введшего в англосаксонской церкви единую дату празднования
Пасхи, He своекорыстными мотивами короля Нортумбрии Освью (654—
670 гг.), xax это считается большинством современных исследователей,
а дипломатическим искусством нортумбрийского епископа Уилфрида.
Некоторое недоумение, однако, вызывает отсутствие в этих главах He
только содержательных упоминаний, но даже и ссылок на известную
монографию Николаса Хайема «Короли-неофиты: власть и приобщение
к религии в ранней англосаксонской Англии»`, которая анализирует Te
же сюжеты с точки зрения политического контекста христианизации,
включая взаимосвязь внутренней политики франкских королей с пери-
петиями обращения англосаксов.

Главы третья («Англосаксонское язычество и жизнь») и четвертая
(«Англосаксонское язычество и смерть») книги М. Данн целиком по-
священы критическому рассмотрению сохранившихся свидетельств o
представлениях язычников-англосаксов о жизни и смерти. Они также
отличаются применением междисциплинарных методов исследования;
5 Higham N. The Convert Kings: Power and Religious Affiliation in Early Anglo-

Saxon England. Manchester; N.Y., 1997.
12. Средние века. Вып. 73 (1-2)

354 Рецензии и обзоры
особый интерес при этом вызывает стремление автора установить кор-
реляции между письменными и археологическими памятниками. При
этом М. Данн серьезно критикует археологов второй половины ХХ в.
за «функционалистский» подход к исследованию погребальной прак-
тики. Ему противопоставляются работы нового поколения британских
археологов, таких xax Салли Кроуфорд, Capa Семпл и Говард Уильямсё,
которые, напротив, кладут в основу интерпретации погребальных обы-
чаев языческой эпохи религиозные представления англосаксов. Вслед за
ними М. Данн рассматривает похоронную обрядность англосаксов почти
исключительно с духовно-религиозной точки зрения, явно преуменьшая
ее значение для определения социального статуса погребенного.
Необходимо учесть и то, что отдельные толкования автором пись-
менных источников об англосаксонском язычестве находятся под
сильным влиянием книг известного филолога Ричарда Норта, многие
лингвистические интерпретации которого, основанные на спорных па-
раллелях древнеанглийского с древнескандинавским, представляются
недостаточно аргументированными”. Tak, например, следуя за Нортом,
исследовательница из Эдинбурга приводит как доказанный факт тезис о
TOM, что перед своим обращением в христианство король Нортумбрии
Эдвин (616—633 гг.) ввел в своем королевстве культ скандинавского
Одина (p. 163). Беда Достопочтенный, на которого ссылается М. Jann’,
разумеется, ничего подобного не пишет, а весь вывод строится на ав-
торской расшифровке неких «скрытых смыслов» ero текста и стиля.
В этих частях монографии читатель вправе был бы ожидать анализа того,
каким образом религиозная жизнь постримской Британии повлияла на
язычество англосаксонских переселенцев, особенно на севере острова,
где местное население численно многократно превосходило германцев.
К сожалению, такой анализ отсутствует, что заметно обедняет собствен-
ную аргументацию М. Данн.
Глава шестая — «Христианизация: вызовы и ответы» — посвящена
изучению социально-политических и духовных итогов христианизации
° Crawford $. Companions, Co-incidences or Chattels? Children and their Role in
Early Anglo-Saxon Multiple Burials // Children, Childhood and Society. IAA
Interdisciplinary Series. Vol. I: Studies in Archaeology, History, Literature and
Art. Oxford, 2007. P. 83-92; Idem. Special Burials, Special Buildings? An Anglo-
Saxon Perspective on the Interpretation of Infant Burials in Association With Rural
Settlement Structures // Babies Reborn: Infant/Child Burials in Pre- and Protohistory.
Oxford, 2008. P. 197-204; Semple S.J. Recycling the Past: Ancient Monuments and
Changing Meanings in Early Medieval Britain // Antiquaries and Archaists, the Past
in the Past, the Past in the Present. Reading, 2009. P. 29-45; Williams H. Death and
Memory in Early Medieval Britain. Cambridge, 2006.

? North R. Heathen Gods in Old English Literature. Cambridge, 1997; Idem. The
Origins of ‘Beowulf’: From Vergil to Wiglaf. Oxford, 2006.

8 Beda Venerabilis. Historia ecclesiastica gentis Anglorum. II. 9, 15 // Monumenta
Historica Brititannica. L., 1848. Vol. I.

Рецензии и обзоры 355
англосаксов и рассматривает очень широкий круг TeM, связанных с при-
нятием новой веры англосаксонской военной элитой, ролью женщин B
ее распространении, особенностями крещения младенцев, становлени-
ем почитания святых, а также изменениями в отношении англосаксов
к смерти. Здесь автору, Ha MOM взгляд, в наибольшей степени удались
последние две темы, исследование которых построено на искусном тол-
ковании текстов «Жития папы Григория Великого» неизвестного монаха
из Уитби и приписываемых этому понтифику «Диалогов»?. Утверждая,
что «Диалоги» в действительности были написаны He ранее 670 r., а по-
тому представляют аутентичный текст самого Григория Великого лишь
частично, М. Данн вновь высказывает предположение O TOM, что этот
псевдогригорианский текст мог быть составлен в одном из северных
англосаксонских монастырей в кругах, близких к епископу Нортумбрии
Уилфриду. В отличие от первой ее публикации о «Диалогах» Григория
Великого'°, в книге это предположение получило значительно более
тщательное и детальное обоснование.

Заключительная, седьмая глава — «Насколько христианской была
Англия в 700 г.?» — подводит краткие итоги проведенного исследова-
ния. Генеральный вывод М. Данн о Tom, что к 700 г. христианство при
всей его адаптации к традиционным языческим верованиям и ритуалам,
включая понятия о загробной жизни и соответственно погребальные
практики, было принято большинством англосаксонского социума, не
вызывает возражений и, в целом, находится в соответствии с современ-
ными тенденциями зарубежной англосаксонистики.

Как уже указывалось, сквозной идеей книги М. Данн является тезис
о прямом воздействии «пандемии Юстиниана» как на языческие, так и
на христианские представления о смерти и загробной жизни. Эта пан-
демия, которую принято считать эпидемией бубонной чумы, впервые
появилась в Египте в 541 г., и быстро распространялась по всей Европе
вплоть до середины VIII B., вызывая массовую гибель населения. Свое-
образный мартиролог англосаксонских правителей и церковных иерар-
XOB, погибших в результате вспышек эпидемии в 60-х и 80-х годах VIL B.,
приведенный Бедой Достопочтенным в «Церковной истории народа
англов», действительно подтверждает чрезвычайно высокий уровень
смертности. М. Данн обращает внимание на широко распространенные
в раннесредневековой культуре представления о TOM, что переносчика-
ми заразных болезней являются привидения (или вампиры), с которыми
возможно бороться с помощью погребальных практик обезглавливания
WIM отсечения нижних конечностей, и справедливо указывает на до-

9 См.: The Earliest Life of Gregory the Great: by ап Anonymous Monk of Whitby /
Ed. B. Colgrave. Oxford, 1985; The Dialogues of Saint Gregory the Great / Ed.
E.G. Gardner. N. Y., 2010 (repr. 1911).

!0 Dunn М. Reading the Dialogues // Studia Patristica. 2006. Vol. 39. P. 355-361. Cp.:
Clark Е. The Pseudo-Gregorian Dialogues. Leiden, 1987.

12*

356 Рецензии и обзоры

статочно массовый характер англосаксонских могил подобного рода в
VI—VII Bs. Ona утверждает, что именно повышенный страх смерти и
сомнения новообращенных христиан-англосаксов в эффективности
новой религии при обращении с «опасными мертвецами» периода
эпидемий заставили священнослужителей Британских островов осо-
бенно тщательно конкретизировать понятие чистилища, как элемента
загробной жизни, и специально заботиться о действенности покаяний
и молитв по усопшим. Однако некоторые из попыток напрямую связать
отдельные изменения погребальной обрядности англосаксов с реакцией
на пандемические страхи представляются не вполне обоснованными.
Например, М. Данн полагает, что появление круговых ровиков на полях
погребений в Кенте в конце VI в. свидетельствует о стремлении создать
дополнительный барьер между миром живых и миром мертвых из-за
боязни привидений (р. 95), в TO время как наиболее распространенной
интерпретацией является тезис о TOM, что эти ровики, имитирующие
доисторические курганные захоронения, служат указанием на высокий
социальный статус погребенного. Ona также считает, что в могилах
вокруг кургана № 5 в Саттон-Ху захоронены люди, погибшие от чумы
(p. 176); большинство же исследователей склонно видеть в них захо-
ронения казненных преступников!'!. Наличие подобных захоронений
свидетельствует о TOM, что в рассматриваемый период (Kak, впрочем, и
во все времена) существовали различные типы неестественной смерти,
требовавшие специальных похоронных обрядов (обезглавливание или
заваливание трупа камнями), исключающих умерших такой смертью
людей Hs общего круга покойников и защищающих живых OT HX BO3-
можного негативного воздействия. «Девиантные» ритуалы захоронения
показывают также, что смерть от чумы WIM черной оспы в раннесредне-
вековой Англии могла быть отнюдь не единственной причиной измене-
ния нормального порядка погребения, на чем настаивает М. Данн.

В более широком плане изучение этих и подобных вопросов лиш-
ний раз убеждает в TOM, что эпоха раннего Средневековья — это TOT
период мировой истории, который весьма сложен для описания и ана-
лиза и, самое главное, в высший степени дискуссионен. В этой связи
единственным продуктивным способом такого анализа представляется
выдвижение и проверка новых гипотез, основанных Ha комплексном
междисциплинарном подходе с привлечением новых исследовательских
методик. Именно такой подход в целом успешно продемонстрирован
М. Данн в рецензируемой книге, которая, несомненно, внесет свой
вклад в продолжающуюся полемику вокруг проблемы христианизации
англосаксов.

А.Г. Глебов
!! См., например: Reynolds A. Anglo-Saxon Deviant Burial Customs. Oxford, 2009.

