СТРАТЕГИИ И СЦЕНАРИИ,
ИЛИ ЧТО ПОКАЗЫВАЕТ ЗЕРКАЛО
(Вместо рецензии)
Зарецкий Ю.П. СТРАТЕГИИ ПОНИМАНИЯ ПРОШЛОГО.
ТЕОРИЯ, ИСТОРИЯ, ИСТОРИОГРАФИЯ.
M.: Новое литературное обозрение, 2011
Жизнь MOA, иль ты приснилась мне.
С. Есенин
Интересная книга приглашает к размышлению, которому и посвящен
нижеследующий текст. Отчасти это размышление откликается на постав-
ленные в ней вопросы, отчасти с ними перекликается, иногда уклоняет-
ся в сторону, но в общем более или менее правдиво отражает картину,
нарисованную в монографии Ю.П. Зарецкого, а в чем-то и ее структуру.
1. Тезисы. История — это такая наука. M He наука, или He совсем
наука. Во всяком случае, есть много людей (воображаемое сообщество),
называющих себя «историками»!: TO ли это ученые, TO ли рассказчики,

TO ли вообще любители прошлого, занимающиеся ero воспроизведением.

История в смысле записи событий существовала не всегда, историки исто-

рию истории обычно начинают с Геродота, который понимал под словом

«история», xax тоже обычно считается, расследование известий. До XIX в.

история He считалась наукой, HO с Tex пор Kak Леопольд dou Ранке про-

возгласил, что нужно описывать, «как было на самом деле», история стала
наукой, и историки даже вообразили, что существуют некие законы обще-
ственного развития, ссылками на которые OHH стали обрамлять свои труды.

Впрочем, временами исследователи истории стали замечать, что OT-

крытые законы сильно расходятся с тем, что говорят разнообразные фак-
ты, а их истолкование целиком зависит от того, что происходит в головах у
писателей и читателей истории. Иногда точка зрения сторонников законов
и объективности реалий прошлого брала верх или больше импонировала
духу времени, иногда же была этому духу противна, и такое маятниковое
чередование трендов в ученых умах продолжается по сей день. Однако
этот разнобой характерен скорее для западных историков, в нашем »xe Бо-
гом хранимом отечестве отклоняться от законов на протяжении многих лет
не было дозволено, и чуть ли не единственной отдушиной в этом царстве
несвободы являлась изредка открывавшаяся возможность тайком вытереть
жирные пальцы о вытканный на знамени портрет вождя?.

! Англ. historian, фр. historien, Hem. Historiker от Historik (история), или Geschichts-
schreiber от Geschichte (тоже история), итал. storico, исп. historiador.

? Ю.П. Зарецкий описывает эту «практику» на c. 123 своей книги, в примеч. 38:
«Возможные формы скрытого протеста... могли быть на удивление творчески-
Mu. Один мой соученик... поев Ha большой перемене пончиков, норовил зайти
в пионерскую комнату и вытереть руки о школьное знамя с изображением
Вождя. Разумеется, когда вокруг не было “ненужных глаз”».

376 Рецензии и обзоры

Таково в очень KpaTKOM, и, разумеется, очень упрощенном изло-
жении` содержание монографии нашего собрата no цеху (медиевиста)
Юрия Петровича Зарецкого, профессора ведущего в нашей стране вуза,
который подытожил в Hel, в виде собрания очерков, свои многолетние
изыскания в области исторического изучения индивидуальности, субъ-
ективности и современной историографии на эти темы.

2. Ждать и догонять. Одна из основных мыслей книги Ю.П. За-
рецкого заключается в TOM, что российская (русская? — cm. главу 14 о
нюансах понимания этничности“) наука сильно отстала от западной,
т.е., как регулярно случалось в отечественной истории, нам, в частности
гуманитариям, следовало бы снова, очистившись OT прежней скверны,
«догонять Америку». Беда в TOM, что проклятые иностранцы и He дума-
ют останавливаться Ha чем-то определенном, а изобретают все новые
виды истории и «новой исторической науки» Не успеет наш соборный
модернизм подвергнуться разлагающему воздействию постмодернизма,
как на Западе, глядишь, уже заявляет о своих правах постпостмодер-
низм. Что же будет дальше, и куда историку податься? Школ и систем за
последние десятилетия создается что-то подозрительно много, почти у
каждого своя школа. Не лучше ли далеко не уходить от «традиционной»
историографии и дождаться, пока Ha очередном витке He будет в оче-
редной раз признана ее основательность или состоятельность? К тому
же скромное, но свое, не обязательно хуже хорошего, но чужого. Со-
временное общество в своих экономических и культурных основаниях
строится на идее постоянного обновления, но обновление как самоцель
бессмысленно.

Новации в гуманитарном знании XX—XXI BB. действительно в ог-
ромной степени были связаны с проблемой индивида в его отношении
к себе и окружающему, B TOM числе к истории, о чем преимущественно
пишет Ю.П. Зарецкий. В его книге читатель может увидеть своего рода
компендиум большинства новейших, или «модных» (как выражается и
сам автор, употребляя кавычки) способов историописания и историове-
дения. Ю.П. Зарецкому удалось выстроить UX характеристики в после-
довательный ряд, сопровождаемый рассказами о его собственных по-
исках, поэтому сама книга получилась He лишенной автобиографизма.
Ee пафос, заключающийся в TOM, что ученый высказывает всегда лишь
одно из возможных мнений и что к истине можно двигаться разными
путями, навряд ли спровоцирует бурные дискуссии. Только название:
3 Я He считаю такое изложение карикатурным. Некоторая отстраненность «дис-

курса» предыдущих и некоторых последующих абзацев связана как раз с ОДНОЙ
H3 СТР&ТСГИЙ ПрибЛИЖСНИЯ к ответу на СаКР&МСНТ&ЛЬНЫЙ вопрос, справедливо
задаваемый автором книги: «Зачем писать ЭТО?»

* В частности, cm. c. 90, 342. С точки зрения теории этнического конструктивиз-
ма, прилагательные «россиискии» H «русскии» BHJIHMO, почти CHHOHHMHUHNHI,
IIO Крайней Mepe, применительно к науке. ЛЮбОПЬ1ТНО‚ что для их перевода на
другие языки используется, как правило, одно и то же слово.

Рецензии и обзоры 377
«Стратегии понимания истории» — уж очень громкое. Оно напоминает
то ли о «боях за историю», то ли о передвижениях полков, опять же и
о знаменах и т.п. Но нужна ли историку стратегия? И более того, что
такое «понимание истории» — это изучение альтернатив (что было бы,
если бы) или установление причинно-следственных связей (так должно
было случиться, потому что), или констатация необязательности любых
трактовок и неокончательности любых выводов? Не правильнее ли бу-
дет просто описывать «как было», пусть в терминологии современных
«дискурсов», но не вдаваясь в теоретические дебри — большинство так
называемых практикующих историков действует как раз подобным
образом. Опыт, по-видимому, свидетельствует о TOM, что все попытки
модернизировать историческую науку разбиваются о могучие твердыни
нарратива и позитивизма, и это понятно, ибо история по своей природе
консервативна. Декларации о зыбкости исторической материи и художе-
ственности исторического синтеза уравновешиваются персистентным
(как сказал бы настоящий ученый) стремлением все посчитать и пред-
ставить в виде графиков и таблиц.

3. Запоздалый гимн субъективизму. Как бы то ни было, самоанализ и
рефлексия становятся неотъемлемыми спутниками сегодняшней науки: и
лингвистический поворот, и история понятий, и «историоризация» (или
историзация`) привычных феноменов вытекают из пришедшего осозна-
ния зависимости обретаемых истин от инструментов их обретения, из
представления о человеке и знании как о процессах, а не о вещах.

Парадокс бытия, а, следовательно, и истории, задача которой —
ухватитьб меняющееся бытие, заключается в текучести времени. Оправ-
данием истории как раз является сам феномен субъективной индиви-
дуальности, можно даже подставить другие слова —- феномен жизни.
Сам феномен живого порождает потребность в фиксации уходящего
времени, так как жизнь и заключается в осознании ценности вообще, и
в частности ценности, xax чего-то такого, что должно сохраняться, про-
тивостоять текучести и вечности (или соизмеряться с вечностью). Это и
есть феномен субъективности, индивидуального и коллективного «Я».

Субъективность живой клетки и человека, рассуждающего об исто-
рии, — He совсем OHO и TO xe. Предполагается, что между одноклеточны-
ми организмами и современным человеком лежат тысячи и миллионы лет
эволюционных перемен, темп которых сегодня сильно ускорился. Расцвет
субъективной человеческой индивидуальности приходится на последние
столетия (его более ранними вехами являются греко-римская культура,
5 Одно Hs часто употребляемых Ю.П. Зарецким понятий, для иллюстрации или

обсуждения которого он трижды цитирует слова Фуко о TOM, что «вещи, кажу-
щиеся нам наиболее очевидными, всегда возникают... в ходе непредсказуемой
и преходящей истории» (c. 61, 129-130, 199).
° Можно сказать и освоить, HO слово «присвоить», иногда употребляемое авто-
ром книги, мне кажется преувеличением. Впрочем, все зависит от контекста.
14. Средние века. Вып. 73 (1—2)

378 Рецензии и обзоры

3aTeM европейское Возрождение XIV—XV BB.), до Tex nop доминировала

индивидуальность коллективная, и поведение субъектов в большей Mepe

определялось внешними, медленно изменяющимися параметрами — таков,
если верить книге Ю.П. Зарецкого’, распространенный и сегодня взгляд.

Но привело ли расширение запросов человеческой индивиду-
альности к «прогрессу» хотя бы в ее развитии, стало ли сегодняшнее
общество более гармоничным, разрешились ли противоречия между
коллективными и своекорыстными интересами, на которых до сих пор
строились мораль и история? Забота о личности, уважение к Hel, стрем-
ление сохранить и культивировать свою и чужую неповторимую инди-
видуальность достигли сегодня, по меньшей мере, в теории, небывалых
высот. Но сколь нелепые формы принимает эта, если угодно, современ-
ная парадигма в виде желания любой ценой выделиться из толпы WIM
добиться успеха в области стяжания убогих ценностей, тиражируемых с
помощью столь же убогих штампов средствами массовой информации!
Не происходит ли нечто подобное и с наукой (ее абсолютная ценность
подвергается в книге Ю.П. Зарецкого развенчанию (c. 52—57)*, и в част-
ности, с поисками особого личностного или индивидуального начала в
каждом тексте, «другого» и т.п.?

Любопытно, что во многих случаях эти поиски ведут к полному
растворению личности в «общественных отношениях», к исчезновению
автора и человека вообще (М. Фуко — с. 68), к рассмотрению индивида
в качестве «культурного артефакта» (C. Гринблатт — с. 182) и превра-
щению его в чистую конструкцию в постмодернистском понимании
(с. 40), которое выглядит в итоге подозрительно знакомым, неожиданно
родственным марксистскому.

4. Из нашей жизни. Обратимся к нескольким примерам, приводимым
автором книги из собственной и чужой исследовательской практики.

Стратегия и сценарий. Загадочным представляется Ю.П. Зарецко-
му наличие автобиографии в «Житии Алексея, человека Божия»: зачем
7 См., например, c. 162: «Пережив серьезную, порой уничтожающую критику,

Буркхардтова мысль об “открытии индивида” на протяжении всего ХХ в. про-
должала оставаться наиболее влиятельной (и, по-видимому, остается таковой
и сегодня...) у историков».

% c. 52-57. На c. 55: «...И cam процесс производства научного знания, и науч-
ное сообщество... следует рассматривать как элементы и в известном смысле
результаты определенных властных отношений». Оказывается, даже научное
описание биологического процесса оплодотворения является политически
мало корректным конструктом, ибо целиком вытекает из гендерных отношений
и фантазий. На с. 53 и примеч. 17: «... ученые описывают “объективно проис-
ходящий” процесс в понятиях, соответствующих социально сконструирован-
ным половым ролям, в результате чего складывается далекая от нейтральной
(“объективно-научной”) драматическая картина встречи “активной” спермы и
“пассивной” яйцеклетки».

Рецензии и обзоры 379
она была написана, кому адресовалась, Kak была воспринята? (c. 265)?
Но вот что бросается в глаза при чтении этой самой пространной гла-
вы в книге Ю.П. Зарецкого — хотя Божий человек и составил на смерт-
ном одре «автобиографию», автобиографии он не писал — не писал в
TOM смысле, в котором разворачиваются изыскания историка. И совсем
не потому, что сочинение автобиографии было бы для средневекового
человека и святого анахронизмом, отнюдь. Просто для читателя, не
занятого исследованием феномена автобиографий, очевидно, что авто-
биографизм в «Житии» носит сугубо служебную, подчиненную форму.
Сюжет жития требует раскрытия тайны Алексея, без этого вся интрига
пропадает. Отсюда и предсмертная записка. Конечно, святой (как отмеча-
er и Ю.П. Зарецкий) Mor бы просто открыться перед смертью или o ero
подвиге могло быть возвещено иным способом. Однако от этого был бы
снижен драматизм сюжетной развязки — непоправимость исхода и вели-
чие подвига святого, который умаляет свою земную природу до конца.
Здесь срабатывает закон построения литературного произведения, дей-
ствующий, впрочем, и в иных житейских интригах: вспомним истории
о самозванцах, или вообще сюжеты, в которых обличье героя или ero
ипостась не совпадают с его «подлинной» сутью. В этом смысле история
Алексея напоминает ветхозаветный рассказ о блудном сыне, правда, с
закономерной точностью до наоборот. С закономерной, поскольку эта
история в чем-то воспроизводит и сюжет Нового Завета'°, ведь Алексей
намеренно подражает жизни Христа. С этой точки зрения, Евангелие,
между прочим, тоже автобиографично, постольку поскольку является
продуктом божественного откровения. Но это не совсем та «автобиогра-
фия», это не рассказ о своей жизни, а раскрытие правды ради назидания.

Эти соображения (которые отчасти присутствуют, но, как я пола-
гаю, оттеснены на периферию в размышлениях Ю.П. Зарецкого, сосре-
доточенного на истолковании «автобиографизма» Жития), указывают
на то, что интенции исследователя действительно очень влияют на по-
лучаемый им результат, и готовность задавать множество вопросов и
признавать множественность истин не обязательно приближает к этим
самым истинам.

Знакомое другое. Другой пример — письмо Энея Сильвия Пикко-
ломини к Мехмеду П с предложением перейти в христианскую веру.
И здесь Ю.П. Зарецкий анализирует все возможные и существующие
версии, He исключая и Te, которые отправляются от исторического фона,
9 BOHpOCbI, подсказанные HCCJICJIOBaTCJIIO «ПОСТСТРУКТУР&ЛИСТСКОЙ КРИТИКОЙ‚ а

именно чтением Р. Барта. Итоговая задача заключалась «B TOM, чтобы пред-
ставить разнообразнь1е версии истории святого... B качестве некоего единого
текста, ИНфОРМИРУЮЩСГО нас о смыслах средневекового автобиографизма».
10 Бог является в человеческом ОбЛИЧЬС‚ его не узнают и даже преследуют, на-
стоящая истина становится открытоий только после смерти; весь смысл ero
прихода на Землю в TOM, чтобы ДОбРОВОЛЬНО принять страдание и т.д.
14°

380 Рецензии и обзоры
прецедентов, биографических и человеческих черт папы и т.п. Наибо-
лее правдоподобным объяснением для составления послания он счита-
ет характерное для итальянских гуманистов свойство конструировать
собственную жизнь на основе литературных моделей. При этом они
использовали и такой жанр, как эпистолы, адресованные воображаемым
или реальным лицам и предназначенные скорее для обнародования, чем
для общения с последними. В данном случае, папа пишет султану не
с целью склонить его к обращению в христианство, а «для того, что-
бы навеки остаться в памяти потомков величайшим писателем своего
времени» (с. 302)!!. Здесь автор книги снова отталкивается от тезиса
об инаковости продуктов разных эпох и культур. Трудно спорить, что
представления о взаимоотношениях воображаемого и реального могли
быть иными в эпоху Возрождения, как, впрочем, и в Средние века, и что
изучение этих представлений помогает лучше понять эти эпохи. Однако
Ю.П. Зарецкий как-то упускает из виду WIM He считает нужным упомя-
нуть здесь о TOM, что избранное им толкование письма Пия П вполне
укладывается в тезис Буркхардта об отношении гуманистов к собствен-
ной жизни Kak к произведению искусства!?, хотя Буркхардт, кажется, и
не задавался размышлениями об их «инаковости». Таким образом, по-
лучается, что историк, вооруженный всеми современными подходами
к текстам прошлого, не так уж и чужд прежним интерпретациям, если
не принимать во внимание естественную и, конечно, немаловажную
разницу в JeKCHKOHe!3.
Политкорректное зеркало. Наконец, третий пример, связанный с
отличиями в интерпретации Вильяма «нашего Шекспира» у европейско-
го человека и африканских аборигенов. Суть дела в том, что, по мнению
старейшин нигерийского племени, выслушавших рассказ о Гамлете,
Клавдий по праву должен был унаследовать престол своего брата и же-
ниться на ero BAOBE, при этом они исходят из местных правовых тради-
ций. Американский антрополог (она), российский этнограф (тоже она),
который перевел (перевела) эту историю, и в конечном счете, Ю.П. За-
рецкий (все-таки он — смысл этих уточнений разъясняется ниже) вы-
водят из нее примерно такое назидание: «люди другой культуры могут
!! В такой трактовке Ю.П. Зарецкий опирается на общую концепцию Л.М. Бат-
кина со следующей оговоркой: «модель гуманистической культуры Л.М. Бат-
KHHA... не является единственно BO3MOKHOM для истолкования Ka3yca с по-
сланием Пия. К аналогичным результатам можно было бЬ1‚ по-видимому,
приити и используя “КОНТСКСТЬ1„‚ созданные другими исследованиями гума-
нистической культуры, которые исходят из тезиса о ee инаковости». (c. 298,
примеч. 48).

2 Этот тезис в книге Ю.П. Зарецкого звучит только в цитате из М. Фуко на
с. 211.

13 Следует добавить, что, мотивы папы, указываемые Ю.П. Зарецким, укладыва-
ются и в другое уже известное истолкование мотивов этого поступка — гума-
нистическое чаяние земной славы.

Рецензии и обзоры 381
руководствоваться в своей жизни иными, отличными от единственно
понятных им самим, ценностями» (С. 312).

Но начать с того, что антрополог Лора, или Лаура Бьюкеннен не
читала африканцам Шекспира, ни в переводе, ни на английском; они не
видели постановки этой пьесы (а это пьеса, и как известно, существуют
и другие, нешекспировские и недраматургические версии истории о
Гамлете). До читателя книги Ю.П. Зарецкого эпизод вообще доходит,
как минимум, из пятых рук. Если обратиться к полному тексту новел-
лы Бьюкеннен““ (a это, no сути ироническая новелла, построенная на
популярном у юмористов приеме взаимонепонимания собеседников
в силу разницы возраста, пола, социального положения и т.п.), TO мы
увидим, что старейшины племени тив довольно глубоко и сочувствен-
но воспринимают перипетии истории датского принца в пересказе с
комментариями, несмотря на трудности, возникающие у рассказчика с
передачей «интенций» действующих лиц. Что касается апелляции к ле-
виратному браку (y Ю.П. Зарецкого «левитарному»), TO она He должна
была бы казаться столь чуждой европейцу, по крайней мере, историку:
в большинстве стран средневековой Европы принципы наследования от
брата к брату и от отца к сыну конкурировали между собой; нередки
были и династические браки с женитьбами на вдове брата, что, впрочем,
не предполагало его предварительного устранения. Конечно, в 1961 г.,
Kora Kak будто бы сочинение Бьюкеннен появилось впервые!'`, идея о
существенной разности и самобытности культурных традиций могла
казаться свежей. Но за протекшие десятилетия набившая оскомину ма-
ния искать «другого», мягко говоря, лишилась новизны и наводит на
несколько иные мысли. Хотя бы о том, а не является ли этот искомый
«другой» своего рода зеркалом, в котором мы'° при всем старании He
можем увидеть ничего другого, кроме как себя, но в несколько непри-
вычном обличье?

Если рассматривать приведенный казус в «стратегическом» ракур-
се, то опять обнаруживается несколько искусственная выстроенность
ситуации исследования и даже вытекающая из нее предзаданность и
узнаваемость его результатов при всей готовности исследователя кри-
тически отнестись к собственной позиции, уважать иную точку зрения
'4B «Одиссее» за 1993 r. была опубликована неполная и He совсем точная вер-

CHA, CM. оригинал и перевод на сайте переводчика Сергея: http://perevod99.
blogspot.com/2009/10/blog-post_27.html. Автор новеллы не говорит ни о каком
«эксперименте», а весь эпизод представляет, как случайный.

5 См.: Tam »ke.

16 Это риторическое «мы», конечно, редко когда правомочно, именно в контексте
рассуждений Ю.П. Зарецкого о субъективности авторского Я. Говоря «мы»,
мы (!) распространяем обычно собственные заблуждения или извинения, или
нечто подобное на неопределенный и зачастую ни в чем не повинный круг
лиц, прежде всего на воображаемых читателей. Однако обойтись без этой фи-
гуры речи трудно, и автор книги также довольно часто ею пользуется.

382 Рецензии и обзоры

и стремиться к ee пониманию и т.п. Ho разве He 00 этом »xe толкует

и Ю.П. Зарецкий, отмечая невозможность подведения окончательных

итогов? Может быть. Я только пытаюсь показать, как весьма благие и

продиктованные самыми просвещенными и свежими идеями подходы

могут вести к побочным, а то и к нелепым (если такое слово сегодня все
еще имеет право на существование) результатам.

Например, родившийся из самых благородных и справедливых по-
буждений феминизм иногда подталкивает к самым странным и, на мой
взгляд, нелепым действиям, которые ведут не к желаемому, а скорее к
противоположному результату — таков случай с книгой Авьяд Клейн-
берг (она) о святых, с большой симпатией цитируемой Ю.П. Зарецким,
который, правда, тоже говорит о нем (случае) как одной из «странно-
стей» современной исторической науки. Уважаемая автор постоянно
использует местоимение «она» (she) вместо «он» на TOM основании,
что святыми и историками бывают не только мужчины, но и женщи-
ны (c. 372-373)!’. По-моему, это побочный продукт интерпретации
полов как чисто языковых или придуманных конструкций, из серии
уже упоминавшейся выше гендерной критики поведения сперматозои-
дов. А также равноценно подростковому протесту, выражающемуся B
обтирании липких пальцев о знамя. Только здесь этот акт совершается
прилюдно.

5. Железные законы языка. Некоторые чиновники-самодуры тоже
любят подгонять под себя правила грамматики, будучи видимо, подсо-
знательными сторонниками «конструкционизма» в отношении языка.
Я полагаю, что политкорректным ученым пристало бы более критиче-
ски, чем чиновникам, относиться к подавляемым инстинктам и более
уважительно трактовать упомянутые правила, на которых строится так
называемая культура, пусть и сконструированная (выстроенная). Конеч-
но, люди часто нарушают правила и даже любят это делать. Но и это они
делают no правилам. Тексты, которые существуют в виде рукописей,
уязвимы, потому что рукописи горят очень хорошо. Но слова и идеи
не горят и обладают уникальной неуязвимостью, а потому и несокру-
шимой (в некоторых случаях) силой. Эта сила вытекает из особых,
таинственных и вместе с тем рациональных взаимоотношений слова с
реальностью. Мир, возможно, и не порожден Словом, но мир культуры
целиком зависит от него. Воображаемые сообщества существуют реаль-
но, культура укоренена в природе.

17 С таким же основанием — в знак маскулинистического протеста — B русском
языке можно было бы подставлять вместо слова женского рода «собака»‚ обо-
значающего особей как женского, так H мужского пола, KOH»; впрочем, иногда
это будет даже грамматически правильно: см., например, в пьесе Д.Н. Сухо-
во-Кобылина «Свадьба Кречинского», действие 2, явление 2: «У Hero, стало,
правило есть: ведь не бЬСТ‚ собака‚ наотмашь, а тычет кулачищем прямо в
рожу».

Рецензии и обзоры 383
6. Замечания. Можно было бы и дальше продолжать интересное и
временами очень увлекательное путешествие no монографии Ю.П. 3a-
рецкого, но мы (из скромности я вынужден опять употребить это место-
имение) не ставим перед собой задачу написать еще одну книгу. Прежде
чем закончить, хочется похвалить описываемое издание за небольшое
для научного труда такого рода количество опечаток и ошибок — не знаю,
кто в этом повинен, CaM aBTOP, или редакторы, WIM все вместе; HO притом
нельзя и не поругать их за те ошибки, которые все-таки остались. Это
прежде всего описки WIM опечатки в иностранных цитатах, WIM ошибки B
переводах, Kak стилистические'“, так и фактические'?. Некоторые работы
цитируются без указания года их первой публикации, часто без указания
имени переводчика или только в переводном виде. Это, как мне кажется,
противоречит принципам, отстаиваемым автором. Обращаясь к трактов-
кам периодизации у западных историков, Ю.П. Зарецкий использует тер-
мин «высокое Средневековье», никак ero He поясняя?, хотя в англо-гер-
манской и романской историографических традициях соответствующие
термины (национальных языков) обозначают совершенно разные периоды.
7. О понятиях. Конечно, можно возразить, что такие понятия, как
«высокое Средневековье», а также «феодализм», «демократия» и т.п.
условны. Однако их можно объяснить другими словами, за ними есть
история, они возникли не на пустом месте. Возвращаясь, в частности, к
понятию национального, следует заключить, что можно выбрать нацию,
но не национальность — хотя данная графа в анкетах, как явствует из
проведенного Ю.П. Зарецким анализа, появилась в результате теорети-
ко-социального творчества советской номенклатуры. Можно согласиться
c автором в TOM, что понятия «нации» и «национальности» в историче-
ском смысле сконструированы, т.е. являются плодом как исторических
обстоятельств, так и более или менее сознательных усилий народов, в
'8 Например, на c. 46: «возможность провозглашения... истины и ее дразнения
критиками». Непонятно даже к чему относится этот неологизм «дразнение»,

к истине или возможности ее провозглашения.
® Латинский текст из Жития Алексея: «Дабы отец и мать во спасение своих душ
целиком пожертвовали Богу причитающееся им (перевожу это местоимение по
контексту, за неимением полной цитаты. —- М.Ю.) наследство, от которого он
ради bora отказался ...» (Ut pater et mater debitam 5161 hereditatem, qua pro deo
ipse caruisset, deo offerent ex integro ad salutem animarum suarum...) — Ю.П. 3a-
рецкий переводит xax «Дабы отец и MaTb законного их наследника, который
Bo uma bora себя расточил, целиком Богу предоставили Bo спасение своих
душ...» Помимо фактической здесь есть и распространенная стилистическая
ошибка («Богу предоставили»), основанная на гипотезе о TOM, что порядок
слов латинской фразы в правильном переводе должен сохраняться, XOTA в
правильном переводе, напротив, должны соблюдаться правила русского языка.
20 См. c. 164: «Крупнейшие историки стали предлагать рассматривать высокое
Средневековье xax поворотный пункт, определенный рубеж, c которого начи-

нается новая Европа».

384 Рецензии и обзоры

том числе и историков. Но «негра преклонных годов», который начал
бы изучать русский язык и на этом основании объявил бы себя русским,
трудно сразу признать таковым, как и трудно заставить «коренных жите-
лей» зарубежных стран, куда во множестве переселялись и продолжают
переселяться наши соотечественники, не называть последних русскими.
Национальность, если даже трактовать ее как чисто культурный фено-
мен, далеко He лишена объективных оснований, как, впрочем, и все куль-
турные феномены. Что не равнозначно требованию включать эту графу в
анкеты и характеристики с определенными политическими целями. Разве
только, чтобы «гордиться». Однако гордыня — смертный грех.

8. О реальности воображаемого. В заключение я хочу заметить, что
Ю.П. Зарецкий работает («производит смыслы») преимущественно в
жанре, наиболее удаленном от «объективности». Почти все анализируе-
мые им тексты являются не только историческими свидетельствами, но
и литературными произведениями того или иного рода. Мы теперь знаем
благодаря Х. Уайту, что BCA история литературна и пишется no страте-
гиям. Тем не менее, когда я пишу эти строки, это не значит, что я этого
хочу и что я действительно их пишу. Мной движет очень многое, что
«пишет» через меня. Но это не значит также, что «Я» сводимо к объекту,
или совокупности объективных отношений. Субъект, т.е. совокупность
материальных частиц, не желающая распадаться, добавляет кое-что и
от себя, OT своей неповторимости. Moi продукт ects MOE отражение.

Вместе с тем историк — не политик, не повар, не портной, не худож-
ник и даже не писатель, хотя в своей деятельности он использует прие-
мы, присущие этим профессиям. Он взыскует истины, сиречь «объек-
тивной реальности». Прошлое и есть объективная реальность, которой
(уже) не существует или не существует в «актуальном виде».

При этом нужно разделить реальность фактов, верность интерпре-
тации и правильность оценки. Если уподобить работу историка работе
детектива, xax иногда, и вполне справедливо, делают, TO ero первейшая
задача — установление фактов: кто убил, кто построил, при каких o6—
стоятельствах и т.п. Учет мотивов (интерпретация) — уже дело суда при
определении общественной опасности или значимости деяния. Мотивы
и в истории все-таки вторичны, поскольку результаты поступков всегда
отклоняются от намерений деятелей. Третий этап, оценка, WIM вынесе-
ние приговора, наиболее удален от «объективной истины». Суд руко-
водствуется нормами права, которые формальны и по существу равно-
душны к действительности. Поэтому, должно ли наказание карать или
воспитывать, и в YM заключается справедливость, никто определить He
в состоянии. К счастью, историк не обязан выносить приговор?!. Исто-
21 OIIHaKO y uctTopuyeckoli науки есть eile одна задача: показать причинно-след-

CTBCHHyIO CBA3b событий с точки зрения их неизбежности или вероятности.
СубЪСКТИВНОСТЬ этой процедуры вытекает из того, что находить причины зад-
HHM числом всегда легче, чем предсказывать бУДУЩСС.

Рецензии и обзоры 385
рия может и не отказываться от судебной функции, однако тогда нуж-
но ссылаться на какие-то критерии и действующие нормы. Для науки
пригодны только общечеловеческие нормы, вытекающие из представ-
ления, что если есть понятие человека, OHO предполагает и некоторую
общность человеческой природы. История и есть проявление этой при-
роды в реальном времени и обстоятельствах. Поставленный временем
«объективный» эксперимент. Бесконечное количество казусов, которые
история предоставляет вниманию своих читателей. Но поскольку в ней
есть и игровое начало, она похожа на футбол: игры проходят при любой
погоде, и их результат всегда до конца непредсказуем.

Именно в этом прелесть истории, которая никогда He кончается.
Хотя возможно, что человечество скоро дойдет до чисто виртуального
существования и свободного творения своей «истории», до тотальной
игры образами, лишенной причинно-следственных связей и смыслов.
Но останется ли оно при этом человечеством? И кто будет вставлять
вилку в розетку?

М.А. Юсим

