JIBOP _ ЛЮДОВИКА XII
ГЛАЗАМИ ЖЕНЩИНЫ

Chatenet М., Girault Р-С. FASTES DE COUR.

LES ENJEUX D' UN VOYAGE PRINCIER A BLOIS EN 1501.

Rennes, 2010

Шатне М., Жиро П.-Ж. ВЕЛИКОЛЕПИЕ ДВОРА.

ПОДРОБНОСТИ ГЕРЦОГСКОГО ВИЗИТА В БЛУА В 1501 г.

Ренн, 2010

В 1501 г. во Французское королевство въехала эрцгерцогская чета —
Филипп Красивый, сын Максимилиана I, и ero супруга Хуана, испан-
ская наследная принцесса, прозванная впоследствии Безумной. Их путь
пролегал из Брюсселя в Сегуру (Испания). В Блуа, куда они въехали без
особых торжеств вечером 7 декабря, Hx встречали король Людовик ХП
и Анна Бретонская. Это событие оказалось зафиксировано в источниках
разной степени официальности, в TOM числе в любопытном тексте ано-
нимного автора, чью принадлежность к женскому полу исследователи
реконструируют, в частности, по особому интересу к дамским нарядам
и описанию событий, происходящих в покоях королевы и эрцгерцогини,
при которых не мог присутствовать посторонний мужчина.

Автограф источника неизвестен. Текст сохранился в рукописях
и изданиях эрудитов ХУП - начала XVIII в. По ux именам издатели
дали название тексту: «Relation Dupuy-Godefroy»!. Жанр сочинения
He оригинален — это своеобразный протокол, фиксирующий подроб-
ности передвижения эрцгерцогской четы со свитой вплоть до Блуа
и их пребывания в гостях у короля. Однако неподдельный интерес к
«Relation» состоит в авторе и ero взгляде на описываемые события.
Публикации этого уникального источника, истории его создания и
анализу посвящена рецензируемая книга М. Шатне и П.-Ж. Жиро.
Авторы восстанавливают исторический контекст, используя широкий
пласт исторических источников, в которых оказались запечатлены ин-
тересующие их события. Это «Хроника» королевского историографа
Жана д’Отона; анонимное описание въезда эрцгерцогской четы в Па-
риж, напечатанное, как полагают исследователи, «по горячим следам» в
том же 1501 г.; дневник Антуана де Лаленга; «Хроника» Жана Молине;
свидетельство Анонима из Вены, а также дипломатическая переписка.
Все эти источники акцентируют внимание на разных аспектах «встре-
чи в верхах» и тем интереснее рассмотрение их вкупе, как это делают
авторы книги.
! BNF. Ms Dupuy 325, fol. 19-40 и Le cérémonial francois... recueilly par Theodore

Godefroy... et mis en lumiére par Denys Godefroy... Р., 1649. Т. II. P. 713-735.

Рецензии и обзоры 371

Визит эрцгерцога Филиппа Красивого с супругой He был, xax можно
догадаться, лишь визитом вежливости. Пара направлялась в Испанию,
официальной наследницей которой стала Хуана после смерти племян-
ника, маленького принца Мигеля. Основной целью встречи Филиппа
с Людовиком XII была ратификация Трентского договора (13 октября
1501 r.) и переговоры о помолвке принцессы Клод Французской с Карлом
Гентским, сыном Филиппа и Хуаны и будущим императором Карлом У.
Авторы книги восстанавливают весь маршрут, которым следовала про-
цессия: ns Брюсселя через Суаньи, Монс, Валансьен и Камбре. 15 нояб-
ря кортеж пересек французскую границу, проследовал через аббатство
Мон-Сен-Мартен, Сен-Кантен, Am, Нуайон, Компьень, Санлис, деревню
Лувр, Сен-Дени и торжественно въехал B Париж 25 ноября. Из столицы
на юг ехали через Монлери, Этамп, Анжервиль, Артене, Орлеан, Клери,
Сен-Лоран-дез-О, пока не прибыли в Блуа.

Во всех городах гостям оказывался тот или иной объем почестей
согласно протоколу. В городах Эно Хуану Безумную приветствовали с
особой торжественностью, поскольку она первый раз въезжала в эти го-
рода Kak правящая графиня. В некоторые города Франции Людовик ХП
направлял послания, чтобы гостей встретили xax «его самого», украсили
улицы, подготовили жилье и оказали все возможные услуги. В Париже
встреча отличалась особенной пышностью, HO лишь потому, что в TOT
момент там He было короля. Именно no этой причине, CCIM верить CBH-
детельству «Relation», въезд бургундских гостей в Блуа, королевскую pe-
зиденцию Людовика XII, прошел без особенных торжеств. На всем пути
следования гостей одаривали подарками: ценными в городах Эно, менее
дорогими в прочих городах (в Санлисе, например, городские власти так
оплошали с подарком, что вызвали насмешки окружающих). Улицы, по
которым процессия двигалась через город, были освещены и украшены
коврами. В крупных городах ставили подмостки и показывали костю-
мированные картины и мистерии. Передвижение эрцгерцогской четы
со свитой также несло в себе черты паломничества и туристического
путешествия. Источники свидетельствуют, что Филипп и Хуана по пути
следования слушали мессы в церквах, поклонялись святыням, общались
с монахами, о чьей святости были наслышаны. Три дня, проведенные
ими в Париже, были посвящены в TOM числе и осмотру достоприме-
чательностей города. Досуг герцог проводил на охоте, sa игрой в MAY
(прообраз тенниса), вечерами нередко танцевали.

Согласно свидетельствам источников, герцогский кортеж был весь-
ма многочисленным. Упоминаются «дюжина сотен лошадей» сопровож-
дения, сотня повозок с багажом. Во встречавшем гостей королевском
эскорте в предместье Блуа автор «Relation» насчитывает eme OT MATH
no шести COTeH человек знати, ехавших верхом. Интересно, что оче-
видцы свидетельствовали о нехватке жилья на протяжении всего пути,
его недостойном качестве и тесноте. Процессия нередко разделялась на
несколько отдельных групп, особенно когда проезжали no малонасе-

372 Рецензии и обзоры
ленным местам, где отсутствовала возможность разместить на ночлег
сотни людей и лошадей.

Привлекая источники, описывающие прием королевской четой
гостей, М. Шатне и П.-Ж. Жиро шаг за шагом восстанавливают собы-
тия, происходившие в Блуа 7 декабря 1501 г.: как была организована
встреча, кто из свиты встречал гостей, как они въезжали BO двор, где
и в какой MOMEHT, согласно протоколу, могли спешиться. Мы узнаем,
что из-за давки, образовавшейся no прибытии, эрцгерцогиня He могла
въехать во двор вместе с мужем, ей удалось сделать это, когда Филипп
уже был представлен королю. В деталях описывается церемония приема
Людовиком ХП сначала Филиппа Красивого, потом ero супруги: сколь-
ко шагов и поклонов сделал гость и сколько в ответ соизволил сделать
король, из чего можно было судить об их отношении друг к другу; о чем
говорили между собой, когда надели головные уборы (герцог остался
с непокрытой головой, что было высоко оценено присутствующими),
согласилась ли испанская принцесса, вопреки традициям своей родины,
целовать короля, как это было принято во Франции, насколько дипло-
матически галантен был король, встречая жену своего вассала, но вме-
cre с rex наследницу соседнего королевства, что сказал eH, провожая к
дамам, — все сугубо иерархизировано и соответствовало придворному
протоколу, за чем следили сотни свидетелей. Некоторые ns присутство-
вавших сделали позже записи в известных HaM источниках. He менее
интересно описывается официальная встреча двух aM, Хуаны Безумной
и Анны Бретонской, не желавших уступить друг другу в высокородии, и
вмешательство в событие, идущее He no протоколу (испанка He желала
кланяться слишком низко), Анны Французской, He MeHee благородной
дамы, руководящей приемом. М. Шатне и П.-Ж. Жиро поясняют все
кажущиеся теперь странными обычаи королевского протокола.

У анонимной рассказчицы, видимо, не было сведений о ведшихся
дипломатических переговорах, потому она о них и умалчивает; в TO вре-
мя как официальные лица мало интересовались, например, подробностя-
ми знакомства принцессы Клод с ее будущей свекровью, которыми как
раз делится составительница «Relation». Ona даже позволяет уличить BO
лжи Жана Молине, который говорит, что мадам Клод достойно привет-
ствовала будущих родственников, как разумная и хорошо воспитанная
особа. На самом же деле, и тут мы можем поверить автору «Relation»,
при появлении большого количества незнакомых людей двухгодовалая
невеста громко расплакалась и была унесена своей няней, из-за чего
гости не смогли оказать принцессе соответствующие королевские поче-
сти. Присутствовала, судя no всему, наша свидетельница и при вечернем
угощении эрцгерцогини, и при отходе ко сну, поскольку она описывает
принесенные той пажами туалетные и ночные принадлежности, чем
заслуживает от авторов шутливое обвинение в бестактности.

Особое внимание рассказчица уделяет архитектуре и убранству ко-
ролевского дворца, на чем подробно останавливаются авторы — специа-

Рецензии и обзоры 373
листы по искусству и архитектуре эпохи Ренессанса. В то время как про-
чие очевидцы ограничиваются общими словами, констатируя богатство
обстановки, в которой происходил прием гостей, она не упускает ника-
ких подробностей. Авторы, используя подробные сведения неизвестной
свидетельницы, восстанавливают расположение покоев в замке Блуа,
претерпевшем впоследствии многочисленные перестройки, определяют
место исчезнувшей в первой половине XVI в. часовни в честь Девы
Марии. Благодаря ее сведениям, сегодня известно не только точное рас-
положение комнат BO времена Людовика XII, Ho и расстановка мебели
в комнатах короля, королевы, принцессы Клод, эрцгерцога с супругой,
герцога Бурбонского и Анны Французской, также идентифицируются
вещи, известные no инвентарям времен Анны Бретонской?. Состави-
тельница «Relation» подробно описывает комнаты aM, HO сообщает,
что He была в комнатах мужчин Hs свиты эрцгерцога, rex более что no
причине огромного скопления людей, многие из них, по свидетельству
Антуана ye Лаленга, ночевали в отдельном помещении около дворца.
Авторы задаются вопросом, для чего изначально были предназначены
богатые комнаты, предоставленные бургундским гостям. Сравнивая ар-
хитектурные планы Блуа и Амбуаза, М. Шатне и П.-Ж. Жиро приходят
к выводу о наличии «старых» и «новых» покоев у Людовика ХП и Анны
Бретонской и анализируют их дизайн и новые функции, учитывая свое-
образную политическую ситуацию — брак короля с Анной, не только
как с суверенной герцогиней Бретани, но и как с дважды коронованной
королевой.

Невозможно не отметить исключительное внимание составительни-
цы «Relation» к дамской одежде. И хотя авторы лишь кратко останав-
ливаются на этом аспекте ее свидетельств, следует отметить большую
ценность ее сообщений для самых разных направлений исторических
исследований: не только истории моды, гендера и принятых норм, но и
особенностей придворного протокола.

Описание событий в «Relation Dupuy-Godefroy» обрывается на 10
декабря, четвертом дне пребывания гостей в королевском дворце. Соб-
ственно, подробно описано лишь путешествие из Камбре (с 15 ноября),
с которого начинается «Relation», и день прибытия гостей в Блуа 7 де-
кабря. Дни с 8 по 10 декабря занимают всего по несколько строк, в кото-
рых говорится, что происходило «то же самое» или «ничего достойного
воспоминания», XOTA no другим источникам известно, что эти дни были
посвящены дипломатическим переговорам, a также охоте, танцам, игре
в карты и многочисленным поединкам и турнирам, на которых присут-
ствовала и эрцгерцогиня CO свитой.

В Заключении авторы делают попытку идентифицировать таин-
ственную даму — составительницу «Relation Dupuy-Godefroy». Ona,
скорее всего, состояла в свите Хуаны Безумной и ехала с ней n5 бургунд-
2 BNF. Ms. fr. 22335, fol. 1-252.

374 Рецензии и обзоры

ских владений ее супруга. М. Шатне и П.-Ж. Жиро высказывают гипоте-
зу, что это могла быть Элеонора (Алиенора) ae Пуатье (1444/46—1509),
известная своим сочинением о придворном церемониале «Les honneurs
de 1а cour»?. To своему положению она должна была бы присутствовать
на описываемом мероприятии, а также иметь доступ в комнаты эрцгер-
цогини. Если »xe текст составила He OHA, TO это была, возможно, дама из
ее окружения, поскольку издатели «Relation» находят стилистические
заимствования из сочинения Элеоноры де Пуатье. От себя добавлю, что
в пользу ее авторства, как мне представляется, косвенно может свиде-
тельствовать также незавершенность текста и отсутствие упоминания
событий, достойных ее внимания. Будучи уже пожилой дамой, она мог-
ла заболеть или просто не интересоваться подобными развлечениями.

В Приложении авторы публикуют текст «Relation Dupuy-Godefroy» с
разночтениями и комментариями, несколько писем, освещающих визит
эрцгерцога в Блуа, а также дополнительные материалы, среди которых
особо хочется отметить развернутый указатель персон, упоминаемых в
«Relation», который может стать полезным подспорьем при изучении
самого источника. Цветная вклейка в книге содержит богатый иллюст-
ративный материал.

М. Шатне и П.-Ж. Жиро удалось соединить в книге черты много-
планового исторического исследования. Она представляет интерес и как
публикация интересного и ценного источника, и как исследование по
политической истории, истории повседневности, истории средневековой
архитектуры и прикладных искусств. Книга однозначно будет полезна
интересующимся придворным церемониалом эпохи позднего Средне-
вековья и Ренессанса. Меньше всего здесь, KaK HM странно, гендерной
истории, хотя пол автора основного источника, безусловно, накладыва-
eT свой отпечаток Ha всю монографию М. Шатне и П.-Ж. Жиро. Будем
надеяться, что это станет следующим этапом для авторов. Публикация
«Relation» и ero анализ, предпринятый в рецензируемой книге, пред-
ставляется лишь первым шагом по активному введению этого источника
и его сведений в научный оборот, за которым, yBepeHa, незамедлительно
последуют другие не менее интересные исследования.

Ю.П. Крылова

3 Ero новое издание было недавно осуществлено Жаком Павьо: Eléonore de Poi-

tiers. Les Etats de France (Les honneurs de la cour) // Annuaire-bulletin de la So-

ciété de ‘histoire de France. Année 1996. Р., 1998. P. 75-137. Публ. пер. на pyc.
яз. анонсирована BO «Французском ежегоднике-2013».

