УДК 94(4)“12”
Н.А. Ломакин
СИМВОЛИЧЕСКОЕ ТОЛКОВАНИЕ ПРОСТРАНСТВА
ЦЕРКВИ В ТРАКТАТЕ ГИИОМА ДЮРАНА
«RATIONALE DIVINORUM OFFICIORUM»
Статья посвящена проблемам восприятия сакрального пространства и отноше-
ния к символу в рамках традиции средневековых аллегорических толкований ли-
тургии. Главным источником послужил раздел о символике церковной архитек-
туры трактата «Rationale divinorum officiorum» Гийома Дюрана (конец XIII в.).
В первой части статьи рассматриваются основные особенности описания и
интерпретации пространства церкви в толкованиях литургии. Во второй части
с привлечением сравнительного материала анализируется изменение семантики
отдельных частей церкви в литургических трактатах. Гийом Дюран стремился
переосмыслить традиционный для его предшественников образ церковного
здания как своеобразного воспроизведения Храма Иерусалима и понимал архи-
тектуру главным образом в качестве способа репрезентации отношений внутри
Церкви как общины христиан на земле.
Ключевые слова: экзегеза, литургия, церковная архитектура, толкование, мета-
фора, сакральное пространство, символизм.

По мнению многих современных литургистов расцвет тради-
ции аллегорических толкований литургии (УСЛОВНО называемых
expositiones missae, «объяснениями богослужения», по наиболее
распространенному названию для этого ЖЭ‚НРЭ‚) пришелся на
ХП в. К этому времени относятся классические творения Гуго
Сен-Викторского (ym. 1141), Гонория Отенского (ym. 1156),
Сикарда Кремонского (ym. 1215) и пр.! Следующее столетие
обычно характеризуется как период ослабления интереса к ми-
! O средневековых толкованиях богослужений cm.: Franz A. Die Messe im deut-

schen Mittelalter. Beitrage zur Geschichte der Liturgie und des religiösen Volks-
lebens. Freiburg im Breisgau, 1902; Wilmart A. Expositio missae // Dictionnaire
d’archéologie chrétienne et de liturgie. Р., 1922. Vol. 5.Col. 1014-1027; JungmannJ.A.
Missarum Solemnia. Eine genetische Erklarung der römischen Messe. Wien, 1952.
Bd. 1. $. 98-223; Gy Р-М. Expositiones missae // Compagnie de Saint-Sulpice:
Bulletin du Comité des études. 1958. Vol. 22. P. 223-232; Hdussling A. Messe (Ex-
positiones missae) // Dictionnaire de Spiritualité. Р., 1980. Vol. 10. Col. 1083-1090;
Schaefer M.M. Twelfth Century Latin Commentaries on the Mass: Christological and
Ecclesiological Dimensions: [Diss.]. 1983; Reynolds R.E. Liturgy, Treaties on // Dic-
tionary of the Middle Ages. Princeton, 1986. Vol. 7. P. 624-633; Kilmartin E.J. The
Eucharist in the West: History and Theology. Collegeville (Minn.), 1998. Barthe C.
The «Mystical» Meaning of the Ceremonies of the Mass; Liturgical Exegesis in the
Middle Ages // The Genius of the Roman Rite: Historical, Theological, and Pastoral
Perspectives on Catholic Liturgy. Chicago, 2010. P. 179-197.

Символическое толкование пространства церкви... 179
стике бОГОСЛУЖСНИЙ и аллегорическим толкованиям в целом. По
мнению И. Юнгманна это связано с натиском Э.РИСТОТСЛСВСКОЙ
концепции мира B ИНТСЛЛСКТУ&ЛЬНОЙ среде и как следствие — с
изменением отношения к символизму материальных объектов
(Tak, один Hs виднейших богословов эпохи, Альберт Великий,
откровенно порицал аллегорические ТОЛКОВЭ‚НИЯ)2. На этом фОНС
появление в конце ХШ в. «Рационала божественных служб»
(Rationale divinorum officiorum)*— колоссального no своему
? Альберт Великий назвал аллегорические толкования «противными всем ве-

рующим». См.: Albertus Magnus. De sacrificio missae. III 15. 2 // Idem. Opera
omnia / Ed. A. Borgnet. Р., 1899. Т. 38. P. 1-189 (Цит. no: Jungmann J.A. Mis-
sarum Solemnia. Bd. 1. $. 150).

3 Критическое изд.;: Guillelmi Duranti. Rationale Divinorum Officiorum/ Ed.
A. Davril, T.M. Thibodeau: 3 t. Turnhout, 1995-2000. (Corpus Christianorum; 140).
Далее Bce ссылки Ha «Рационал» приводятся no этому изд.: RDO с указанием
книги, главы и титула. Пер.: Rational ou manuel des divins offices de Guillaume
Durand, évéque de Mende au treiziéme siécle ou raisons mystiques et historiques
de la liturgie catholique / Trad. Ch. Barthélémy: 5 vol. P., 1854; The Symbolism of
Churches and Church Ornaments by William Durandus / Trans. J.M. Neale, B. Webb.
N.Y., 1896; The Rationale divinorum officiorum of William Durand of Mende:
a New Translation of the Prologue and Book One / Transl. T.M. Thibodeau. N.Y.,
2007. Существуют также Hem. и фр. пер. XIV в. и pyc. пер. последней книги
сочинения, сделанный в конце ХУ в. (сохранился в единственной рукописи:
PHB. Погод. Ne 1121). O pyc. пер. см.: Бенешевич В.Н. Из истории переводной
литературы в Новгороде конца ХУ столетия // Сб. ст. в честь акад. А.И. Собо-
левского. Л., 1928. С. 378-380; Медведев H.II. К истории изучения переводной
новгородской письменности конца ХУ столетия // Новгородский исторический
сб.. 1997. Вып. 6 (16). С. 166-174. Перевод названия трактата представляет
определенную проблему. Термин «Рационал» в данном случае показался нам
наиболее приемлемым по нескольким причинам. Во-первых, он соответству-
ет уже установившейся традиции перевода подобных названий католических
литургических книг: «Pontificaley обычно передается на русский xax «понти-
фикал», «Missale» — kak «миссал». Во-вторых, название трактата «Rationale»
лежит в традиции, заложенной Сикардом Кремонским (0 нем cM. ниже), оза-
главившим свое толкование богослужения «Mitrale»: оба термина восходят K
названиям деталей епископских одеяний — рационалу (нагрудному украшению)
и митре — и отсылают к авторитету епископа. О TOM, что именно библейское
описание нагрудного украшения — «Rationale iudicii» в Вульгате и «наперст-
ника» Синодального перевода Библии (Исх. 28:15—30) — следует использовать
xax ключ для понимания названия трактата, пишет cam Гийом Дюран (RDO.
Proh. 16). В русскоязычной традиции термин либо оставляют без перевода (cM.
в указанных работах В.Н. Бенешевича и M.II. Медведева), либо переводят «по
смыслу», «Учебник божественных служб» (Ткаченко A.A. Дуранд // Православ-
ная энциклопедия. М., 2007. Т. 16. С. 346—348), «Книга о божественной службе»
(Блок М. Короли-чудотворцы: Очерк представлений o сверхъестественном ха-
рактере королевской власти, распространенных преимущественно Bo Франции
и в Англии / Пер. с фр. B.A. Мильчиной. М., 1998 С. 225).

180 H.A. Ломакин

oObemy и OXBaTy материала литургического компендиума из-

вестного к TOMY времени канониста Гийома Дюрана (Старше-

го) (ок. 1230-1296)4 кажется чем-то из ряда BOH выходящим.

МЭ‚СШТЭ‚б рабОТЬ1 впечатляет — в & книгах, составляющих «Ра-

ционал», тщательным 06pa30M рассмотрены символика зда-

HHA церкви, бОГОСЛУЖСбНЬ1Х ОДСЯНИЙ, мессы, СЛУЖб дневного

и годичного IHKJIOB, а также УСТРОЙСТВО ЦСРКОВНОЙ иерархии

и календаря.

Трактат Гийома Дюрана довольно быстро получил рас-
пространение в основных университетских центрах Италии и
Франции (B первую очередь в Болонье и Париже)° и был рас-
тиражирован в десятках РУКОПИССЙ, попавших B бИбЛИОТеКИ
монастырей и кафедральных соборов (на настоящий момент
известно 139 рукописей, содержащих полный текст трактата). В
XV в. «Рационал» стал одной из первых печатных книг и 3aTeM
неоднократно переиздавалсяб. Хотя литургические трактаты на
различные темы появлялись B бОЛЬШОМ количестве и позднее,
чего-либо подобного сочинению Г. Дюрана в области толкования
бОГОСЛУЖСНИЙ Tak H He OBIIO создано. Отмечая этот фЭ.КТ, извест-
ный литургист П. Геранже в середине XIX в. назвал «Рацио-
нал» «последним CJIOBOM СреДНИХ веков B сфере MHCTHKH Ooro-
служений»”.

Трактат был создан на пике карьеры Гийома Дюрана,
родившегося B ПРОВЭ.НСС, получившего юридическое oöpa-
зование в Болонье и с 1264 r. находившегося при папской
* О транскрипции родового имени Гийома Дюрана см.: Andrieu М. Le Pontifical

romaine au Moyen Age. Citta del Vaticano, 1940. Vol. 3. P. 3-4. Not. 1. (Studi i
testi; 88).

5 При этом распространение трактата при помощи пеций, т.е. силами самих сту-
дентов, было весьма ограничено. Tax, Дж. Мурано указывает лишь 14 пеци-
альных рукописей. См.: Murano С. Opere diffuse per exempar е pecia. Turnhout,
2005. P. 483-484. Cm. также: Guyot B.G. Excursus I. Diffusion universitaire de la
2° redaction du Rationale // Guillelmi Duranti. Rationale Divinorum Officiorum.
Т. 3. Р. 218-225.

° О распространении трактата см.: Albaric М. Les éditions imprimés du Rationale
divinorum officiorum de Guillaume Durand de Mende // Guillaume Durand, evéque
de Mende (v. 1230-1296): Canoniste, liturgiste et homme politique: Actes de la
Table Ronde du C.N.R.S., Mende, 24-27 mai 1990. Р., 1992. Р. 183-200. Пик по-
пулярности «Рационала» пришелся Ha XV — начало XVI в. Несмотря на TO, что
некоторые богослужебные традиции, описанные Г. Дюраном, могли считаться
устаревшими после Тридентской реформы, несколько изданий трактата вышли
ив XVII B.

7 Guéranger P. Institutions liturgiques. Р., 1840. Vol. 1. P. 342.

Символическое толкование пространства церкви... 181
курии“. К работе Haq литургическим трактатом Г. Дюран при-
ступил ок. 1286 г. после окончания второй редакции другого
своего важного сочинения — «Зерцала права» (Speculum iudicale).
<<Р8ЦИОН8Л>> был закончен, по всей видимости, уже B I. МЭ‚НДС
ox. 1291 r. (Дюран был избран епископом Манда в 1285 r., однако
по разным причинам доехал до своего диоцеза лишь спустя пять
ЛСТ). Параллельная работа над СбОРНИКЭ‚МИ UHHOB епископских
(«Понтификалом»)? и ординарных («Ординарием»)'° богослу-
жений и второй редакцией «Рационала» в Манде в 1292—1295 rr.
отразилась на характере ИСПРЭ‚ВЛСНИЙ, внесенных автором в текст
толкований. Составляя <<ПОНТИфИКЭ.Л>>, ДЮРЭ‚Н детально ознако-
мился C многочисленными римскими чинами папских бОГОСЛУ-
жений (включенных в Tak называемый Понтификал XIII B.)!!,
что объясняет появление РИМСКОЙ «конкретики» в рассуждениях
O бОГОСЛУЖСНИЯХ литургического года шестой и ССДЬМОЙ КНИГИ
«РЭ‚ЦИОНЭ‚ЛЭ‚». Написанные в МЭ‚НДС сочинения стали последними
работами Дюрана — в 1296 r. он скончался в Риме, куда был вы-
зван для выполнения очередного административного поручения.

Причины, побудившие Дюрана создать столь обширное по-
лотно символического мира литургии, WO сих пор He прояснены.

Сам автор указывает на дидактическую направленность трактата:

священникам, HO ero мнению, полагается быть ОбраЗОВЭ.ННЬ1МИ

в таинствах, B TO время как «сегодня OHH плохо понимают или

»xe вообще [He знают], что обозначают и Kak были установлены

5 О биографии Гийома Дюрана см.: Leclerg А. Guillaume Duranti, surnommé le
Spéculateur // Histoire litérraire de la France. P., 1842. Vol. 20. P. 413-430; An-
drieu M. Le Pontifical romaine au Moyen Age. Citta del Vaticano, 1940. Vol. 3: Le
Pontifical de Guillaume Durand. P. 3-5; Vasina A. Guillaume Durand, recteur de
Romagne // Guillaume Durand, évéque de Mende... P. 33-45. Также словарные
ст.: Falletti R. Guillaume Durand // Dictionnaire de droit canonique / Ed. R. Naz.
Р., 1953. Vol. 5. Col. 1014-1075; Langgdrtner G. Duranti(s) Guillelmus // Lexi-
kon des Mittelalters. Stuttgart, 1993. Bd. 3. Sp. 1469-1470; Soetermeer F. Wilhelm
Durand // Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon. Nordhausen, 2003.
Bd. 22. Sp. 1527-1539; Kuttner $. Duranti, William the Elder // New Catholic
Encyclopedia. Detroit, 2003. Vol. 4. P. 949-950; Ткаченко A.A. Дуранд // Право-
славная энциклопедия. М., 2007. Т. 16. C. 346-348.

? Andrieu М. Le Pontifical romain au Moyen Age. Citta del Vaticano, 1940. Vol. 3:
Le pontifical de Guillaume Durand. (Studi e testi, 88).

!0 На настоящий Moment «Ординарий» Гийома Дюрана He опубликован. О Hem
cm.: Gy Р-М. L’Ordinaire de Mende, une ouvre inedite de Guillaume Durand Г An-
cien // Cahiers de Franjeaux. 1982. Vol. 17. P. 239-249.

!! Andrieu М. Op. cit. Vol. 2: Le Pontifical de la curie Romaine au XIII° siécle. Citta
del Vaticano, 1940 (Studi e testi, 87).

182 Н.А. Ломакин
многие из ежедневно совершаемых ими в церквах ДСЙСТВИЙ И
служб»!?. С этой целью Дюран свел воедино значительное коли-
чество созданных до него СОЧИНСНИЙ, толкующих те или иные
аспекты бОГОСЛУЖСНИЯ. Разночтения в описываемых трактатами
обрядах, обычные для Европы в период, предшествовавший pe-
формам Тридентского собора, xax правило, приводятся Дюраном
без указаний Ha TO, какой обряд следует считать более верным.
Вместе с тем, ОбЩЭ‚Я канва описания СЛУЖб скорее отражает бо-
гослужение римского типа, близкое проведшему бОЛЬШУЮ часть
своей жизни при папской курии автору. Таким образом, важ-
ной задачей произведения (помимо сугубо просветительской)
представляется внедрение через систему образования высшего
духовенства римского (вернее сказать, папского) богослужеб-
ного обряда.

Неофициальный статус «учебника символики литургии»,
ПРИОбреТеННЫЙ трактатом, на длительное время предопределил
отношение к нему в ИСТОРИОГРЭ‚фИИ: в большинстве работ IIO HCTO-
рии литургики и символического толкования бОГОСЛУЖСНИЙ «Ра-
ционал» используется как ОбОбЩСНИС СреДНСВСКОВОЙ традиции.
Гийом ДЮРЭ‚Н предстает в них преимущественно как компилятор
предыдущих СОЧИНСНИЙіЗЕ интерес ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ вызывают
главным ОбраЗОМ источники трактата, основной акцент делается
на произведенных ДЮРЭ‚НОМ заимствованиях H Ha связи COUH—
нения c предшествующей традицией'*. Произведению Дюрана
уделяется внимание и B ОбОбЩЭ‚ЮЩИХ работах по символическим
толкованиям Tex или иных аспектов бОГОСЛУЖСНИЙ, B TOM числе
12 «Sed pro dolor, ipsi hodie, ut plurimum de hiis que usu cotidiano in ecclesiasticis

contractant rebus, et proferunt officiis, quid significent, et quare instituta sint, mo-
dicum apprehendunt aut nihil» (RDO. Proh. 3).

13 Что подтверждает CO скромным достоинством и cax Дюран: «Подобно ме-
доносной пчеле я счастливо собрал его [Рационал] из прочих разных книг и
комментариев и из того, что мне было даровано божественной благодатью»
(Hoc enim tam ex diuersis aliorum libellis et commentariis more mellificantis apis,
quam ex hiis que mihi diuina gratia propinauit. — RDO. VIII. 14).

“ Quentin H. Une nouvelle source de Durand le Mende, la Summa de officiis de
Prévostin, chancellier de l’université de Paris (1206-1210) // Ephemerides liturgi-
cae. 1928. Vol. 42. P. 74-79; Gy P-M. L’oeuvre liturgique de Durand de Mende //
Guillaume Durand, evéque de Mende... P. 21-24; Thibodeau T.M. Les sources du
Rationale de Guillaume Durand // Ibid. P. 143-153; Jdem. Enigmata Figurarum:
Biblical Exegesis and Liturgical Exposition in Durand’s «Rationale» // The Har-
vard Theological Review. 1993. Vol. 86, N 1. P. 65-79; Idem. William Durand:
Compilator rationalis // Ecclesia Orans. 1992. Vol. 9. Р. 97-113.

Символическое толкование пространства церкви... 183
по символике церковной архитектуры'`. В смежной исторической
литературе — например, в общих работах no семиотике'° или сим-
волике сакрального ПРОСТраНСТВЭ.17 — K <<РЭ.ЦИОНЭ.ЛУ>> обращались
обыкновенно всего лишь Kak K СВОСОбраЗНОЙ энциклопедии CHM—
волов. Символическое осмысление того WIM MHOrO noHsrHs HJIH
той или иной детали в «РЭ‚ЦИОНЭ‚ЛС» ДОоЛЖНО было подтвердить
или опровергнуть ОбЩИС взгляды HCTODHKOB на особенности
средневекового символизма. ПРИ этом в большинстве случаев ис-
ториография обходит стороной вопрос, в чем собственно заклю-
чалось своеобразие ДЮРЭ‚НОВСКОЙ трактовки символики мессы,
церковного строения и пр.? По понятным причинам (огромный
15 Kreuser J.P.B. Der christliche Kirchenbau: seine Geschichte, Symbolik, Bildnerei

nebst Anderungen fiir Neubauten: 2 Bd. Regensburg, 1860-1861; Cornelius R. The
Figurative Castle: A Study in the Medieval Allegory of the Edifice with Especial
Reference to Religious Writings: [Diss.]. Bryn Mawr, 1930; Sauer J. Symbolik des
Kirchengebaudes und seiner Ausstattung in der Auffassung des Mittelalters: mit
Beriicksichtigung von Honorius Augustodunensis, Sicardus und Durandus. Mün—
ster, 1964 (repr.); Suntrup R. Die Bedeutung der liturgische Gebarden und Bewe-
gungen in lateinischen und deutschen Auslegungen des 9. bis 13. Jahrhunderts.
Miinchen, 1978.

6 См., например: Lukken G., Searle М. Semiotics and Church Architecture. Apply-
ing the Semiotics of A.J. Greimas and the Paris School to the Analysis of Church
Buildings / Transl. Y. Hirschfeld. Kampen, 1993; Stow K.R. Holy Body, Holy So-
ciety: Medieval Structural Conceptions // Sacred Space: Shrine, City, Land / Ed.
B.Z. Kedar, R.J.Z. Werblowski. Jerusalem, 1998; Valenziano C. Liturgical Ar-
chitecture // Handbook for Liturgical Studies / Ed. A.J. Chupungco. Collegeville
(Minn.), 2000. Vol. 5: Liturgical Time and Space. P. 381-396; Militello С. A The-
ology of Liturgical Space // Ibid. P. 397-416; Laningham 5. Body and Sacred Place
in Medieval Europe, 1100-1389. N.Y.; L., 2003; Bossuyt $. The Liturgical Use of
Space in Thirteenth-Century Flanders // Defining the Holy: Sacred Space in Me-
dieval and Early Modern Europe / Ed. $. Hamilton, A. Spicer. Aldershot, 2005;
Schleif С. Men on the Right - Women on the Left: (A)ssymetrical Spaces and
Gendered Places // Women’s Space: Patronage, Place, and Gender in the Medieval
Church. N.Y., 2005. P. 207-250.

17 Bandmann С. Mittelalterliche Architektur als Bedeutungstrager. B., 1951; Sed/—
mayr H. Die Entstehung der Kathedrale. Ziirich, 1950; Sauser Е. Symbolik des ka-
tholischen Kirchengebaudes // Symbolik der katholische Kirche / Hrsg. J.A. Jung-
mann. Stuttgart, 1960. $. 55-100; Ohly Е Die Kathedrale als Zeitenraum. Zum
Dom von Siena // Ohly F. Schriften zur mittelalterlichen Bedeutungsforschung.
Darmstadt, 1977. $. 171-273; Römer M. Kirchenarchitektur als Abbild des Him-
mels: zur Theologie des Kirchengebaudes. Kevelaer, 1997; Suckale R. Der mit-
telalterliche Kirchenbau im Gebrauch und als Ort der Bilder // Goldgrund und
Himmelslicht. Die Kunst des Mittelalters in Hamburg / Hrsg. U.M. Schneede.
Hamburg, 1999. $. 15-25; Roux C. Entre sacré et profane: Essai sur la symbolique
et les fonctions du portail d’église en France entre le ХТ° et le ХП° siécle // Revue
belge de philology et d’histoire. 2000. Vol. 82, N 4. P. 839-854.

184 Н.А. Ломакин

объем как самого сочинения, так и ЛИТУРГИЧССКОЙ литературы,
на КОТОРОЙ OHO OCHOBaHO) редкие работы, в которых он ставится,
посвящены отдельным книгам <<РЭ.ЦИОНЭ.ЛЭ.>> или отдельным ac-
пектам богослужения в трактате!.

В рамках НЭ‚СТОЯЩСЙ статьи мы сконцентрируемся на одном H3
таких аспектов символики богослужений — образе церковного зда-
ния (его толкование открывает первую книгу трактата Дюрана).
В первой части статьи будут рассмотрены некоторые характер-
ные AJA экзегетической и ЛИТУРГИЧССКОЙ традиции особенности
осмысления и описания пространства христианского храма. Во
ВТОРОЙ мы ОбраТИМСЯ к сравнению текста и толкований ДЮРЭ‚НЭ‚
C использованными им при написании ПСРВОЙ тлавы бОГОСЛУЖСб-
HbIMH сочинениями.

1
<<РЭ.ЦИОНЭ.Л>> — произведение, предназначенное почти исклю-
чительно ученым теологам. Это определяет как способ рассказа
O бОГОСЛУЖСНИИ, так и смысловые акценты, которые делает ав-
тор. Его повествование неизменно сосредоточено Ha TOM, что OH
считает центральным эпизодом той WI HHoM СЛУЖбЬ1, тогда как
окружающему пространству и стоящим B Нефе людям литургист
оказывает гораздо меньше внимания или совсем не упоминает о
HHMX. Tak, описывая бОГОСЛУЖСНИС, автор MOUTH никогда He выхо-
AUT за рамки отделенного OT остальной церкви алтарного про-
странства, включающего алтарь, раСПОЛОЖСННЫЙ перед алтарем
хор, кафедру епископа, лавабо!? и амвон. Прихожане, молящиеся
вместе с ЦеЛббраНТОМ (СЛУЖЭ‚ЩИМ мессу священником или епи-
скопом) и министрантами (прислуживающими целебранту уча-
18 Ziegler С. Studien zum 6. Buch des Rationale des Guillelmus Duranti: [Diss.]
Breslau, 1934; Brown B. «Enigmata Figurarum». A Study of the Third Book of
the «Rationale Divinorum Officiorum» of William Durandus and Its Allegorical
Treatment of the Christian Liturgical Vestments: [Diss.]. N.Y., 1983; Thibodeau Т.
A Study of William Durand’s Commentars on the Divine Office Book V: [Diss.].
Notre Dame (Ind.), 1988; Faupel-Drevs K. Vom rechten Gebrauch der Bilder im
liturgischen Raum. Mittelalterliche Funktionsbestimmungen bildender Kunst im
Rationale Divinorum Officiorum des Durandus von Mende (1230/1-1296). Lei-
den, 2000. Cm. также: Jdem. Bildraum als Kultraum? Symbolische und liturgische
Raumgestaltung im Rationale Divinorum Officiorum des Durandus von Mende //
Raum und Raumvorstellungen im Mittelalter / Hrsg. J.A. Aertsen, A. Speer. B.;
N.Y., 1998. $. 665-684.

1° Ниша с сосудом для омовения рук BO время богослужения, в трактате Дюрана
называется «piscina».

Символическое толкование пространства церкви... 185

стниками ЛИТУРГИИ), упоминаются специально лишь дважды: B

связи с размышлениями о направлении молитвы Ha ВОСТОК2О H. O

правильном расположении мужчин H женщин B церкви (ПСРВЬ1С

должны стоять в южной части церкви, вторые — в северной)?!.
Описания пространства ДЮРЭ‚НОМ ограничиваются перечис-
лением H характеристикой участвующих в TOM или WHOM ДСЙСТВИИ

JIHII H объектов внутреннего убранства церкви и определением

пространственных отношений между HHMH. Основными лексиче-

скими средствами описания являются стороны света, право H лево,
верх и низ, характеристика близости или удаленности, предлоги

с пространственным значением H T.II. Большинство ПОДОбНЬ1Х

пространственных КЭ.ТСГОРИЙ имело ярко выраженные символи-

ческие значения, сложившиеся задолго до ДЮРЭ‚НЭ‚ и описанные B

многочисленных трактатах по литургике и других экзегетических

сочинениях. Таким образом, само описание пространства в тех
или иных категориях задавало способ ero восприятия и вектор
возможного толкования. ПОСКОЛЬКУ ОбЩСЙ символике простран-
ственных КЭ.ТСГОРИЙ в богословской M, шире, ХРИСТИЭ.НСКОЙ тра-
диции посвящена ОбШИРНЭ‚Я литература, мы He бУДеМ останавли-
ваться на ней СПСЦИЭ‚ЛЬНО22. ОДНЭ‚КО для понимания особенностей
описания и толкования пространства в литургических трактатах
ВООбЩС YB «PatHoHalie» B 4aCTHOCTH, HeOOxOyMMO сделать pay
замечаний. BO-HepBLIX, символические толкования названных
пространственных КЭ.ТСГОРИЙ встречаются довольно редко. Сто-
роны света, равно как и стороны человеческого тела, интересуют
литургиста в связи C конкретными проблемаМИ, например направ-
лением чтения Евангелия диаконом с амвона B ходе литургии сло-
ва (на северную или на южную часть церкви). Во-вторых, когда

20 Верующим следует поворачиваться для молитвы на восток в TOM случае, если
алтарь ориентирован на запад (как в двух главных римских базиликах), если
же алтарь, как и положено в идеальной церкви, обращен на восток, то вопрос
снимается cax собой (RDO. V. 2. 57).

?! RDO. I. 1. 46.

?? Подробнее cm.: Sauer J. Symbolik des Kirchengebäudes... 5. 88—94; Atkinson T.D.
Points of the Compass // Encyclopedia of Religion and Ethics. Edingburgh; N.Y.,
1918. Vol. 10. P. 73-88; Vogel С. Versus ad orientem: L’ orientation dans les Ordines
romani du haut moyen age // La Maison-Dieu. 1962. Т. 70. P. 67-99; NuBbaum О.
Die Bewertung von Rechts und Links in der rémischen Liturgie // Jahrbuch fiir
Antike und Christentum. 1962. Bd. 5. $. 158-171; Maurmann В. Die Himmels-
richtungen im Weltbild des Mittelalters: Hildegard von Bingen, Honorius Au-
gustodunensis und andere Autoren. Mtinchen, 1976; Подосинов A.B. Ex oriente
lux. Ориентация no странам света B архаических культурах Евразии. М., 1999.
С. 287-315; Шукуров Ш.М. Образ Храма. Imago templi. М., 2002.

186 H.A. Ломакин
литургисты BCe же заговаривали о символике CTOPOH света или
сторон человеческого тела, их рассуждения были весьма услов-
HbI. Север, юг, запад, BOCTOK, правое и левое, верх и низ были
для них связаны не с конкретными смыслами, а с набором цитат
из Священного Писания (не всегда толкуемых однозначно) и с
некоторыми фундаментальными истинами (например, что солнце
встает на востоке). Комбинируя цитаты из Священного Писания
и различные «значения» той или иной пространственной кате-
гории, автор мог добиться диаметрально противоположных по
смыслу толкований и использовать каждое из них в соответствии
со своим замыслом. Например, север в соответствии с текстом
Священного Писания — это сторона Сатаны (Mc. 14: 13-14: «Воз-
несу престол мой и сяду на горе в сонме богов, на краю севера;
взойду на высоты облачные, буду подобен Всевышнему») и бед
(Иер. 1: 14: «от севера откроется бедствие на всех обитателей сей
земли»), в TO время Kak юг, напротив, сторона Божественная и
благая (Песнь 4: 16: «Поднимись ветер с севера и принесись с
юга»)?3. В To »xe время в трактатах север иногда ассоциируется
с народами, к которым христианство перешло с юга от погряз-
ших в заблуждениях иудеев (юг тем самым теряет значение бла-
гой стороны). Таким образом, no желанию автора обе стороны
света могут получить как положительные, так и отрицательные
коннотации. Схожая ситуация наблюдается с символикой верха
и низа. При передаче идеи иерархии важнейшее ее звено может
оказаться как вверху (символизируя венец иерархии), так и внизу
(символика основы).
В трактате Дюрана можно различить два типа пространств.
Первый относится к месту, в котором должны совершаться бо-
гослужения — Te или иные церковные строения, помещения, T.e.
своего рода сцена, обладающая постоянными характеристиками
(назовем его «сакральным пространством»). Второй тип (назо-
вем ero «литургическим пространством»)?* — это пространство
богослужения, которое обретает свои характерные свойства во
время совершения литургии: на первый план выходит взаимное
расположение участников службы и используемых ими пред-
23 RDO. IV. 24. 21. Последней цитате ns Песни Песней в Вульгате соответствует
«Surge, aquilo, et veni, auster». Ory dpa3y J\ropau толкует как призыв к Сатане
(северу) бежать от приходящего ему на смену Евангелия (юга).

24 Хотя термины «сакральное пространство» и «литургическое пространство»
чрезвычайно распространены в СОВРСМСННОЙ ИСТОРИОГрафИИ‚ четкое их опре-
деление отсутствует.

Символическое толкование пространства церкви... 187
метов, перемещения священнослужителей, убранство церкви
и отдельные элементы строения и интерьера, непосредственно
задействованные в богослужении и т.п. Разумеется, оба термина
отсутствуют в сочинении Дюрана (aT. spatium, наиболее близкое
к русскому слову «пространство», используется почти исключи-
тельно в значении «промежуток времени»). Вместе с тем у нас
есть основания утверждать, что понятия, стоящие за ними, He
были чужды автору «Рационала».

Во-первых, грань между двумя типами пространств Дюран
проводит композиционно. Сакральное пространство описано
компактно в первой книге сочинения, посвященной (как о TOM
говорит ее название) «церкви, местам, относящимся к ней, убран-
CTBY, освящениям и таинствам» (De ecclesia et ecclesiasticis locis
et ornamentis, de consecrationibus et sacramentis). Значительную
часть книги составляет толкование планировки, архитектурных
деталей и убранства здания храма, отдельный раздел посвящен
алтарю. К «церковным местам» относятся здания и территории,
имеющие сакральное значение и находящиеся в церковной собст-
венности. Их статус определяется ролью, которую «места» игра-
ют в церковной жизни: Дюран приводит своеобразную иерархию
«мест молитвы» (loca orationis). На вершине этой иерархии нахо-
дится освященная епископом церковь, «священное место» (locum
sacrum); «святыми местами» (loca sancta) считаются обладающие
особым юридическим статусом помещения (церковные дворы
и кельи каноников), Te могут искать убежища преступники;
«религиозными местами» (loca religiosa) называются кладбища,
которым посвящена отдельная rapa. Архитектурные элементы
и понятия рассматриваются, в основном, в первой книге «Рацио-
нала», в остальных книгах упоминания о них чрезвычайно редки,
что свидетельствует о TOM, что символика архитектуры церкви
(сакральное пространство) не играет практически никакой роли в
толковании богослужений. Толкования элементов и особенностей
литургического пространства являются составной частью описа-
ния богослужений и потому рассредоточены по всему трактату.

Во-вторых, различаются способы истолкования рассматри-
ваемых типов пространства. Если в первой книге Дюран описы-
вает «сцену», где основными носителями смысла являются архи-
тектурные элементы или объекты внутри церкви, то в описаниях
богослужений символический смысл предметов, людей, UX вза-
25 RDO. 1. 5. 2.

188 Н.А. Ломакин
имного расположения определяет в КЭ.ЖДЬ1Й КОНКРСТНЫЙ момент
действие, совершаемое по отношению к HUM. НССМОТРЯ Ha TO 4TO
Hadop MeTadop, используемых для толкования мессы H литурги-
ческого пространства, относительно невелик, UX количество все
же превышает количество Метафор для толкования сакрального
пространства. Это приводит K TOMY, что символика даже TeX He—
многих объектов церковного интерьера, которые активно исполь-
зуются в богослужении (например, алтаря), меняется в каждый
КОНКРСТНЫЙ момент литургии и не совпадает с симвВолиКой этих
объектов как элементов устройства церковного здания?°. Tem
самым литургическое пространство представляется значительно
более «динамичным», противоречивым и насыщенным различ-
ными конкурирующими способами интерпретации, чем скорее
статичное сакральное.
Соотношение между описываемой в трактате церковной ар-
ХИТСКТУРОЙ и реальными строениями весьма условно. ЦСРКОВЬ,
которую рассматривает Гийом Дюран в «Рационале», — это свое-
образная фантазия, архитектурная метафора. Tak, автор исполь-
зует в толковании элементы, не встречающиеся одновременно на
практике: в описанном ДЮРЭ‚НОМ храмовом здании ОбЪСДИНСНЬ1
различные типы планировки — идеальная церковь является одно-
временно круглой, четырехугольной и крестообразной в плане.
Внимание к той или иной архитектурной детали и даже наличие ее
в рассказе о церкви определяется СИМВОЛИЧССКОЙ, a He конструк-
тивной значимостью. Подробно разобрана, например, символика
петуха-флюгера Ha верхушке церкви?”, HO полностью игнориру-
FOTCA такие детали готической архитектуры (ХОРОШО знакомой
Дюрану по его пребыванию в Южной Франции), как аркбутаны и
КОНТРф0р0Ь1, не ОбСУЖДЭ‚СТСЯ возможность наличия в церкви двух
и более апсид. С другой стороны, характер некоторых толкований
намекает нам на то, что перед мысленным взором у литургиста
был скорее храм РОМЭ.НСКОЙ архитектуры: это проскальзывает,
например, в отношении к башням церкви как к оборонительному
26 Для описания схожего явления применительно к символике алтаря Й. Браун
предложил использовать термины «базовая» (Ursymbolik) и «приобретенная»
символика (Nachsymbolik), критерием «исконности» было Ha3BaHO исполь-
зование TeX или иных метафор в толковании обряда освящения алтаря, a
«привнесенными» назывались все те смыслы, которые вкладывались в образ
алтаря в толкованиях иных обрядов. См.: Braun J. Der christliche Altar in seiner
geschichtlichen Entwicklung. Miinchen, 1924. Bd. 1. $. 750-755.

27 О символике петуха-флюгера cm.: Стефанович A.J]. Петух на готическом со-
боре // Средневековый быт. Л., 1925. С. 272-279.

Символическое толкование пространства церкви... 189
элементу архитектуры, столь характерное для романики и полно-
стью изжитое в пышных готических соборах*^.

Традиционный набор символически значимых деталей офор-
мился задолго до Дюрана, потому свобода автора «Рационала»
(как и любого другого толкователя литургии) была здесь суще-
ственным образом ограничена. Описание церковной архитекту-
ры и ее символики укоренено в традиции библейской экзегезы,
двумя основными источниками которой являлись описание
Храма и дворца Соломона в Ветхом Завете (3 Цар. 6—7; 2 Пар.
3-4; Иез. 40-48) и известные Дюрану трактаты по символике
богослужений.

Влияние, которое оказали ветхозаветные пассажи об устрой-
стве Храма на лексику и композицию описаний церковного
строения в трактатах по символике литургии, трудно переоце-
нить. Иерусалимский Храм мыслился как парадигма восприятия
любой церкви — разработанные в экзегетических трактатах (глав-
ным образом ХП в., хотя основы «архитектурной» экзегезы были
заложены задолго до этого) ?? толкования архитектурных элемен-
TOB, упомянутых в Священном Писании, переносились, часто
без изменений, на описания христианской церкви. Сам рассказ
о церковном строении выстраивается по образцу библейского:
Дюран сохраняет даже последовательность упомянутых в Биб-
лии деталей интерьера и экстерьера Храма, присутствующих и в
церкви (атриум-притвор, окна, вход, внутренний дворик-клуатр).
Совпадает лексика, используемая для обозначения тех или иных
архитектурных деталей в Вульгате и в «Рационале» (среди общих
терминов, присутствие которых не вызывает удивления, попада-
ются и достаточно специальные — в обоих текстах упоминаются,
например, архитрав (trabes), потолок (laquearia), винтовые лест-
ницы (coclea) и др.).

Перенос практики толкования описаний Храма Иерусалима
на толкования архитектуры христианской церкви имел следстви-
ем перенос самого метода интерпретации библейского текста на
понимание архитектуры церковного строения. Дюран приводит
несколько возможных вариантов схемы смыслов Священного Пи-
сания (в соответствии с учениями Боэция и Иеронима Стридон-
ского), но выбирает тот, который предполагает наличие четырех
возможных способов толкований — историческом, аллегориче-
28 RDO. I. 1. 21.

29 Об архитектурной символике в библейской экзегезе см.: Lubac Н. Exégese mé-
diévale, les quatre sens de l^Ecriture. Р., 1964. Vol. 4. P. 41—60.

190 Н.А. Ломакин

ском, тропологическом и анагогическом. ПСРВЫЙ означает про-

чтение бУКВЭ.ЛЬНОГО смысла Писания (Kak события СВЯЩСННОЙ

ИСТОРИИ), ВТОРОЙ — его символическое отождествление C BHJIH—

мым устройством мира и общины христиан, третий — извлечение

морального смысла толкования ПИСЭ‚НИЯ, ЧСТВСРТЫЙ — «BOCXO?K—
дение» от текста Писания к осознанию невидимого УСТРОЙСТВЭ.
мира и ero грядущей судьбы`°. Xora в целом толкования Дюрана
вписываются в схему четырех смыслов ПИСЭ‚НИЯ, в случае с цер-
ковным строением литургист несколько отходит OT Hee. В основе
толкования архитектуры церкви лежат несколько образов, KOTO-
рые He вполне строго соответствуют описанной жесткой схеме.
Важнейшим источником конкретных толкований церковной
архитектуры стали предшествующие <<РЭ.ЦИОНЭ.ЛУ>> литургиче-
ские трактаты. НССМОТРЯ Ha TO что толкователи бОГОСЛУЖСНИЙ

уделяли, как правило, мало внимания символике здания церкви, а

некоторые вообще ее He рассматривали, к концу XIII B. сложилась

традиция толкования символики ЦСРКОВНОЙ архитектуры. Толко-
вания отдельных архитектурных элементов (например, колонн3!)
или церковного ЗДЭ‚НИЯ32 в целом достаточно распространены

в творениях ОТЦОВ церкви и в литургических трактатах каро-

лингской эпохи, однако в первую очередь Дюран использует три

трактата более близкого ему XII в., в которых символика здания
церкви разбиралась наиболее полно.
ОДНИМ из наиболее влиятельных ПРОИЗВСДСНИЙ, к которым

в процессе работы обращался Гийом Дюран, является трактат

Гонория Отенского (ox. 1075-1156) «Драгоценность души»

30 RDO. Proh. 9-12. О четырех смыслах Писания cm.: Lubac H., de. Op. cit.
В более сжатом виде и с указанием новейшей mutT. см.: Dahan G. Lire la Bib-
le au Moyen Age: Essais d’herméneutique medieval. Genéve, 2009. P. 199-224.
Применительно к толкованию символики архитектуры cM.: Reudenbach В.
Saule und Apostel. Uberlegungen zum Verhältnis von Architektur und architektur-
exegetischer Literatur im Mittelalter // Friihmittelalterliche Studien. 1980. Bd. 14.
S. 310-311.

3! О символике колонн см.: Reudenbach В. Op. cit. $. 321-351; Binding G. Vom
dreifachen Wert der Säule im frühen und hohen Mittelalter. Leipzig etc., 2003;
Бойцов M.A. Золотая булла 1356 г.: империя Kak тело, виноградная лоза и
«священное здание» // Империи и этнонациональные государства в Западной
Европе в Средние века и раннее Новое время. М., 2011. С. 89-120 (особ. С.
99-102).

32 См.: Sauer J. Op. cit. $. 98-111; Pfammatter J. Die Kirche als Bau. Eine exege-
tisch-theologische Studie zur Ekklesiologie der Paulusbriefe // Analecta Gregoria-
na. 1960. N 33. Р. 152-164; Bandmann G. Die vorgotische Kirche als Himmels-
stadt // Friihmittelalterliche Studien. 1972. Bd. 6. $. 67-93.

Символическое толкование пространства церкви... 191

(Gemma animae)*?. Dro одно из ранних развернутых толкований

символики церковного строения. ГОНОРИЙ Отенский помещает

отступление об УСТРОЙСТВС христианского храма ближе к концу

ПСРВОЙ КНИГИ ТрактатаЗ4 после описания мессы и перед характе-

РИСТИКОЙ различных церковных ДОЛЖНОСТСЙ, тем самым отводя

CMY важную, HO He определяющую роль. Начиная с небольшого

«исторического» очерка (ветхозаветной истории алтаря и Храма),

ГОНОРИЙ переходит непосредственно к толкованиям отдельных

элементов строения. ПРИВОДИМЫЙ им перечень частей церкви и

ДСТЭ.ЛСЙ внутреннего убранства, равно как и их базовые толкова-

ния войдут и в более поздние трактаты. Вслед за Отцами церкви

ГОНОРИЙ использует AIA интерпретации строения несколько OC-

HOBHBIX uyen: церковь Kak XpamM Соломона (УСЛОВНО — историче-

ский смысл церковной архитектуры), церковь как община верую-

IILHX (особенно заметно в толковании KOJIOHH KaK eIIHCKOIIOB, T.e.

столпов символического здания ЦСРКВИ)ЗБ, церковь как посред-

ник между землей и небом (ТОЛКОВЭ‚НИС колокольни Kak пропо-

веди, нисходящей c небес, клуатра — xax рая`б). Вместе с тем, в

толкованиях ГОНОРИЯ отсутствуют систематичность и какая бы

то ни было стержневая линия, появившиеся впоследствии у ero
преемников.

ВТОРЬ1М важным трактатом, содержащим толкование церков-
HOM архитектуры, является «Митрал, или Сумма о церковных
службах» (Mitrale seu de officiis ecclesiasticis summa)?’ Сикарда,
епископа Кремонского (1155-1215). Трактат, написанный oK.
33 Honorius Augustodunensis. Gemma animae // Patrologiae cursus completus. Se-

ries Latina / Acc. J.P. Migne. (Далее: PL.) Т. 172. Col. 541-738. (Далее: Gem-
ma, с указанием KH. и тит.). OO Гонории Отенском cM. в первую очередь: En-
dres J. Honorius Augustodunensis; Beitrag zur Geschichte des geistigen Lebens
im 12. Jahrhundert. Kempten; Miinchen, 1906; Sanford E.M. Honorius, Presby-
ter and Scholasticus // Speculum. 1948. Vol. 23, N 3. P. 397-425. Cm. также:
Hardison O.B. Christian Rite and Christian Drama in the Middle Ages: Essays in
the Origin and Early History of Modern Drama. Westport (Conn.), 1983; Dox D.
The Idea of the Theater in Latin Christian Thought: Augustine to the 14" century.
Ann Arbor, 2004.

34 Gemma. I. 122-171.

35 Tbid. I. 131.

36 Thid. I. 143, 149.

37 Sicardus Cremonensis. Mitrale seu De officiis ecclesiasticis summa // PL. T. 213.
Col. 13-434. (Далее: Mitrale, c указанием KH. и тит.). Также см.: Fickers G.
Der Mitrale des Sicardus nach seiner Bedeutung fiir die Ikonographie des Mittel-
alters. Leipzig, 1889; Brocchierri E. Sicardo di Cremona e la sua opera letteraria.
Cremona, 1958.

192 Н.А. Ломакин

1200 г., композиционно был ближе к «Рационалу», чем «Драго-
ценность души». В «Митрале» описание церкви выносится в на-
чало трактата. Как и у Гонория Отенского, у Сикарда Кремонско-
го определяющую роль в толковании и восприятии церкви играет
сопоставление с Храмом Соломона — именно с него начинается
рассказ о церковном здании, а впоследствии описания иерусалим-
ского Храма неоднократно переплетаются с описаниями церкви.
За счет более подробного описания упомянутых Гонорием эле-
ментов церкви и введения новых — башни над средокрестием
(tholus), архитрава (trabes) и балок (tigna), винтовой лестницы
(coclea) и др., большей частью позаимствованных из описания
Храма Соломона в Третьей книге Царств, — значительно более
разработанными становятся аллегорический (здание как община
верующих) и тропологический (как человеческой души) смыслы
церковной архитектуры. В рамках последнего важным мотивом
в описании символики церковного здания становится «мораль-
ное» истолкование элементов строения, в рамках которого те или
иные части церкви мыслятся как символическое представление
добродетелей. Текст первой главы сочинения Сикарда был с не-
большими изменениями почти полностью использован Дюраном
в «Рационале».

Третий трактат, чье влияние особенно явно в «Рационале», —
недатированное «Зерцало о таинствах Церкви» (Speculum de
Mysteriis Ecclesiae), долгое время приписывавшееся Гуго Сен-
Викторскому (1096—1141)`8. Несмотря на схожую с «Митралом»
композицию (глава о церковном здании открывает сочинение) и
идейную направленность, описание церкви в «Зерцале» стоит
несколько в стороне от традиции символического толкования,
прослеживаемой в сочинениях Гонория Отенского и Сикарда
Кремонского. В интерпретации церковного здания автор «Зерца-
ла» стремится к аскетизму и цельности образа: почти полностью
исключены отсылки к «моральному» истолкованию, отсутствует
метафора церкви как человеческого тела. Церковное здание рас-
сматривается исходя из общего ero понимания Kak образа «святой
католической Церкви, устроенной на небесах из живых камней».
Из символического здания Церкви исключены представители цер-
ковной иерархии и светские властители: колонны, традиционный
символ епископов, понимаются Kak учителя Церкви, He рассмат-
38 (Pseudo-)Hugo ае $. Victore. Speculum de mysteriis ecclesiae // PL. Т. 177.

Col. 335-381 (особ. Col. 335-338).

Символическое толкование пространства церкви... 193
ривается символика стропил и самой крыши. Интересно, что при
общем «сжатии» символики в «Зерцале» сохраняется простран-
ный текст с символическим толкованием петуха-флюгера. Про-
слеживаемое в «Зерцале» стремление к цельности и непротиворе-
чивости образа дает возможность предположить, что именно этот
трактат оказал главное идейное влияние на автора «Рационала»,
притом что объем вставок из этого сочинения в трактате Дюрана
весьма незначителен.

II

«Рационал» B значительной своей части носит компилятивный
характер. Это отражается и на восприятии церковной архитекту-
ры — толкования деталей строения диктуются традиционными o6—
разами церкви, восходящими к патристической традиции. Здание
церкви воспринимается как традиционно сложившееся место для
богослужений (отсюда рассмотрение его в рамках условного исто-
рико-канонического подхода), как символ земной Церкви и церков-
ной иерархии, символ учения Ветхого и Нового Заветов и Отцов
церкви, символ строящегося Града Божиего (Нового Иерусалима).
В рамках «тропологического подхода» церковь истолковывается
как модель человеческой души, отдельные детали строения по-
нимаются Дюраном как указания на особые душевные качества,
которые должны быть присущи прелатам и простым клирикам.

Не отказываясь практически ни от одного способа интер-
претации храмового строения, Дюран поставил в центр первой
книги «Рационала» образ храма как всемирной общины христи-
ан. Впервые идею подчинить описание церкви одной метафоре
предложил автор «Зерцала», однако там, где он для достижения
единства образа пошел по пути уменьшения количества толкова-
Hui, Дюран решил преобразовать всю имеющуюся традицию Tak,
чтобы она соответствовала избранной им стержневой линии.

То, что аллегорический смысл церковного строения как универ-
сальной Церкви ставится Дюраном во главу угла, видно из сопостав-
ления композиции разделов по церковной архитектуре в «Драгоцен-
ности», «Митрале» и «Рационале». Гонорий и Сикард Кремонский
задаются вопросом о значении понятия «церковь» (как церковное
здание и как община верующих) лишь после того как определяют
историческую связь между зданием церкви, с одной стороны, и вет-
хозаветной скинией и Храмом Соломона — с другой`?. Tem самым
39 Gemma. I. 126; Mitrale. I. 1.

7. Средние века. Вып. 73 (1-2)

194 Н.А. Ломакин

авторы подчеркивают, что церковная архитектура интересна прежде

всего тем, что она представляет в материальном мире идею Храма,

построенного Соломоном SLA bora u разрушенного впоследствии.

ДЮРЭ‚Н, напротив, выносит B начало вопрос о значении понятия

«церковь» (ecclesia), строя дальнейшее изложение с опорой Ha не-

ro”, Ключевая идея H смысл символического толкования церкви

определяется в этом случае следующим образом: материальная
церковь является 06pa30M ЦСРКВИ ДУХОВНОЙ; изучая символический
смысл элементов строения, христианин может проникнуть B тай-
ны истории и предназначения основанной Господом Церкви. Такая
постановка вопроса несколько меняет акценты в восприятии цер-
ковной архитектуры: «исторический» подход Гонория и Сикарда

сменяется <<8.ЛЛСГОРИЧССКИМ»41, что соответственно сказывается H

на символических смыслах, ОбНЭ‚РУЖИВЭ‚СМЬ1Х мандским епископом

в образе церковного здания.

В описании церковного строения ДЮРЭ‚Н придерживается сле-
ДУЮЩСЙ схемы: краткое освещение истории строительства важ-
нейших ветхозаветных сооружений (ковчега, скинии и Храма) и
выявление основных принципов их строительства, C(þopMmepo-
ванных B БИбЛИИ, особенности строительства церкви H UX CHMBO-
лическое толкование, план церкви и детали экстерьера (башни,
окна, завершение ЦСРКВИ), внутреннее УСТРОЙСТВО церковного
пространства.

ПреДЬ1СТОРИИ возникновения церковного строения и ветхо-
заветным указаниям относительно строительства сакральных
ПОМСЩСНИЙ уделяется сравнительно мало внимания. Описывая
церковь в дальнейшем в рамках парадигмы Иерусалимского Хра-
ма, символически ДЮРЭ‚Н сближал христианское строение более
co ckHHHeH, Tak Kak JO появления Xpama именно OHa представля-
ла кочующую Церковь воинствующую“?. При разборе указаний
о материалах для строительства церкви (УПОМЯНУТЬ1Х в Ветхом
Завете) Дюран подчеркивает значимость пожертвований со сто-
роны общины“`.

40 RDO. 1. 1. 1. Cp. также несколько иначе сформулированное толкование «ма-
териального» храма и «духовной» Церкви в описании Пасхальной службы
(RDO. VI. 86. 6).

41 Справедливо это утверждение, впрочем, только для символики здания церкви
в первой главе сочинения. Начиная рассказ об освящении церкви, Дюран воз-
водит обряд к освящениям ветхозаветных BpeMeH (RDO. I . 6. 1-2).

* RDOL. 1. 6.

43 Co ссылкой на указание Господа, что люди Израиля должны сделать ему при-
ношение для строительства скинии (Исх. 25: 35). См.: RDO. I. 1. 12.

Символическое толкование пространства церкви... 195
СТРОИТСЛЬСТВО церкви является ЧРСЗВЫЧЭ.ЙНО значимым C
символической точки зрения действием. Как отмечал А. Любак,
метафора строительства относится к ключевым метафорам биб-
лейской экзегезы и связана с идеей становления мира, земной и
небесной Церкви, человеческой души““*. В случае co строитель-
ством храмового здания главными становятся последние два моти-
ва. Строительство уподоблено возведению стен Града Небесного,
сопряженному с многочисленными трудностями и искушениями
(uitia situe perversi homine). Фундаментом и краеугольным камнем
церкви и Небесного Иерусалима является ХРИСТОС, на нем IIOKO—
ится основание в виде апостолов и пророков“`. Камни фундамента
и стен, укрепляемые Ha HEM, — это христиане, сначала крещеные
евреи, затем H народы всей ОЙКУМСНЬ1: «ПРОЧНО возведен TOM Гос-
подень, фундамент которого — краеугольный камень, Христос, над
DTHM фУНДаМеНТОМ расположен фундамент апостолов и пророков,
ибо сказано [о Tom]: “Основание ero на ropax святых” (IIc. 86: 2).
СТСНЬ1, возведенные выше — это иудеи и народы, с четырех сторон
земли KO ХРИСТУ пришедшие, а также Te, кто через них уверова-
JIM, верят и будут верить»“°. Христиане сравниваются с иудеями,
которым при строительстве стен Иерусалима приходилось ОДНОЙ
рукой класть камни, а другой держать меч, чтобы обороняться
от врагов. Только труд христиан носит НраВСТВСННЫЙ характер:
OHH закладывают камни B стены ДОбРОДеТеЛИ, a UX меч — это меч
слова БОЖИСГО47. Необходимые AJA замеса цемента известь, песок

4 Lubac H. Op. cit. Vol. 4. P. 41-60.

45 Cp.: «Arak, вы уже He чужие и He пришельцы, HO сограждане святым и свои
Bory, быв утверждены Ha основании Апостолов и пророков, имея Самого
Иисуса Христа краеугольным [камнем]» (Эф. 2: 19-20). Также см.: Mo. 21:44;
1 Kop. 3: 11. О символике краеугольного камня см.: Ladner С. В. The Symbolism
of the Biblical Corner Stone in the Mediaeval West // Mediaeval Studies. 1942.
Vol. 4. Р. 43-60; Ehrhardt A. Vir bonus quadrato lapidi comparator // The Harvard
Theological Review. 1945. Vol. 38. P. 177-193; Schmidt С. Antike und mittelalter-
liche SchluBsteinsymbolik // Das Altertum. 1968. Bd. 14. S. 31-37.

46 «Haec est domus Domini firmiter edificata cuius fundamentum est angularis
lapis Christus super quo fundamento positum est fundamentum apostolorum et
prophetarum sicut scriptum est: Fundamenta eius in montibus Sanctis. Superedifi-
cati parietes Iudei sunt et gentiles de quatuor mundi partibus ad Christum uenientes
et qui per eos crediderunt seu credunt et credent» (RDO. I. 1. 9). Cp.: «...и сами,
Kak живые камни, устрояйте из себя JOM духовный, священство святое, чтобы
приносить духовные жертвы, благоприятные Богу Иисусом Христом» (1 Пет.
2: 5).

*7 RDO. I. 1. 11.

7'

196 Н.А. Ломакин

и вода символизируют христианскую ЛЮбОВЬ, благие земные дела

и Святой Дух““.

В описании конкретных ДСТЭ.ЛСЙ строительства ДЮРЭ‚Н CCbI—
лается H на установившуюся христианскую традицию, обосно-
ванность КОТОРОЙ, впрочем, подкрепляется дополнительными
размышлениями. Так происходит при описании BOCTOUHOH ориен-
тации церкви: «[сооружать церковь следует так], чтобы [ее] глава
[т.е. алтарь] была направлена прямо Ha BOCTOK..., TO есть к [Me-
сту восхода солнца в ДСНЬ] равноденствия, чтобы показать, 4TO
ЦСРКОВЬ воинствующая должна быть смиренна BO JHU изобилия и
НСНЭ.СТИЙ, а не в сторону [ВОСХОДЭ‚ солнца B ДСНЬ] солнцестояния,
Kak делают КОС-ГДС>>49. Отмечается также, что закладывать храм
должен епископ, поместив КраеУГОЛЬНЫЙ камень с выбитым на
нем крестом в основание церкви и окропив его ВОДОЙ50.

НСКОТОРЬ1С параллели ДЮРЭ‚Н вслед за своими предшествен-
никами находит между планом церкви и планом иерусалимского
Xpama, однако B отличие OT HUX OH стремится максимально огра-
ничить область СраВНСНИЙ. Tak, главное наследие иерусалимского
Xpama, перешедшее в церковное здание, ДЮРЭ‚Н BUNT B делении
церкви на две части — «святую» (передняя часть ЦСРКВИ) и «святую
CBATBIX>) (arlTapHyto yacTb), предназначенные соответственно для
мирян H ДУХОВСНСТВЭ‚51, к ветхозаветным указаниям относительно
строительства сакральных ПОМСЩСНИЙ восходят также ЦСРКОВНЫЙ
амвон (2 Пар 6: 13) и клуатр (Иез. 40: 23—38) 5. В большинстве
толкований идея символического преемства ЦСРКОВНОЙ архитек-
туры соломонову Храму сознательно убирается на второй план.
Дюран опускает содержавшийся в «Митрале» подробный анализ
устройства Храма в сопоставлении с земной и небесной Церко-
BbIO, адаптируя основные идеи СИКЭ‚РДЭ‚ K ХРИСТИЭ.НСКОЙ архитек-
туре. Например, образ трех состояний спасающихся в Церкви
4 RDO. I. 1. 10.

4 RDO. I. 1. 8. Интересно, что известная, вероятно, большинству читателей
трактата ориентация апсид важнейших римских базилик, cB. Петра и Лате-
ранского собора, на запад, He нашла отражения в первой редакции трактата,
ее толкование появилось лишь после переработки сочинения — в пятой книге,
посвященной службам дневного цикла, молитвам и песнопениям. Дюран от-
мечает символическую связь между римскими базиликами и Храмом Соло-
мона (равно xax и скинией), обращенными входом на восток. См.: RDO. М. 2.
57.

50 RDO. I. 1.7.

5! RDO. I. 1. 4-5; IV. 1. 3.

52 Cp. 3 Lap. 6: 36; Gemma. I. 148; Mitrale. I. 4; RDO. I. 42-43.

Символическое толкование пространства церкви... 197

(девство, воздержание и супружеская жизнь) в трактате Сикарда

воплощен в трех уровнях пристройки к Храму (3 Цар. 6: 6) 53, а

В «РЭ‚ЦИОНЭ‚ЛС» — делением на три части самого здания церкви

(санктуарий, хор и «тело»)`*. При толковании экседры (полукруг-

лого углубления в стене) Сикард сообщает, что в экседре Храма в

портике Соломона сидел судия в окружении помощников (СИКЭ‚РД

здесь ссылается на Исидора Севильского)“`. Дюран, отказываясь
от пассажа о судие, размышляет об аллегорическом понимании
этого архитектурного элемента: поскольку экседра — это апсида,

TO толковать ee следует в соответствии с греческим значением

слова «сидон» (sydon)**, обозначающим, no мнению литургиста,

мирян, наследующих Христу”’. Наконец, ярким примером при-

ведения символического значения архитектурных элементов B

соответствие с представлением о церковном здании как ОбЩИНС

христиан может стать изменение символики церковных башен, O

KOTODOM ПОЙДСТ речь ниже.

План церкви, описываемой ДЮРЭ‚НОМ, отсылает к восприятию
здания как представления особенностей и нравственных идеалов
земной Церкви`*. Четыре стены строения символизируют учение
четырех ЕВЭ‚НГСЛИЙ, продольная сторона храма указывает на дли-
тельные страдания, которые ЦСРКОВЬ претерпевает на своем пути,
поперечная сторона толкуется как широта ХРИСТИЭ.НСКОЙ любви
(caritas)*?. Четыре стороны здания церкви представляют также
ДОбРОДеТСЛИ, которыми ОбЛЭ‚ДЭ‚ЮТ составляющие ее праведники
(справедливость, стойкость, мудростьисмирение6°),аокна, символ
55 Mitrale. I. 4.

RDO. I. 1. 14.

55 «Exedrae, sunt arcus murati in coemeterio constitute et dicuntur exedrae, extra
scilicet adhaerentes. In porticibus Salomonis erant ... exedrae assessorum, ubi ju-
dex cum assessoribus aliquid tractabat secretius» (Mitrale. I. 4).

5* Вероятно, искаженное греческое слово ayida — ayidov.

У «Exedrae est absida siue uolta... sic dicta quia extra heret muro; grece au-
tem sydon vocatur et significat fideles laicos Christo et Ecclesie inherentes»
(RDO. I. 1. 19).

55 RDO. 1. 1.9.

59 RDO. I. 1. 15. Как показал Ф. Оли, продольная сторона ветхозаветного Храма
уже в творениях Отцов церкви устойчиво толковалась как метафора времени
и мирского пути христиан, сопоставляясь в этом значении с вертикальным
столбом голгофского креста. См.: Ohly F. Op. cit. S. 182-185 (Цит. no: Faupel-
Drevs K. Vom rechten Gebrauch... $. 225).

6° Tak называемые четыре основные (кардинальные) христианские добродетели.
См., например: Thomas Aquinas. Summa Theologiae. П. 1. 61. 1.

198 Н.А. Ломакин

открытости, понимаются Kak радостное гостеприимство и широ-

koe сострадание Церкви°!.

План и основные части церкви символизируют также христи-
анскую доктрину. В рамках этой метафоры Христос ассоцииру-
ется с входными помещениями — воротами (ostium) и атриумом
(ДВОРИКОМ между первыми воротами церкви и входом непосред-
ственно B храМ). Значение УЧИТСЛСЙ ЦСРКВИ для верного толкова-
ния Писания аллегорически представлено через устройство цер-
ковных окон. Оконное стекло, защищающее от ветра и дождя, HO
пропускающее внутрь церкви в ясные дни свет солнца, УПОДОб-
лено книгам ПИСЭ‚НИЯ, которые несут свет в сердце верующего.
Символическое истолкование оконных проемов, расширяющихся
снаружи внутрь (что вообще-то обусловлено задачами тепло-
изоляЦциИи H освещения Интерьера), cOCTOHT B TOM, 4TO TYXOBHbIM
CMBICJI IIucanna, постигаемый через ero толкование, неизмеримо
шире бУКВЭ.ЛЬНОГ062. Решетки на окнах — это пророки и учителя
Церкви, чьи писания трудны для пониманияе`.

Важным представляется и тропологическое измерение цер-
ковного плана. Тип церкви с поперечным нефом Дюран сравни-
вает с человеческим телом: «Планировка (dispositio) материаль-
HOW церкви следует образу человеческого тела». АЛТЭ.РНЭ.Я часть
представляет голову, средокрестие - плечи и руки, западная
часть — «TO, что eme есть B ТСЛС>>64. ЦСРКВИ c трансептом служат
напоминанием O кресте, КОТОРЫЙ должен нести КЭ.ЖДЬ1Й христиа-
нин (Мф. 16: 24)°5. Части церкви — основные добродетели хри-
стианина-мирянина: дверь, через которую христианин входит B
церковь, символически представляет послушание, пол церкви
отождествляется CO смирением, потолок c ХРИСТИЭ.НСКОЙ любо-
BbIO, ПОКРЬ1ВЭ.ЮЩСЙ человеческие грехибб, OKHa yHoROOeHBI TATU
чувствам человека°”. Внутри церкви важнейшее значение приоб-
ретает ee «середина», понимаемая He геометрически, а символи-
*! RDO. I. 1. 17. Устроенный таким образом христианский храм становится сим-

волом непогрешимости универсальной церкви.

© RDO. I. 1. 24.

65 RDO. I. 1. 25.

64 «Dispositio autem ecclesie materialis modum humani corporis tenet. Cancellus
namque, siue locus ubi altare est, caput representat, crux ex utraque parte brachia
et manus, reliqua pars ab occidente quicquid corporis superesse uidetur» (RDO. I.
1. 14).

65 RDO. I. 1. 17.

6 RDO. I. 1. 16.

*7 RDO. I. 1. 24.

Символическое толкование пространства церкви... 199

ЧССКИ68, — сердцем церкви является алтарь: «...алтарь понимает-

CA Kak наше сердце..., поскольку OHO находится в середине Telia,

Kak и алтарь — в середине церкви»“°. В другом случае метафора

алтаря как сердца распространяется и на хор (чему способствует,

видимо, созвучие латинских «chorus» H «cor-«cordis»): градуал

(ПССНОПСНИС после чтения ПОСЛЭ‚НИЙ), по праздничным WHAM HC—

полняемый со СТУПСНСЙ алтаря, «по обыкновенным HHAM поется

в середине хора, чтобы указать, что в сердце, которое находится

B середине тела, мы должны хранить СМИРСНИС>>7О. ОТДСЛСННЫЙ

OT OCHOBHOrO здания церкви клуатр УПОДОбЛСН душе, ОТДСЛСННОЙ

OT IUIOTCKHX ycTpemu1eHHi. Uerpipe стороны квадратного клуатра

соотносятся с размышлениями души над СОбОЙ, над миром, над

любовью к ближнему и любовью к Богу”!.
Такие элементы ЦСРКОВНОЙ архитектуры, как колокольни, баш-

HH, купол (tholus) рассматриваются почти исключительно с точки

зрения аллегории земной ЦСРКВИ — В HX TOJIKOBAHHH проявляется

этический кодекс и призвание проповедников и высших иерархов.

Tak, колокольни H колокола, которым посвящена отдельная глава

ПСРВОЙ книги, олицетворяют проповедь СВЯЩСННОГО ПИСЭ‚НИЯ,

Добра и смирения. Сложная символика колокола (ВКЛЮЧЭ.ЮЩЭ.Я И

ветхозаветные МОТИВЬ172), его языка H веревки, с помощью КОТОРОЙ

KOJIOKOJI приводится в ДСЙСТВИС, соответствует идее тесной связи

68 Bue толкований церкви Kak человеческого тела выражение «in medio ecclesie»
употребляется для обозначения разных частей церкви. «Серединой церкви»
обозначено место установки триумфального креста над перегородкой между
хором и пространством Heda (RDO. I. 1. 41), место, откуда субдиакону следует
читать Послания (RDO. IV. 16). Cm. также: Oswald F. In medio Ecclesiae. Die
Deutung der literarischen Zeugnisse im Lichte archdologischer Funde // Frühmit—
telalterliche Studien. 1969. Bd. 3. $. 313-326.

69 «Per altare enim cor nostrum intelligitur..., quod est in medio corporis sicut altare
in medio ecclesie» (RDO. I. 2. 10); Takxe церковь Kak тело Христа cm.: RDO.
I. 1. 14; IV. 4. 6.

7 «In profestis vero diebus, in medio chori ante gradus altaris [graduale] cantatur, ad
significandum quod in corde, quod est in medio corporis, premissos gradus fundare
debemus» (RDO. IV. 19. 5). Panee Дюран объясняет, что под «ступенями» (gradus)
OH понимает ступени нравственного совершенствования, достигаемого BO
смирении (humilitas). Cp.: «Dicitur autem graduale uel gradale a gradibus, scilicet
humilitatis, significans ascensus nostros de uirtute in uirtutem» (RDO. IV. 19. 5).

" RDO. 1. 1. 43.

? Дюран ссылается на распространенный ветхозаветный мотив пения труб BO
славу Господа. «Ho наши бронзовые сигналы [т.е. колокольный 3B0H] звучнее,
чем трубы Ветхого Завета, потому что тогда Бог был известен только в Иудее,
теперь же Ero знают по всему миру» (nostra enea sonoriora sunt tubis ueteris legis
quia tunc notus erat Deus in Iudea tantum, nunc uero in omni terra — RDO. I. 4. 3).

200 Н.А. Ломакин

между ИСРЭ.РХИСЙ ЦСРКВИ, проповедью и моральными качествами

проповедника. ПОДОбНО колоколу, призывающему народ в храм,

проповедники должны призывать неверующих к вере73, а прелат,

He обладающий способностью произносить волнующие душу

речи, уподобляется колоколу без языка’*. Моральное истолкование

получают металл, из которого сделан колокол, — OH COOTHOCHTCA c

твердостью проповедника в вере75, и веревка, привязанная K языку

колокола, — она обозначает смирение и текст ПИСЭ‚НИЯ76.

Схожим по типу символом проповеди является флюгер—петух,
УСТЭ.НЭ.ВЛИВЭ.СМЫЙ на верхушке церкви. В истолковании флюгера
значимую роль играют фУНКЦИОНЭ.ЛЬНЬ1е и конструктивные OCO-
OeHHOCTH, HO внимание уделяется нравственному смыслу пропо-
веди: «ПСТУХ, УСТЭ.НЭ.ВЛИВЭ.СМЫЙ над церковью, символизирует
проповедников — петух разделяет часы ГЛУбОКОЙ ночи, возвещает
приближающийся день, пробуждает спящих... Ночь же — это мир-
ская жизнь, спящие — ChIHOBbA этой ночи, BO грехе почивающие,
петух — проповедники, которые ясно проповедуют H пробуждают
CIIHIHHX, чтобы [Te] oTOpocniu темные дела... Так же как и петух,
[ОНИ] поворачивают себя против ветра, когда с шумом и спором
противостоят смутьянам... Железный шест, Ha котором сидит
петух, представляет справедливость ПРОИЗНСССННОЙ проповеди
клирика, поскольку произносится [ona] He OT человечьего разу-
мения, a oT bora, kak сказано: “говори Kak слова Божии” (1 Пет.
4:11) Wect, установленный над KpecToM, или вершиной церкви
(summitatem ecclesie), обозначает, что проповедь Писаний завер-
шена (consummatum) и закончена, ибо сказал ГОСПОДЬ во время
Страстей: “Совершилось” (Consummatum est) (Ин. 19:30)»”.

75 RDO. 1. 4. 4. Ср.: Карсавин Л.П. Символизм мышления и идея миропорядка в
средние века (ХП-ХШ века) // Карсавин Л.П. Монашество в Средние века. М.,
1992. С. 158-175 (особ. С. 160).

™ RDO. I. 4. 6.

75 RDO. 1. 4. 5.

7 RDO. I. 4. 8.

77 «Gallus supra ecclesiam positus predicatores designat, gallus enim profunde noctis
peruigil horas suo cantu diuidit, dormientes excitat, diem appropinquantem precinit...
nox enim est hoc seculum, dormientes sunt filii huius noctis in peccatis iacentes, gal-
lus predicatores qui distincte predicant et dormientes excitant ut abiciant opera tene-
brarum... Hii etiam, sicut et gallus, contra uentum se uertunt quando increpando et
arguendo contra rebelles fortiter resistant... Virga ferrea in qua gallus sedet rectum
representat predicantis sermonem ut non loquatur ex spiritu hominis sed Dei, iuxta
illud: Si quis loquitur quasi sermons Dei etc. Quod uera uirga ipsa est supra crucem
seu summitatem ecclesie posita innuit sermonem Scripturarum consummatum esse
et confirmatum, unde Dominus in passione ait: Consummatum est» (RDO. I. 1. 22).

Символическое толкование пространства церкви... 201

В рамках представления о Церкви как общине христиан Дю-
ран рассматривает и символику башен, при этом его трактовка
отличается от ИНТСРПРСТЭ‚ЦИЙ предшественников. ГОНОРИЙ Отен-
CKHH сравнивает UX C двумя ЗЭ‚ВСТЭ‚МИ, которые связуют земное
и небесное для проповедующих Царство Божие’*. Сикард Кре-
MOHCKHH предлагает более сложную трактовку — значение башен
определяется их количеством: если башня в церкви только одна,
ее следует понимать Kak жизнь проповедника и венец ero Жжизни
(pinnaculum eius vita); две башни трактуются Kak Ветхий и Но-
вый Заветы, четыре — как учение четырех евангелистов””. Дюран
отказывается OT слишком возвышенного толкования ГОНОРИЯ И
CJIMINKOM CJIOOKHOTO CHKap):[a, ограничившись ПРОСТОЙ, но вместе
с тем наиболее ПОДХОДЯЩСЙ для CTO конценции Метафорой башен
как прелатов или ПРОПОВСДНИКОВЗО.

Vignes здания XpaMa Kak модели Llepksu BOHHCTBYyIOWen ДОМИНИ-
рует B толкованиях элементов внутреннего УСТРОЙСТВЭ. церкви. НЭ‚Д
полом, который отождествляется с «простонародьем (vulgus)...,
чьими трудами держится ЦСРКОВЬ>>81, возвышаются колонны, OJIH—
цетворяющие важнейшее звено ЦСРКОВНОЙ иерархии — епископов.
Базы колонн — это апостолы, от которых происходит епископская
преемственность, вершины KOJIOHH — «умы епископов H УЧИТСЛСЙ
Церкви», упирающиеся в капители Священного Писания“?. При
наличии символических епископов B виде KOJIOHH, естественно,
He отрицается присутствие живого епископа, чья Кафедра, рас-
положенная в апсиде или у алтаря, ассоциируется с престолом
Христа, надзирающего над Церковью“`. Если конструктивная ос-
нова церкви оказывается отражением отношений между XPHCTOM
и верующими, TO покрывающая и защищающая ее крыша COOTHO-
78 Gemma. I. 143.

79 Mitrale. I. 4.

50 RDO. I. 1.21.

5! RDO. 1. 1. 28.

® RDO. I. 1.27. Отождествление столпов церкви с епископами традиционно
(Gemma. I. 131; Mitrale. I. 4). Гонорий Отенский вслед за Исидором Севиль-
cxum (Jsidorus Hispalensis. Etimologiae. 1Х. 3. 18) трактует титул василевса
(византийского императора) Kak «столп народа» или «опора народа» (Basileus
namque rex quasi basis laos, id est columna populi dicitur, quia eius regimine
fulcitur — Gemma. I. 127). Существовали, впрочем, и альтернативные трактов-
KH. Символика столпов-апостолов, характерная для более раннего периода,
нашла отражение в толковании Дюраном KOJIOHH, обрамляющих оконный про-
eM с внешней стороны (RDO. I. 1. 25).

83 RDO. IV. 18. 1.

202 Н.А. Ломакин
сится со светской властью, вооруженными воинами и проповед-
никами. Архитрав (trabes) символизирует светских правителей“*,
черепица кровли — воинов Христовых, защитников верующих от
язычников и врагов“5. Также колонны поддерживают поперечные
балки (tigna), на которых держится потолок (laquearia) — CHMBOJIbI
проповедников, возвышающих и украшающих церковь“°.

Интерьер церкви по понятным причинам чрезвычайно на-
сыщен символами, связанными с Христом. В первую очередь,
присутствие в церкви Спасителя обозначается алтарем“; подни-
мающиеся к нему от пола (по одному из толкований «фундамента
нашей веры»)* ступени — это апостолы и мученики“?. Велико зна-
чение образа Христа и христологической символики для образа
церкви, создаваемого Дюраном: Христос — это атриум и вход в
церковь, это свет и свечи, даже лавабо для омовений рук у алтаря
соотносится c милосердием Христовым”°.

* * *

В настоящей статье были рассмотрены особенности осмысле-
ния здания церкви в трактате Гийома Дюрана «Рационал божест-
венных служб». Используя тексты предшественников, редактируя
и дорабатывая их, Дюран создал особый образ церковной архи-
тектуры. В его трактате христианский храм получает собствен-
ное значение, отличное от смыслов, приписываемых архитектуре
библейских строений. Литургист последовательно уменьшает
значение ветхозаветного иерусалимского Храма в толковании
церковной архитектуры, вместо этого подчиняя наработанную
в предшествующей традиции символику деталей архитектуры и
внутреннего устройства церкви идее аллегорического представ-
ления ее строения как Церкви воинствующей. Хорошо разрабо-
танным оказывается также тропологическое толкование храма
как человеческой души, однако у Дюрана оно носит дополнитель-
54 RDO. 1. 1. 29.

55 RDO. 1. 1. 36.

86 RDO. I. 1. 31.

57 RDO. I. 1. 39. Интересно, что в описании Дюрана наличие нескольких алтарей
в церкви не предполагается. Разумеется‚ CHMBOJIHKa алтаря намного богаче; об
истолковании ero места в церкви см.: Braun J. Op. cit. Bd. 1. $. 750-755.

8 RDO. 1. 1. 28.

89 RDO. 1. 2. 13.

90 RDO. I. 1. 20, 26, 39, 40.

Символическое толкование пространства церкви... 203
ный характер: добродетели, важные для воинствующей Церкви в
целом, локализуются в душе конкретного человека.

Истолкование архитектуры земной церкви как сложного об-
раза нематериальной Церкви He было единственным возможным
путем символического понимания сакрального и литургического
пространств. За пределами первой главы, в описаниях богослу-
жений, мы нередко сталкиваемся с сопоставлением пространства
церкви и географического устройства мира, когда перемещения
целебранта и министрантов отождествляются с перемещениями
Христа по Святой земле или же распространением христианства
за пределами Иудеи. Элементы церковного убранства встраива-
ются также в «исторические» истолкования частей богослужения,
в рамках которых пространственные отношения передают отно-
шения временные (например, толкование входной процессии,
которая осмысляется, помимо прочего, в терминах предыстории
появления Христа). Однако в первой главе подобная символика
Дюраном почти всегда игнорируется.

Почему при символическом толковании церковной архитекту-
ры в качестве определяющей была выбрана метафора Церкви как
общины верующих? Как кажется, ответ следует искать в области
композиции трактата. Перемещаясь от одной книги к другой, Гий-
ом Дюран как будто постепенно проводит читателя от внешних
проявлений Церкви — архитектуры храмового строения, способов
существования церковной организации в мире, устройства и ис-
точников христианского вероучения — к более глубоким вопросам
церковной иерархии (вторая книга) и символике одежд клириков
(третья книга); далее следует разбор символики главного христи-
анского таинства — Евхаристии (четвертая книга) и особенностей
служб суточного и годичного циклов (с пятой по седьмую кни-
ги); завершает трактат книга о методах построения церковного
календаря, требующих сложных вычислений и доступных лишь
немногим.

Таким образом, рассматриваемая нами первая книга «Рацио-
нала» является своего рода введением, призванным представить
читателю самые первые и общие сведения об особенностях цер-
ковной жизни (с точки зрения организации, доктрины и этики).
Организующим началом такого рассказа становится истолкован-
ная в аллегорическом ключе как символ земной Церкви архитек-
тура храмового строения.

