КУЛЬТУРНЫЕ ИДЕНТИЧНОСТИ ЧЕЛОВЕКА

XVI BEKA
УДК 94(44)*15”:94(469).035/.038

О.В. Окунева

КАК ВАЖНО БЫТЬ ФРАНЦУЗОМ:
ВЗГЛЯД БРАЗИЛЬСКИХ ИНДЕЙЦЕВ
XVI Beka

В статье исследуются малоизвестные особенности проникновения европейцев в
Бразилию в XVI в. В основу анализа, предпринимаемого впервые в отечествен-
ной историографии, положены свидетельства путешественников и миссионеров
XVI — начала XVII в., содержащие сведения He столько o TOM, как европейцы OT-
носились K бразильским индейцам, сколько о TOM, xax эти последние оценивали
европейцев. На примере восприятия французов их индейскими союзниками в
Бразилии XVI в. выявляется своеобразие положения французских путешествен-
ников и колонистов в Португальской Америке.
Ключевые слова: Франция, Бразилия, индейцы, XVI Bex, восприятие.

В 1553 г. немецкий наемник, уроженец Хомберга Ганс Шта-
ACH, за несколько лет TO STOTO ОТПР&ВИВШИЙСЯ в Новый Свет на
IOHCKH счастья H ПОСТУПИВШИЙ на СЛУЖбу сначала к ИСПЭ‚НСКОЙ,
а IIOTOM K ПОРТУГЭ‚ЛЬСКОЙ короне, оказался в отчаянном положе-
нии. Он уже прожил в Бразилии некоторое время и нес службу
на побережье, в форте Санта-Катарина (современный штат Рио-
де-Жанейро). Ho выход за пределы крепости стоил ему свободы.
Воинственные ИНДСЙЦЬ1 ТУПИНЭ‚МбЭ‚ захватили ero B плен, однако
тлавная опасность заключалась B TOM, 4TO ТУПИН&Мба, как и ряд
других племен Атлантического побережья Бразилии, практико-
вали РИТУЭ.ЛЬНЫЙ каннибализм по отношению к военнопленным.
Перед ШТЭ‚ДСНОМ встала вполне реальная перспектива оказаться
следующей жертвой кровавого обряда. В отчаянии он придумал
дерзкий план...

Несколько er спустя, в 15631564 гг. два португальских
иезуита, рискуя жизнью, отправились на переговоры с воЖждями

296 О.В. Окунева

племен, оказывавших наиболее упорное сопротивление порту-
гальским колонизаторам. Иезуитами были Мануэл ди Нобрега,
знаменитый проповедник и основатель важной миссии в Сан-
Висенти (будущем г. Сан-Паулу), и его молодой помощник Жозе
де Аншьета, в дальнейшем ставший одним из самых известных
иезуитских миссионеров XVI B. в Бразилии. Индейцы, c кото-
рыми встречались Нобрега и Аншьета, были уже наслышаны о
проповедниках христианства, и хотя на многих местных жителей
произвели впечатление рассказы миссионеров, оба иезуита еже-
дневно рисковали жизнью, полагаясь лишь на силу своего слова.
Еще до начала переговоров они оказались во власти вождя, кото-
рый остался невосприимчив к их проповедям; над ними нависла
серьезная угроза. Ситуацию спасла встреча с генуэзским капита-
ном Джузеппе Адорно, который ошеломил несговорчивого вождя
необычными аргументами...

В середине 90-х годов XVI в. английский авантюрист Энтони
Найвет, проведший к тому времени уже много лет в Бразилии и
испытавший на себе разные превратности судьбы, поссорился
с губернатором Рио-де-Жанейро, в хозяйстве которого работал.
Найвета заковали в кандалы, но он сумел сбежать и отправился
скитаться по Атлантическому побережью, избегая португальских
поселений, где его могли бы задержать как беглого раба. Где-то
между Рио-де-Жанейро и Сантосом он столкнулся с индейцами
тамойо — рассеянными остатками еще недавно могущественных
племен, сопротивлявшихся колонизаторам. Mx репутация воин-
ственных бойцов, практикующих no отношению к пленным риту-
альный каннибализм, оставалась на слуху у европейцев в Брази-
лии. Оказавшемуся среди индейцев Найвету нужно было срочно
придумать, как обезопасить себя...

Что общего у всех этих на первый взгляд единичных эпизо-
дов? Очутившиеся в опасности европейцы — немец, два порту-
гальских иезуита, генуэзец и англичанин — оказались во власти
индейцев, известных своей неприязнью к португальцам. К Tomy
же в силу очевидных причин пленники не могли отрицать своего
европейского происхождения, а иногда и прямой связи с пор-
тугальцами (Ганс Штаден в момент захвата находился в одной
лодке с солдатами форта Санта-Катарина, иезуиты Нобрега и Ан-
шьета, обращая индейцев в христианство, вовлекали их в орбиту
португальского колониального управления).

Главное же, что объединяет вышеописанные эпизоды, — то,
каким образом Штаден, Адорно и Найвет вышли из ситуации.

Kak важно быть французом 297
Они убеДИЛИ захвативших UX B WICH ИНДСЙЦСВ, что OHM... фраН-
цузы WIM «друзья французов», H тем самым спаслись OT HOUTH
неминуемой гибели. Почему же имя французов произвело такое
действие на тупинамба и тамойо, став своеобразной «охранной
грамотой»? При помощи каких аргументов пленникам удалось
ВОЗДСЙСТВОВЭ‚ТЬ на ИНДСЙЦСВ — Ведь He все, прикрывавшиеся име-
HeM французов, сумели спасти этим свою жизнь? Ганс Штаден
с содроганием вспоминал слова вождя, вознамерившегося при-
нести его в жертву: «Я уже захватил и съел пятерых португаль-
цев; все они утверждали, AUTO являются фраНЦУЗЭ.МИ, но это была
ЛОЖЬ...>>1, — H CO страхом размышлял о постигшей его предшест-
венников печальной участи.
Ответы на эти вопросы позволят осветить малоизвестные OCO-
бенности проникновения европейцев в Бразилию в XVI в. и пока-
зать СВОСОбРЭ‚ЗИС положения некоторых представителей Craporo
Creta, которые Ha определенном историческом отрезке времени
оказались более успешны не как колонизаторы, а как регулярные
«посетители» Южной АМСРИКИ Kpome TOYO, анализ приведенных
выше эпизодов позволит взглянуть на проблему с HHoOM TOUKH зре-
HUA и оценить He TO, KaK СВРОПСЙЦЬ1 OTHOCHJINCh K Opa3HIbCKHM
индейцам, HO TO, xax 3TH последние оценивали европейцев. Учи-
тывая, ATO к моменту открытия БраЗИЛИИ местное население не
знало письменности, сведения ПОДОбНОГО рода можно почерпнуть
лишь H3 исторических источников, созданных СВРОПСЙЦЭ.МИ; Te Ke
заботились об увековечивании собственных ДСЯНИЙ, a He о TOM,
чтобы, перефразируя формулировку современного исследовате-
ля, сохранить «Ввзгляд побежденных» B ИСТОРИЧССКОЙ перспективе
ИНДСЙЦСВ2. Лишь в «бытовых зарисовках» и отдельных эпизодах,
ПОДОбНЬ1Х тем, что легли в основу НЭ.СТОЯЩСЙ статьи, MO?KHO найти
интересующие нас сведения.
Перед тем как перейТИ K рассмотрению поставленных про-
бЛСМ, определим основных ДСЙСТВУЮЩИХ JIHII. ПОЧСМУ именно
французы в Бразилии? Хотя история открытия и освоения Юж-
' Staden H. Véritable histoire et description d’un pays habité раг des hommes sauva-
ges, nus, féroces et anthropophages situé dans le nouveau monde nommé Amérique,
inconnu dans le pays de Hesse avant et depuis la naissance de Jésus-Christ jusqu’a
Гаппёе derniére. Hans Staden de Homberg Га connu par sa propre expérience et le
fait connaitre actuellement раг le moyen de !'impression 4 Marbourg chez André
Kolben a l’enseigne de la feuille de tréfle, 1557 // Staden H. Nus, féroces et anthro-
pophages / Trad. de l’allemand par H. Ternaux-Compans. Р., 2005. P. 103.

? Wachtel N. La Vision des vaincus. Les Indiens du Pérou devant la Conquéte espa-
gnole, 1530-1570. Р., 1971.

298 О.В. Окунева

HOW Amepnuku очевидным образом связана с именами испанских

и португальских МОРСПЛЭ‚ВЭ‚ТСЛСЙ и колонизаторов, французские

экспедиции в Бразилию с первой четверти XVI B. сыграли не-

маловажную роль. ПРИ этом долгое время они оставались на

ПСРИФСРИИ внимания ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙЗ. ПОЛЬЗУЯСЬ тем, uTO IIO—

началу бразильская колония представлялась для ПОРТУГЭ‚ЛИИ не

столь привлекательной, как владения в Индии и Юго-Восточной

АЗИИ, французские мореплаватели и купцы стали часто посещать

БраЗИЛИЮ, установив контакты с местными жителями и получая

ПРИбЬ1ЛЬ от меновой торговли с HHMH. Французское присутствие

в краю, который Португалия считала своим no праву, BO многом

способствовало более активному освоению португальцами Бра-

зилии. Мотив «французской угрозы», возникавший в донесениях
представителей колониальной администрации и в письмах иезуи-
тов, не раз ПОбУЖДЭ‚Л метрополию K активным ДСЙСТВИЯМ4.
Своеобразие же французского присутствия в Бразилии во
многом было связано с частной инициативой. В первой половине

XVI в. французский король Франциск I To поощрял ee, TO, напро-

THB, запрещал своим подданным плавания в регионы, OTHOCA-

щиеся к сфере влияния Португалии; в середине века французская

корона санкционирует создание колонии Ha территории Брази—

JIHH, HO He станет B ДЭ.ЛЬНСЙШСМ ее поддерживать. Схожая участь

постигнет и вторую французскую KQOJIOHHIO B БраЗИЛИИ в начале

XVII в.; ее принесут в жертву европейским интересам внешней

политики Франции`.

5 Так, в отечественной историографии эти вопросы частично затрагивались
лишь в монографии Л.Ю. Слезкина: Слезкин Л.Ю. Земля Святого Креста. От-
крытие и завоевание Бразилии. М., 1970.

% Dra »xe идея «французской опасности» в дальнейшем активно использовалась
в бразильской историографии XIX B., когда за французскими экспедициями и
попытками основать колонии утвердилось определение «французские наше-
ствия». Данный термин иногда используется и современными бразильскими
историками.

5 Подробнее об этих этапах французского присутствия в Бразилии см.: Окуне-
ва О.В. В погоне за красным золотом: франко-португальское соперничество в
Бразилии в первой половине XVI s. // Новая и новейшая история. 2005. Ne 5.
С. 198-211; Ona же. «Столь успешно начатое дело, стоившее многих Tpy-
дов...»: «Антарктическая Франция» в Бразилии XVI в. // Латинская Америка.
2004. Ne 12. С. 51-67; Pianzola М. Des Етапса15 a la conquéte du Brésil (XVII°
siécle): les Perroquets jaunes. Р., 1991; Leite de Faria F. Os primeiros missionarios
do Maranhao. Achegos para a Histéria dos Capuchinhos Franceses que ai estiveram
de 1612 a 1615 // О centro de estudos Histéricos ultramarinos е as comemoracöes
henriquinas, Lisboa, 1961. P. 83-216.

Kak важно быть французом 299

Вместе с тем на фоне неудачи колониальных проектов (пер-
вое поселение — «Антарктическая Франция» в заливе Гуанабара,
на месте будущего Рио-де-Жанейро — просуществовало с 1555 по
1560 r., второе — «Равноденственная Франция» на северном побе-
режье, на территории современного штата Мараньян — с 1612 по
1615 г.) французское присутствие в Бразилии вне рамок постоян-
ных поселений окажется более успешным. Хотя моряки и куп-
цы из приморских провинций Франции, оказываясь в Бразилии,
руководствовались собственными (по преимуществу экономиче-
скими) интересами, именно они в конечном счете оказались теми
«проводниками французского влияния», на достижения которых
опирались создатели и «Антарктической», и «Равноденственной
Франции». Свидетельства успехов частных лиц в деле установ-
ления и поддержания взаимовыгодных контактов с индейцами
можно встретить как во французских, так и в португальских до-
кументах XVI — середины ХУП в.

Обращаясь к анализу того, xax именно французы воспринима-
лись некоторыми племенами с бразильского побережья и почему
имя французов или статус «друзей французов» могли облегчить
участь пленных европейцев, оговорим важное обстоятельство. Ин-
дейцы, населявшие Атлантическое побережье Бразилии (в XVI в.
именно с ними имели дело как португальцы, так и их конкуренты-
французы) в основном принадлежали к семье тупи-гуарани, но
даже родственные друг другу племена часто враждовали. Война и
связанная с ней ритуальная антропофагия по отношению к плен-
ным играли для индейцев тупи важную социальную рольё. Суть ее
оставалась непонятной для европейских наблюдателей XVI B., HO
само существование межплеменных конфликтов было им отлич-
но известно; и португальцы, и французы старались обратить их
себе на пользу, вербуя союзников из враждующих лагерей. «Ди-
кари, поддерживающие португальцев, воюют с теми, кто держит
сторону французов, и наоборот», — писал в 1557 r. французский
6РСЧЬ идет о самоидентификации через противопоставление себя врагу и о

символическом «восполнении» целостности ОбЩИНЫ после насильственной
смерти одного из ee членов BO вражеском плену. ИНДСЙЦЬ1 считали, что, съев
тело Bpara, jo этого съевшего UX сородича, они «вернут» ero себе. Подробнее
о социальной роли войны и ритуальной антропофагии у тупи см.: Fernandes Е.
A funcäo social da guerra па sociedade tupinamba. Sao Paulo, Pioneira/Edusp, 1970
(1-e изд. — 1952); Carneiro da Cunha М. L., Viveiros de Castro Е. В. Утрапса e
temporalidade: os tupinamba // Journal de la société des américanistes. Р., 1985.
Т. LXXI. P. 191-208.

300 О.В. Окунева

путешественник Андре Теве’. Принцип «друг моего врага — мой

враг» был распространен и на СВРОПСЙЦСВ, поддержавших Te или

иные племена. РЭ‚ЗУМССТСЯ, по мере все ВОЗРЭ‚СТЭ‚ВШСЙ активности
португальских колонизаторов у племен Атлантического побережья

Бразилии возникали и другого рода конфликты с португальцами;

францу3Ь1 пользовались этим, поддерживая недовольных и обес-

печивая себе саму возможность находиться B БраЗИЛИИ, откуда
португальцы всеми силами старались UX изгнать.

В оставленных Гансом Штаденом, Жозе ne Аншьетой и Эн-
тони Найветом свидетельствах фигурируют как раз те племена
(тупинамба, тамойо), которые симпатизировали  французам
(B DTOM, СОбСТВСННО, заключался смысл намерения выдать себя
за французов или «друзей французов»). Как уже было отмечено
выше, просто назваться французом было недостаточно; надо
было подстроиться под TY модель поведения, которую ТУПИНЭ‚МбЭ‚
и тамойо ожидали OT фраНЦУЗОВ. Анализ приведенных эпизодов,
a также привлечение некоторых других источников IIO3BOJIHT Ha-
бросать «коллективный портрет» французов в Бразилии глазами
ИХ ИНДСЙСКИХ COIO3HHKOB (ПОДОбНЬ1Й подход еще не применялся
ни во французской, ни в бразильской историографии).

Начнем с оценки физического облика. В начале XVII в. фран-
цузский капуцин Ив д’Эвре из «Равноденственной Франции» в
Мараньяне утверждал, что местные племена без труда различают
по лицу французов OT nopryrasbyes’. Согласно другим сведени-
ям, это умение возникло намного раньше, и основным признаком
здесь был цвет шевелюры и бОРОДЬ1 — более светлая или рыжая для
французов, черная как смоль — для португальцев. Немецкий тор-
говец, живший на Мадейре, сообщал в 1514—1515 гг., что no све-
дениям португальских моряков, побывавших в БраЗИЛИИ, ИНДСЙ-
цы вспоминают о РЬ1ЖСбОРОДЬ1Х людях, приплывших B БраЗИЛИЮ
не на португальских Кораблях и одетых He Tak, как ПОРТУГЭ‚ЛЬЦЫ9.
7 Thevet А. Les singularités de la France Antarctique, autrement nommée Amérique,

et de plusieurs terres et iles découvertes de notre temps / Par Е. André Thevet, natif
d’Angouléme // Le Brésil d’André Thevet: Les Singularités de la France Antarcti-
que (1557) / Ed. F. Lestringant. Р., 1997. P. 158, 159.

8 d’Evreux У. Suite de |’Histoire des choses plus mémorables advenues en !ile de
Maragnan es années 1613 et 1614 // d’Evreux У. Voyage au nord du Brésil fait en
1613 et 1614 / Ed. H. Clastres. Р., 1985. P. 83.

9 La Gazette de la terre du Brésil [Nouvelles apportées par un navire qui avait quitté le
Portugal pour découvrir la terre du Brésil plus avant qu’ elle n’ était connue auparavant
et qui, ä son retour, a abordé РПе de Madére. Ecrit par un bon ami de Madere et
envoyé а Anvers], 1514-1515 // La découverte du Brésil. Les premiers témoignages
choisis & présentés раг Ilda Mendes dos Santos (1500-1530). Р., 2000. P. 83.

Kak важно быть французом 301

Ганс ШТЭ‚ДСН, СТреМИВШИЙСЯ доказать захватившим ero B плен

ТУПИНЭ‚МбЭ‚, что OH He португалец, сумел воспользоваться убежде—

нием, 4TO фраНЦУЗЬ1 отличаются более светлым оттенком волос.

По счастливой случайности его собственная шевелюра и борода

были рыжими, H это обстоятельство сыграло не последнюю роль,

когда ТУПИНЭ‚МбЭ‚ решали, кем же именно является UX ПЛСННИКЮ.

Тот фЭ.КТ, что светлые волосы расценивались ИНДСЙЦЭ‚МИ Kak ат-

рибут именно французов, отмечался в 1575 r. уже упоминавшим-

ся выше путешественником и космографом Андре Теве (он побы-
вал в Бразилии двумя десятилетиями раньше). В изложении Теве
связь между внешностью H НЭ.ЦИОНЭ.ЛЬНОЙ принадлежностью не
очень JIbCTHT французаМ, ведь ИНДСЙЦЬ1 придумали им прозвище

«желтые попугаи» — 3a РУСЫЙ UBeT шевелюры H бОРОДЫ, а также

за ра.ЗГОВОРЧИВОСТЬ...11 НЭ‚КОНСЦ, неожиданное подтверждение мы

находим в свидетельствах с ПОРТУГЭ‚ЛЬСКОЙ стороны: ГабРИЭЛ Со-

ареш ди Coy3a, автор «Трактата с описанием Бразилии в 1587 г.»,

упоминает, что в некоторых племенах, поддерживавших связи c

фраНЦУЗЭ.МИ, встречаются дети от смешанных браков, унаследо-

вавшие внешность ОТЦОВ-фраНЦУЗОВ — светлые волосы и светлую
кожу, иногда даже c веснушками'?.

Наряду C внешним видом существовал H ОПРСДСЛСННЫЙ «CO-
циальный облик» французов в представлении UX индейских со-
KO3HHKOB. ТУПИНЭ‚МбЭ‚ H тамойо вывели ASIA себя следующую связь:
французы OXOTHO торгуют c индейцами, снабжают HX ценными
товарами и, самое главное, отличаются щедростью. ОТСТУПЭ‚ТЬ OT
этого правила He полагалось, что и узнал Ha собственном опыте
Ганс ШТЭ‚ДСН: заявив, UTO OH dpaHity3, OH He смог доказать это
раздачей подарков. ТОГДЭ. OH попытался раЗДОбЬ1ТЬ КЭ.КИС-НИбУДЬ
товары на обмен у португальцев из форта Санта-Катарина, пы-
тавшихся ПРИЙТИ ему на помощь. Вот как ШТЭ‚ДСН описывал CBOH
действия: «Я крикнул [подплывшим в лодке товарищам]: “He
пытайтесь меня выкупить, HO внушите дикарям, что я француз И,
ради всего святого, оставьте мне несколько ножей и рь1бОЛОВНЬ1Х
10 Staden H. Op. cit. P. 115.

!! Dra живописная характеристика французов в Бразилии была избрана совре-
менным исследователем бразильской истории Морисом Пьянцолой в качестве
подзаголовка к своей прекрасно фундированной работе по истории второй
французской колонии Бразилии начала XVII B.(Pianzola М. Op. cit.); обосно-
вание своего выбора М. Пьянцола дает на с. 61.

12 Soares de Souza G. Tratado descriptivo do Brasil em 1587. Belo Horizonte, 2000.
Р. 253.

302 О.В. Окунева

крючков”... Я раздал [индейцам] ножи и крючки со словами: “Вот

что мне дал мой брат француз”...Они же стали говорить между

собой: “[Наш пленник] действительно француз, станем отныне
обращаться с HUM получше”»'3.

Таким 06pa30M, из рассказа ШТЭ‚ДСНЭ‚ следует, что ИНДСЙЦЬ1
ожидают от французов следования определенным канонам пове-
дения. В значительной степени этому способствуют сами фран-
цузы: так, побывавшие в БраЗИЛИИ путешественники не устают
повторять, что для установления ДОбРОЖСЛЭ‚ТеЛЬНЬ1Х отношений
C ИНДСЙЦЭ‚МИ HH B коем случае нельзя проявлять скупость; TOJIBKO
демонстративная щедрость расположит UX K ДЭ.ЛЬНСЙШСЙ торгов-
ле. ПРОЯВЛСНИС щедрости имеет ГЛУбОКИЙ смысл AIA традици-
онных индейских сообществ, отмечал уже в ХХ в. выдающийся
французский этнолог и философ Клод Леви-Стросс; в меновой
торговле друг с другом индейцы никогда He торгуются, HO пола-
гаются на щедрость Toro, с кем ведут обмен'*. Французские пу-
тешественники XVI — начала XVII в. чувствовали эту закономер-
ность и трактовали ее то в назидательном духе (превозношение
естественных Добродетелей дикарей, которым чужда мелочность
и скупость и, наоборот, свойственна открытость и щедрость!`),
TOB cyry60o практическом ключе (ДЛЯ TOTO, чтобы получить OT HH—
ДСЙЦСВ как можно больше ценных колониальных товаров B обмен
на дешевые СВРОПСЙСКИС изделия, не следует СКУПИТЬСЯ16).

НСУДИВИТСЛЬНО, что повторяемая обеими сторонами модель
поведения становится стереотипом, и вот уже ИНДСЙЦЬ1, поверив-
шие Энтони Найвету, что он француз, готовы тотчас отправиться
с HUM к побережью, re, xax пообещал Найвет, пристают француз-
ские корабли, ведь без щедрости французов тамойо влачат жалкое
существование!”.

В Staden Н. Op. cit. Р. 123-126.

4 Lévi-Strauss С. Tristes Tropiques. Р., 1955. P. 348.

5 Léry J., de. Histoire d’un voyage fait en la terre du Brésil, autrement dite Amérique,
contenant la navigation et choses remarquables vues sur mer par auteur. Le
comportement de Villegagnon en ce pays-la. Les mceurs et facons de vivre étranges
des Sauvages Américains avec un colloque de leur langue. Ensemble la description
de plusieurs Animaux, Arbres, Herbes et autres choses singuliéres et du tout incon-
nus par deca... // Léry J., de. Histoire d’un voyage fait en la terre du Brésil (1578,
seconde édition — 1580) / Ed. F. Lestringant. P., 1999. P. 305.

16 d’Evreux Y. Op. cit. P. 196.

17 Knivet A. Admirables aventures et singuliéres infortunes d’Anthony Knivet qui
accompagna Master Thomas Cavendish dans son second voyage aux Mers du
Sud (1591) // Un aventurier Anglais au Brésil; les tribulations d’Anthony Knivet
(1591) / Introd., trad. et notes d’I. Mendes dos Santos. P., 2003. P. 105.

Kak важно быть французом 303

Представление индейцев о французах как источнике богат-
ства и щедрых поставщиках ценных товаров отразил и капуцин
Ив д’Эвре в начале ХУП в.: вот как в его описании выглядит ре-
акция жителя острова Мараньян на перспективу встречи с вновь
прибывшими в Бразилию французами: «Вот прибывают корабли
из Франции. Я выберу себе хорошего [контрагента], он даст мне
топоры, серпы, ножи, мечи и одежду, я же дам ему свою дочь,
пойду для него на охоту и на рыбалку, заготовлю для него мно-
го хлопка, птичьих перьев и янтаря, чтобы их у него обменять.
Я стану богат, ведь я выберу себе хорошего [контрагента], у кото-
рого будет много товаров» '.

Помимо демонстрации щедрости другой важной чертой фран-
цуза в глазах их индейских союзников было наличие родственных
и дружеских связей с другими французами. Выдававшим себя за
французов европейцам не всегда удавалось соответствовать это-
му критерию. Родство и свойство могли пониматься как в узком
смысле (кровные CBA3H, возникавшие при смешанных франко-
индейских Opakax), так и расширительно: нередки случаи, когда
индейцы называют своих европейских союзников словами, обо-
значающими одновременно и степени кровного родства. В пере-
даче французских авторов XVI в. наиболее частым обозначением
такого рода были «сын», «брат», a также «кум» (compere).

В ситуации, когда европеец должен «засвидетельствовать
свою личность» перед враждебно настроенными индейцами, бук-
вальное и более отвлеченное понимание родства и свойства могли
соседствовать: например, генуэзский капитан Джузеппе Адорно,
которого встретили Нобрега и Аншьета во время своего пребы-
вания у индейцев тамойо, был вынужден признать, что не явля-
ется кровным родственником французов, но их другом и братом.
Интересно, что если первое заявление вызвало у вождя тамойо
сильное недовольство, второе сумело смягчить ero гнев!?.

Именно расширительное толкование родства с французами
позволило Гансу Штадену вырваться наконец из плена тупинам-
ба. Поначалу, как мы помним, он решил выдать себя за француза
и даже добился кое-каких успехов, HO затем индейцы ero разоб-
лачили: ему предложили поговорить на его якобы родном языке
с настоящим французом, что Штаден сделать не смог. Вождь по
имени Куониамбек, устроивший эту «очную ставку», сделал He-
В d’Evreux Y. Op. cit. P. 197.

19 Carta do Ir. José de Anchieta ao P. Diego Laines; 5. Vicente, 8 de Janeiro de 1565 //
Leite S. Monumenta Brasiliae. Roma, 1965. Vol. IV. P. 136.

304 О.В. Окунева

двусмысленный вывод, а в ответ Ha неуклюжие попытки Штадена
оправдаться произнес роковую фразу: «Ты никакой не француз,
а португалец... ведь ты не смог поговорить с моим французским
сыном. Я уже захватил H съёл пятерых португальцев: BCe они
утверждали, что являются французами, HO это была ложь»?°.

Хотя, как вспоминал позже Штаден, эти слова отозвались
в его душе похоронным звоном, не все еще было потеряно. Не
преуспев в роли француза, пленник добился успеха в качестве
«брата французов»; здесь ему очень помогла раздача безделушек
от имени вымышленного французского брата. Затем Штаден ре-
шил придать своей выдумке больше правдоподобия и назначить
на роль брата своего спутника, с которым плыл на корабле из
Европы в Новый Свет. Тот действительно был французом по про-
исхождению, HO в Бразилии нанялся на службу к португальцам?!.
Теперь Штадену нужно было придумать убедительную причину,
по которой «французский брат» живет среди португальцев. По-
сле долгих перипетий пленник нашел себе еще одного «брата»,
моряка с французского торгового судна, прибывшего за партией
колониальных товаров. От имени этого «брата» за Штадена был
внесен выкуп, и OH, He возвращаясь более в Санта-Катарину, от-
плыл на том же корабле в Европу. Интересно, что моряки с тор-
гового судна, решившие помочь пленному немцу, постарались
максимально подыграть индейцам: на роль «брата» был выбран
TOT, кто действительно немного походил на Штадена??, вероятнее
всего, чтобы апеллировать к кровным узам, в случае если не сра-
ботало бы расширительное толкование родства.

Не только Штаден, но и Джузеппе Адорно десятилетием позже
столкнулся с TEM, что индейцы He всегда сразу доверяют заявлени-
ям европейцев о связях с французами, но способны проверить их.
Tak, вождь тамойо, необузданный нрав которого описывает AH-
шьета, не просто допрашивает генуэзца, но тут же перепроверяет
его слова у некоего француза, как раз оказавшегося в индейской
деревне (дело в том, что после падения «Антарктической Фран-
ции» в заливе Гуанабара многие колонисты остались в Бразилии,
поселившись у индейцев и подвизаясь в качестве переводчиков и
торговых посредников между местными жителями и прибывав-
шими в Бразилию купцами).

20 Staden Н. Op. cit. P. 103.
?! Ibid. P. 68, 125.
22 Ibid. P. 155-156.

Kak важно быть французом 305

До того как начать переговоры с иезуитами, — рассказывает
Аншьета, — вождь обратился к сопровождавшему ero французу
и осведомился у него о личности генуэзского капитана. Француз
ответил, что это человек, хорошо говорящий по-французски и,
по его собственному заявлению, воспитывавшийся во Франции,
HO He являющийся ero личным кровным родственником”`. Для
европейца подобная характеристика была бы исчерпывающей,
но для тамойо последнее замечание перечеркнуло все прочие
доказательства близости к французам. «Услышав, что капитан не
француз, вождь дал волю своей ярости..., дело принимало опас-
ный оборот, и я счел нужным предупредить капитана о грозившей
опасности», — вспоминал Аншьета. Для вождя тамойо (как и для
Куониамбека, описанного Штаденом) ситуация была предельно
ясна: европеец, не являющийся французом, — португалец, и он не
преминул заявить об этом во всеуслышание. «[Капитан Адорно]
попросил тогда француза сказать [индейцам] всю правду, а имен-
но: что он не португалец, но генуэзец, большой друг и брат фран-
цузов. Услышав это, кровожадный вождь утихомирился, и мы все
стали обсуждать вопросы мирных переговоров»?*.

В отличие от Штадена и Адорно уже упоминавшемуся выше
Энтони Найвету, который объявил себя французом, чтобы 3apy-
читься симпатией тамойо, индейцы поверили на слово. Англича-
нин также не преминул специально подчеркнуть свои родственно-
дружеско-союзнические отношения с французами и отсутствие
каких бы TO ни было связей с португальцами. «Я поведал UM o
своих злоключениях, — рассказывал Найвет, — и призвал их вспом-
нить о TOM, Kak MOM [соотечественники-французы] хорошо с ними
обходились в прошлом, и насколько злобными были португаль-
цы». Эти аргументы произвели такое впечатление на тамойо, что
все единодушно заверили Найвета в своей готовности защищать
ero от всех врагов?`.

Свидетельство Найвета позволяет определить еще одну черту
облика француза в Бразилии в представлении индейцев: речь идет
о военном союзничестве. Быть французом в Бразилии зачастую
означало не только торговать, но и воевать вместе с индейскими
союзниками, участвуя в вылазках против соседних племен. Ев-
ропейцу, желавшему воспользоваться выгодами, которые сулило
23 Carta do Ir. José de Anchieta ao P. Diego Laines; 5. Vicente, 8 de Janeiro de 1565...

P. 136.
24 Thid.
25 Knivet A. Op. cit. P. 78.

306 О.В. Окунева

звание француза, нужно было принять на себя и союзнические
обязательства. Так, например, Ганс Штаден, несмотря на все свое
нежелание, вынужден идти на войну вместе с тупинамба, коль
скоро он назвался французом”°. Энтони Найвет, напротив, cam
подговаривает индейцев вести войну с португальцами и похваля-
ется своими доблестями, что весьма воодушевляет тамойо”?’. Фак-
тически Найвет, не зная того, воплощает на практике совет свое-
го современника, французского капитана Брюно де Риведу. Тот
советовал соотечественникам-французам, попавшим в Бразилию:
если вы хотите заручиться симпатией индейцев, дайте UM понять,
что вы убили множество португальцев и испанцев?^. Естественно,
подобное заявление нужно делать только среди дружественных
племен.

В начале XVII в. при основании второй французской колонии
мотив военного союзничества широко использовался француза-
ми, чтобы привлечь на свою сторону индейцев. Эти последние не
оставались глухи к подобным призывам. «Французы, как и мы,
ненавидят португальцев, — внушал своим сородичам вождь одно-
го из племен Мараньяна. — Они воюют с ними на суше и на море
и одерживают победы»”?. Парадокс »xe заключался в TOM, что если
тупинамба из Мараньяна, вынужденные покинуть родные места
из-за натиска португальских колонизаторов, действительно хоте-
ли с ними воевать, то французы, уже потерявшие свою первую
колонию, не спешили объявлять войну португальцам и вообще
называть их собственными врагами; речь шла лишь об обещании
помогать индейцам в борьбе с Ux, тупинамба, угнетателями.

По мере того как португальцы все больше осваивали Атланти-
ческое побережье Бразилии, подавляя индейское сопротивление
и перекрывая французам одну за одной возможности проник-
нуть в страну, воспоминания тупинамба о французах все больше
окрашивались в ностальгические тона. Для племен, не знавших
письменности, устная традиция всегда была крайне важна, и
ссылка на добрые отношения в прошлом оставалась важной реко-
мендацией французов в глазах тупинамба eie в середине XVI B.,
когда индейцы были гораздо сильней; тем большее значение она
приобрела на закате их могущества. Преемственность определен-
26 Staden Н. Op. cit. P. 131, 145.

27 Knivet A. Op. cit. P. 78.

28 Bruneau de Rivedoux. Histoire véritable de certains voyages périlleux et hasardeux
sur la mer (1599) / Ed., présentation et notes d’A.-G. Guéguen. Р., 1996. Р. 96.

® d’Evreux У. Op. cit. P. 131.

Kak важно быть французом 307
ных моделей поведения (в частности союзнических отношений с
французами) становилась элементом коллективной памяти индей-
ской общины — памяти, предопределявшей связь между прошлым,
настоящим и будущим. Tak, в 50-е годы XVI в. у тупинамба Рио-
де-Жанейро «старики призывают молодых в будущем еще лучше
относиться к французам»“°. В конце XVI в. тамойо, поверившие,
что Найвет — француз, говорят, что ему нечего бояться, так как
ero предки были ux друзьями`!; в 1612 r. тупинамба Мараньяна
объясняли капуцину Иву д’Эвре, что их сотрудничество с фран-
цузами останется в памяти потомков: «Я стал расспрашивать
некоторых стариков, почему OHH разрешают детям работать (Ha
сооружении форта Сен-Луи, главной крепости “Равноденствен-
How Франции”. — О.О.)... OHM Tak ответили мне...: “Мы радуем-
ся, что наши дети работают вместе с нами в этом форте, потому
что потом, когда они состарятся, они скажут своим детям, а Te —
собственным потомкам: Вот крепости, которые мы и наши отцы
построили для французов,... которые приехали защитить Hac OT
наших врагов”»*?.

Конечно, такой аспект образа француза глазами индейцев
(«француз — TOT, кто воспроизводит ранее выстроенные сценарии
отношений с индейскими союзниками») не должен переоцени-
ваться. Особенности французского присутствия в Бразилии и
экономического, политического и военного сотрудничества с ту-
пинамба и тамойо (He будем забывать, что OHH происходили на
фоне все возраставшей колониальной экспансии португальцев)
не позволяли каждый раз воспроизводить устоявшиеся модели
поведения полностью. Однако — и это важно подчеркнуть — к это-
му стремились обе стороны: для индейцев упоминания прежних
контактов с французами по ассоциации связываются с воспомина-
ниями о прежних днях процветания и изобилия (не в последнюю
очередь благодаря выгодной торговле с французами и их военной
поддержке); для французов же это наиболее эффективный способ
поддержать отношения с прежними и завоевать симпатии новых
индейских союзников, что является чуть ли не единственным за-
логом самой возможности их присутствия в Бразилии. Особенно
явно подобная тенденция проявляется в начале XVII в., когда ос-
нователи «Равноденственной Франции» в Мараньяне разворачи-
вают настоящую кампанию по привлечению местных жителей.

% Léry J., de. Op. cit. Р. 467.
31 Knivet A. Op. cit. P. 101.
» d’Evreux У. Op. cit. P. 41.

308 О.В. Окунева

СреДИ черт, характеризующих французов B глазах ИНДСЙЦСВ,
есть и такие, которые OTHOCATCA к СВРОПСЙЦЭ.М B целом; такие при-
знаки определяют в глазах ИНДСЙЦСВ как французов, так и порту-
гальцев. Это показывает CXOJICTBO реакций местных жителей при
контакте с белыми людьми и утвердившееся за этими последни-

MH UMA «kapaHO» (B MHencKon традиции наименование шамана,

предсказателя или «пророка», способного указать путь в МИфИ-

ческую «страну без зла»``). Французский путешественник Андре

Теве, побывавший в Бразилии в середине 50-х годов XVI в., объ-

яснял в своей книге «Особенности Антарктической Франции»,

что вскоре после открытия БраЗИЛИИ «дикари, никогда He видев-
шие ранее христиан и изумленные UX делами, сочли UX пророка-
ми и почитали наравне с бОГЭ‚МИ, называя UX Караибы, что значит

пророки или полубоги»`“. Иезуит Жозе де Аншьета, описывая B

1584 г. общее состояние колонии, отмечал, что термин «караиб»

поначалу относился к шаманам, а затем был перенесен на порту-

гальцев, потому что их деятельность воспринималась, как ЧУДОЗ5.

Наконец, капуцин Ив д’Эвре также упоминает об использовании

слова «караиб», HO уже no отношению к французам`°.

Европейцы действительно обладали качествами, удивитель-

HbIMH AIA MH enIIeB: OHH носили странную одежду, умели изготав-

ливать железные орудия и обращаться с огнестрельным оружием,

могли передавать на расстоянии CBOH мысли C помощью знаков,
нарисованных Ha бумаге`’. Признание технического превосход-

33 Подробный анализ представлений тупи-гуарани об этой мифической стране
был дан французским этнологом и антропологом Элен Кластр: Clastres Н.
La Terre sans Mal. Le prophétisme Tupi-Guarani. Р., 1975. Cm. также: Métraux А.
Religions et magies indiennes d’Amérique du Sud. Р., 1967. P. 10-40; Galvez L.
Guaranies у jesuitas. De la Tierra sin Mal al paraiso. Buenos Aires, 1995. P. 40-54.

34 Thevet A. Op. cit. P. 125.

35 Anchieta J., de. Informacäo do Brasil е de suas capitanias (1584). Sao Paulo, 1964.
P. 49.

36 d’Evreux У. Op. cit. P. 262, 248.

37 Bor xax об этом писал Жан ge Лери: «Индейцы, зная, что испанцы могут под-
держивать друг с другом связь, He видя и He говоря друг с другом, a лишь
посылая письма Hs одного места в другое, думали, что либо испанцы обладали
способностями прорицателей, либо письма умели разговаривать» (Lery J., de.
Op. cit. Р. 381). Французскому путешественнику и самому довелось наблюдать
реакцию тупинамба Рио-де-Жанейро на письменное слово: «Они совершенно
He знают письменности и писаний, HH священных, ни светских; Her у них
и знаков для обозначения чего бы то ни было. Когда в самом начале моего
пребывания в их стране, изучая их язык, я записывал некоторые предложения
[по-индейски], a затем их MM зачитывал, [индейцы], считая это колдовством,

Kak важно быть французом 309
ства СВРОПСЙЦСВ нашло отражение в имени «маир» или «майра»
(в мифологии тупи — герой, научивший первых людей земледе-
лию, ремеслам H pnTyanaM), которое, в частности, закрепилось за
французами`*. Kpome Toro, церемонии христианского богослуже-
ния, литургические песнопения, облачения священников H BHYT-
реннее убраНСТВО ЦСРКВСЙ не могли не произвести впечатления на
ИНДСЙЦСВ, И СВРОПСЙСКИС проповедники (kak португальцы, Tak и
францу3Ь1) широко использовали B своей МИССИОНСРСКОЙ деятель-
ности этот эффект”°.

Из всех тех положений христианства, которое миссионеры

пытались распространить среди ИНДСЙЦСВ, наибольший отклик y
говорили друг другу: “He чудо mu, что мы понимаем человека, еще вчера He
умевшего сказать HM слова Ha нашем языке, и все благодаря бумаге, которую
OH держит в руках и которая позволяет ему так говорить?”» (Ibid. P. 380). Ту-
пинамба Мараньяна, по сообщению Ива д’Эвре, также воспринимали умение
писать xax способность сделать Tak, чтобы бумага, посланная в далекие края
отсутствующим людям, заговорила (d’Evreux У. Op. cit. P. 207).

38 Мифы индейцев тупи, посвященные героям-преобразователям Маирам, изло-
жены Андре Теве во «Всемирной космографии», появившейся 20 лет спустя
после путешествия в Бразилию. Имено в этом произведении Теве объясняет,
что обычай называть французов «Маир» связан в представлениях индейцев с
тем, что французы умеют изготавливать невиданные вещи, достойные изум-
ления, и оттого UX считают сыновьями или наследниками героя Маир Монан
(Thevet А. La Cosmographie universelle d’André Thevet cosmographe du Roi,
illustrée de diverses figures des choses les plus remarquables vues par |’auteur
et inconnues de nos Anciens et Modernes // Les Francais en Amérique pendant la
seconde moitié du XVI° siécle. Р., 1953. Р. 38-73). Интересно, что в сочинении,
появившемся сразу после путешествия Tepe в Бразилию («Особенности Ан-
тарктической Франции») он лишь однажды вскользь упоминает, что индейцы
называют французов «маир», He объясняя значение этого термина (Thevet A.
Singularités de la France Antarctique. P. 150). Современник Теве Жан ye Лери,
напротив, неоднократно сообщает, что индейцы называют французов «Map»,
HO также He дает объяснений (Léry J., de. Op. cit. Р. 231, 299, 310, 388, 414).
Анализируя представления о французах Kak о «маир», бразильский исследо-
ватель XIX в. К. Мендеш ди Алмейда утверждал, что это звание почетнее, чем
«караиб», Tak xax «маир» — это сверхъестественное существо, превосходящее
человека, B TO время xax «караиб» — человек, хоть и весьма сведующий. Ис-
следователь делал из этого вывод, что французов индейцы любили больше,
потому что их очень часто характеризовали как «маир», в то время как порту-
гальцев лишь время от времени называли «караибами» (Mendes de Almeida С.
Notas para a historia patria. Porque razäo os indigenas do nosso littoral chamavam
aos francezes «Mair» e aos portugueses «Регб»? // Revista do Instituto histörico,
geografico е etnografico brasileiro. Rio de Janeiro, 1878. Vol. 41, pt I. P. 98).

39 Ricard В. Les Jésuites au Brésil pendant la seconde moitié du XVI siécle (1549—
1597). Méthodes missionnaires et conditions d’apostolat // Revue d’histoire des
missions. P., 1937. Vol. 14, N 3. P. 347.

310 О.В. Окунева

них вызвало учение о беССМСРТИИ души H о pae, куда после смер-

TH отправятся души праведников, так как схожие представления

присутствовали H в МИфОЛОГИИ племен тупи; об этом соплеменни-

кам во время ритуальных церемоний говорили шаманы. Неудиви-
тельно, что когда с речами о беССМСРТИИ души H о pae K ИНДСЙЦЭ‚М

ОбраЩЭ.ЛИСЬ СВРОПСЙСКИС проповедники, Te He только называли UX

«караИбаМИ», HO H ждали OT них TOTO, что делали шаманы. Tak, K

иезуитам ИНДСЙЦЬ1 обращались C ПРОСЬбОЙ «обеспечить» удачную

охоту и победу в предстоящей войне“° или воздавали почести, Kak
шаманам“!. Ганса Штадена, который хоть и He ставил своей за-

ДЭ.ЧСЙ проповедовать христианство среди своих ПОХИТИТСЛСЙ, HO

BCe же упоминал о христианском bore, MH JenIIbI однажды при-

знали лучшим предсказателем, чем UX собственные ШЭ.МЭ.НЬ142.

Французский путешественник Жан де Лери из «Антарктической

Франции» удивлялся реакции, которую у индейцев вызвали его

слова о христианском bore, защищающем Tex, KTO в него верит,

от жестоких врагов: ИНДСЙЦЬ1 восприняли это как «агитацию» за

ВОЙНУ с вражескими племенами — «агитацию», КОТОРОЙ традици-

OHHO славились именно ШЭ.МЭ.НЫ43.

Энтони Найвет, столь успешно выступивший в роли францу-
3a, несомненно, воспринимался ИНДСЙЦЭ‚МИ H Kak «караИб»і IIO—
обещав HM вывести их к побережью, куда пристают французские
КОРЭ‚бЛИ, и где нет португальцев, англичанин фактически стал для
CBOHX cnyLuaTeneü пророком, указывающим путь в легендарную
«страну без зла» (3aMeTHM B ckoOKax, что доверие, с которым ин-
ДСЙЦЬ1 отнеслись к словам НЭ‚ЙВСТЭ‚, было жестоко oOMaHyTO: OH
вывел HX прямо под удар португальцев“*). Несколькими десятиле-
40 Fausto С. Fragmentos de historia е cultura tupinambaé. Da etnologia como

instrumento critico de conhecimento etno-histérico // Carneiro da Cunha М. (org.)
Historia dos indios no Brasil. SAo Paulo, 1992. P. 386.

*! Moreau F-E. Os indios nas cartas de Nobrega е Anchieta. Sao Paulo, 2003. P. 133,
134.

4 Взяв Штадена с собой на войну против соседнего племени, индейцы стали
допытываться у него, будет ли она удачной; немец отвечал утвердительно,
только чтобы He раздражать своих похитителей, HO когда «предсказание»
сбылось, индейцы сочли, что он лучше UX собственных шаманов (Staden Н.
Op. cit. Р. 141).

3 Léry Л., de. Op. cit. Р. 413. Cam автор He говорит открыто, что ero слова были
восприняты Kak речи шаманов, HO приводит этот эпизод в главе, посвященной
шаманам и религиозным ритуалам тупинамба.

44 Предположение о сознательности этого выбора делает бразильская иссле-
довательница Илда Мендеш душ Сантуш, проанализировав топонимы, упо-
минаемые Найветом. Tak, англичанин обещает индейцам, что OHH встретят

Kak важно быть французом 311

THAMH позже ДРУГОЙ европеец, на сей раз француз, основатель KO-

лонии в Мараньяне Даниель де ла Туш де ла Равардьер, не спро-

воцировал, a НаОбОРОТ, остановил массовую миграцию ИНДСЙЦСВ

в поисках мифического края и привел их на остров Мараньян“.

ДСЙСТВИЯ СВРОПСЙСКИХ проповедников воспринимались HH—
дейской паствой как магия их собственных шаманов; тамойо,
встреченные Аншьетой в 1564 r., считали, что иезуиты способны
наслать лихорадку, головную боль или кровотечение“°; в XVII в.
французские капуцины столкнулись с убеждением тупинамба, что
ВОЗДВИГНУТЫЙ рядом с Деревней крест отгоняет дождь и вызывает
3acyxy*’. Восприятие индейцами европейских миссионеров Kak
СОбСТВСННЬ1Х шаманов привело к TOMY, что эти последние стали
считать проповедников CBOHMH конкурентами и всячески пыта-
JIHCb UM IIPOTHBOACHCTBOBATB. Hexoroppie даже имитировали слова
и жесты своих <<ИДСЙНЬ1Х противников» в полной уверенности,
что переняли «магию белого ЧСЛОВСКЭ.>>48.

ОДНЭ‚КО вернемся к анализу тех представлений ИНДСЙЦСВ, KO-
торые относились бОЛЬШС K (bpaHity3aM, чем к СВРОПСЙЦЭ.М B це-
JIOM. @Mpanuy3 — ТОРГОВЫЙ партнер и поставщик ценных товаров
на обмен; француз — представитель народа, ранее заключившего
союз c TCM HJIH HHbIM HHeHCKHM племенем; француз — военный
COIO3HHK ИНДСЙЦСВ против UX СОбСТВСННЬ1Х противников и против
португальцев — все эти аспекты образа французов, следующие из
CJIOB H реаКЦИЙ ИНДСЙЦСВ, позволяют представить в новом свете
основные направления деятельности подданных французской KO-
роны в Бразилии.

французские корабли на побережье вблизи Рио-душ-Патуш, в то время как
именно там губернатор Рио-де-Жанейро, на которого прежде работал Найвет,
захватывал индейцев в рабство для работы на плантациях (Knivet A. Op. cit.
P. 106, 253; коммент. M. Мендеш душ Сантуш).

45 d’Abbeville С. Histoire de la mission des péres capucins en Uisle de Maragnan
et terres circonvoisins ou est traicte des singularités admirables & des Mceurs
merveilleuses des Indiens habitans de ce pais Avec les missives et advis qui ont esté
envoyez de nouveau par le R. P. Claude d’ Abbeville Pedicateur Capucin. Predicatur
Evangelium regni in uniuerso orbe. Mat. 24 Avec Privilége du Roy A Paris. De
l’Imprimerie de Етапсо1$ Huby, rue St. Jacques a la Bible d’Or, et en sa boutique au
Palais en la galerie des Prisonniers, 1614 (Edition facsimilée: Graz, Akademische
Druck und Verlangstalt, 1963, Е. 324—324у); d’Evreux У. Op. cit. Р. 255.

46 Carta do Ir. José de Anchieta ao P. Diego Laines; S. Vicente, 8 de Janeiro de 1565.
P. 134.

47 d’Evreux У. Op. cit. P. 135.

48 Tax, Ив д’Эвре описывал «хитрости дикаря по имени Капитон», который про-
поведовал, накинув Ha плечи одеяние, напоминающее облачение капуцинов
(Ibid. Р. 53).

312 О.В. Окунева

ПРИ STOM HeoOxoHMO отметить, что описанные «штрихи к KOJI-
лективному портрету» He должны восприниматься Kak признание
«9KCKJID3HBHOCTH» ДСЙСТВИЙ французов в OTHOIHCHHH ИНДСЙЦСВ.
Tak, признание фЭ.КТЭ., 4TO TyNHHamMOa связывают идею ВЬ1ГОДНОЙ
торговли с образом французов He означает, что французы един-
ственные из СВРОПСЙЦСВ B БраЗИЛИИ торговали с местным населе-
нием. Меновая торговля широко практиковалась и португальцами,
однако для удовлетворения возраставших ПОТребНОСТСЙ КОЛОНИИ
в местных TOBapax, продовольствии H B рабочей силе возникла H
другая тенденция — к порабощению индейцев“?.

Показанная же в статье связь между образом французов
глазами их ИНДСЙСКИХ COHKO3HHKOB H ИДССЙ торговли обретает
значимость в историческом контексте. To, что Ha протяжении
нескольких ДССЯТИЛСТИЙ разными авторами фИКСИРУЮТСЯ схожие
реакции ТУПИНЭ‚МбЭ‚ И ТЭ.МОЙО, свидетельствует о существовании
уже устоявшихся сценариев отношений французов с местным
населением. Kpome TOTO, выявленная связь позволяет поставить
и другой вопрос: какими характеристиками должна была обла-
дать меновая торговля французов И ИНДСЙЦСВ, чтобы оставаться
ПРИВЛСКЭ.ТСЛЬНОЙ для коренных жителей БраЗИЛИИ, a это, в CBOIO
очередь, характеризует и связанное с ТОРГОВЛСЙ французское при-
сутствие в БраЗИЛИИ.

Таким образом, «штрихи к портрету» французов глазами ин-
ДСЙЦСВ, выведенные Ha основе проанализированных эпизодов H
материалов привлеченных источников XVI-XVII BB., позволяют
судить о TOM, что в восприятии индейцев образ французов He
претерпел существенных изменений в период между двумя фран-
цузскими колониями, ATO говорит о преемственности ДСЙСТВИЙ
французов в Бразилии как в период существования постоянных
ПОССЛСНИЙ, Tak и BO время регулярных, HO единовременных «IIO—
сещений» этой страны.

49 Сочетание этих двух направлений проанализировано в классической работе
американского историка А. Мэрчанта «От обмена к рабству: экономиче-
ские взаимоотношения португальцев и индейцев в колонизации Бразилии».
А. Мэрчант показывает, что Ha начальных стадиях европейского проник-
новения в Бразилию индейцы не делали различий между португальцами и
французами в качестве торговых партнеров. См.: Marchant А. Do escambo a
escravidao. As relagdes economicas de portugueses е indios па colonizacao do
Brasil (1500-1580). Sao Paulo, 1943. P. 43 (1-е изд.: Marchant A. From Barter to
Slavery. The Economic Relations of Portuguese and Indians in the Settlement of
Brazil, 1500-1580, Baltimore, 1942).

