УДК 94(491)“105/112”
И.А. Кравченко
ЦЕРКОВНЫЕ ИЕРАРХИ
В ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЖИЗНИ ИСЛАНДИИ
СЕРЕДИНЫ Х1 - НАЧАЛА XIII века

В статье рассматривается политическая деятельность епископов ИСЛ&НДИИ

середины XI — начала XIII в. В центре внимания исследования стоят роль и

методы воздействия высшего клира в процедурах урегулирования конфликтов

между представителями ИСЛ&НДСКОЙ РОДОВОЙ аристократии. B работе делается
вывод о TOM, что способы влияния Ha протагонистов, как и успех вмешатель-
ства иерархов во многом зависел от их принадлежности к социальным типам

«епископ-хёвдинг» и «епископ-без-годорда». Однако, если в первом случае ме-

ханизм разрешения столкновения не многим отличался от традиционного, TO BO

втором церковнослужители активно прибегают к помощи письменного права и

авторитета церкви.

Ключевые слова: средневековая ИСЛ&НДИЯ‚ церковь, епископ, ХёВДИНГ‚ распря.

В настоящей статье рассматривается миротворческая деятель-
ность епископов Исландии, прежде всего глав скальхольтского

(Южная, Западная и Восточная четверти) и холарского (Северная

четверть) диоцезов со времен их основания (1056 и 1106 гг. соответ-

ственно) и до служения Паля Йонссона (1195-1211) и Бранда Сэ-
мундрасона (1163-1201). Наиболее ярко участие церковных иерар-
хов в политической жизни страны отразилось в разрешении (через
третейский суд или соглашение между враждующими сторонами)
конфликтов представителей исландской родовой аристократии —
хёвдингов (héfdingjar)'. Однако в отличие от хёвдингов, чей образ
действий и приоритеты в конфликтах более или менее изучены,
степень участия и механизмы влияния епископов лишь кратко от-
мечены в работах У.И. Миллера, Дж. Байока и Й.В. Сигурдссона?.

Суды четвертей (fjordungsd6mar) и альтинга (alpingi) He играли
решающей роли в разрешении взаимных претензий оппонентов.

! Решение спорных вопросов могло происходить разными путями, HO Tak HJIH
иначе завершалось мировым соглашением. См.: Sigurdsson J.V. Chieftains and
Power in the Icelandic Commonwealth. Odense, 1999. Р. 159-160; Hansen Е. М. En
undersokelse av drap, hevndrap og feide i Heimskringla og seks islendingesagaer.
Hovedfag i historie. Oslo, 1999. $. 24.

* Miller WI. Bloodtaking and Peacemaking: Feud, Law, and Society in Saga Ice-
land. Chicago; L., 1990; Byock J.L. Medieval Iceland. Society, Sagas, and Power.
Berkeley, 1988; Idem. Feud in the Icelandic Saga. Berkeley, 1982; Sigurdsson JV.
Chieftains... P. 163.

236 И.А. Кравченко

На рассмотрение судов выносилось менее 10% всех конфликтов

в Исландии периода независимости (930—1262/64); более 90% pe-

шались через третейский cy или прямые переговоры`. Участие

в процедурах примирения или присоединение к ОДНОЙ из враж-

дующих сторон были главными фОРМЭ‚МИ включения епископов

в распри, хотя в ряде случаев (особенно в ранний период) ввиду

фрагментарности ИНфОРМЭ‚ЦИИ сложно определить как тип неуря-

диц, TaK H характер деятельности высших клириков. Вне распрей
деятельность епископов ограничивалась советами той HIM HHO
стороне.

Bonpoc о целях вмешательства церковных иерархов в KOH-
фЛИКТЬ1 и способах ВОЗДСЙСТВИЯ на UX ход TCM более важен, что OH
затрагивает проблему формирования клира как социальной груп-
пы и дает возможность изучить место и роль церкви в ОбЩССТ-
венно-политической жизни Исландии. Меня в этой статье прежде
всего будет интересовать: a) KaKOBO было влияние социального
статуса епископов на результат UX посредничества H, напротив,
влияли ли посреднические фУНКЦИИ на повышение СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ
значимости церковных иерархов; 6) Kak, в целом, трансформиро-
валась роль епископов в ОбЩССТВС и B ЦСРКОВНОЙ организации;
B) способствовала ли политическая деятельность глав диоцезов
укреплению института церкви в Исландии?

СОЦИЭ‚ЛЬНЬ1Й CTaTyC церковных иерархов определялся Ux
происхождением, владением <<ГОДОРДОМ»4, родственными и дру-
жескими связями, ATO ОбУСЛОВЛИВ&ЛО существование в ИСЛЭ‚НДИИ
середины Х1 — начала XIII B. двух типов епископов: a) владельцев
годорда либо по ОбЩССТВСННОМУ положению равных хёвдингам
и 6) епископов-без-годорда`. Поскольку главными участниками
КОНфЛИКТОВ B ИСЛЭ‚НДИИ были ХёВДИНГИ, возникает вопрос, что
было ОбЩСГО, а что отличного в способах примирения, к KOTO-
рым ПРИбеГаЛИ хёвдинГиИ H указанные выше типы священнослу-
жителей?

3 Sigurdsson J.V. Chieftains... Р. 182-183.

* Годорд (goöorö)— административный и социальный институт управления.
Подробнее см.: Johannesson J. A History of the Old Icelandic Commonwealth:
islendinga saga. Winnipeg, 1974. P. 53-63; Durrenberger E.P. Stratification with-
out a State: the Collapse of the Icelandic Commonwealth // Ethos. 1988. Vol. 3/4.
P. 239-265.

5 Подробнее см.: Кравченко 1.О. Сощ1альний склад 1сландського епископату (дру-
га половина Х1 — початок XIII ct.) // В1сник Ки!вського Нацшонального Унтвер-
ситету im. Т.Г. Шевченко. Cep.: Ictopia. Kuis, 2007. Bum. 91-93. С. 151-156.

Церковные uepapxu ... в Исландии 237
ДСЯТСЛЬНОСТЬ епископов наиболее Подробно освещена в
так называемых «сагах о современности», к которым OTHOCAT

«саги о епископах»° и «Cary о Стурлунгах»”. В отличие от «car

об исландцах», запись STUX ПРОИЗВСДСНИЙ близка по времени к

описываемым B HHX СОбЬ1ТИЯМ8, H UX СООбЩСНИЯ считаются до-

стоверными. Значительное влияние на стиль и структуру «саг

о епископах» оказала агиографическая литература, которая,

несмотря на свою тенденциозность и клишированность, дает

возможность исследовать систему ЦСННОСТСЙ авторов произве-
дений и ux аудитории. Tak, в «Хунгрваке» (букв. «Пробуждаю-
щая ГОЛОД»), жизнеописании исландских епископов, написанном
между 1206 и 1211 гг. на основе местной устной и письменной
традиций и латинских «деяний епископов» формируются обра-
зы первых NATH иерархов скальхольтского диоцеза. Заключение
книги свидетельствует, uro текст создавался в качестве пролога

к «Старшей саге о Торлаке», оконченной ок. 1200 г. Последняя

пропагандирует культ ТОРЛЭ.КЭ., однако умалчивает о ero CTOJIK—

новениях с хёвдингами. Эти события освещены B «МЛ&ДШСЙ
саге о ТОРЛЭ‚КС>>, возникшей B середине или ВТОРОЙ половине

ХШ в. «Сага о Пале», написанная вскоре после его смерти в

1211 г., сообщает о своем герое многочисленные биографические

детали.

Авторство компиляции «Саги о Стурлунгах» (около 1300

г.) приписывается лагману (наместнику норвежского короля)

Торду Нарвасону (ym. 1308). Описывая распрю 1117-1121 rr. в

«Саге о ТОРГИЛЬСС И ХЭ‚ВЛИДИ» автор подробно останавливается

на посредничестве епископов Торлака Рунольвссона (1118-1133)

и Кетиля Торстейнссона (1122-1145). Kak историографические,

° «Саги o епископах», кроме саг о CBATOM Йоне, цит. по: Biskupa sögur / $. Ste-
ingrimsson, О. Halldorsson, P. Foote gafu ut. Reykjavik, 2003. В. I; 2002. В. П.
A. Egilsdéttir gaf ut. Тексты «Старшей саги о святом Ионе» и «Carn о святом
Ионе монаха Гуннлауга»: Biskupa ségur / Gefnar ut af G. Vigfusson, J. Sigurdsson.
Copenhagen: Hinu Islenzka Bokmentafélagi, 1858. В. I.

? Sturlunga saga / Transl. J.H. McGrew, R.G. Thomas. N.Y., 1970. Vol. I-II. За
исключением «Carn о Торгильсе и Хавлиди», которая цитируется no изд.:
Sturlunga saga / Udg. ау G. Vigfusson. Oxford, 1878; и «Саги 06 исландцах»,
которая приводится по публ.: Стурла Тордарссон. Cara об исландцах / Пер. с
древнеисл. 13., общая ред. и коммент. A.B. Циммерлинга. СПб., 2007.

% Исключение составляют «Сага о Торгильсе и Хавлиди» из компиляции «Сага
о Стурлунгах», создававшаяся BO второй половине XIII B., HO описывающая
события 20-x годов XII в., и первые главы «Хунгрваки», где речь идет о епи-
скопах второй половины XI — первой половины ХП B.

238 И.А. Кравченко

так и агиографические черты присутствуют в «Саге о священ-

стве Гудмунда Доброго» и «Саге об исландцах». Первая, расска-

зывая о будущем главе холарского диоцеза Гудмунде Арасоне

(1161-1237), уделяет внимание и ero предшественнику Бранду

Сэмундарсону (1163-1201). Вторая, основной источник no поли-

тической истории Исландии конца ХП — 60-х годов XIII B., была

составлена в конце XIII в. исландским историком, политиком и

поэтом Стурлой Тордарсоном (1214-1284) и отражает позицию

Стурлунгов в затяжной борьбе исландских кланов за власть. Бо-

лее нейтральны в описании политических событий «Сага о Гуд-

мунде Драгоценном» и «Cara о Стурле». В первой, посвященной
борьбе между хёвдингами Кольбейном Тумассоном и Гудмундом

Торвальдссоном, говорится об участии епископов Бранда Сэ-

мундарсона и Ilana Йонссона (1195-1211) в разрешении этого

конфликта. Последняя подробно рассказывает о роли епископов

Бранда Сэмундарсона и Клэнга Торстейнссона (1152-1176) в

улаживании распри хёвдингов Эйнара Торгильссона и Стурлы

Тордарсона.

Дополнительные данные по ранней истории христианства и
церкви в Исландии содержат «Книга об исландцах», написанная
священником и историком Apu Торгильсоном (1067-1148) между
1122 и 1133 гг., а также «Книга о занятии земли», сохранившаяся
в нескольких редакциях, старшие из которых — в «Книге Стурлы»
и «Книге Хаука» — датируются XIII и началом XIV в. соответ-
ственно”.

Помимо нарративных в работе используются документальные
и правовые источники. К первым относятся письма архиепископа
Эйстейна Эрлендссона (1157—1188) к епископам и хёвдингам Ис-
ландии, а также некоторые другие документы'°. Ko вторым — свод
исландских законов «Серый Гусь»!!, первая редакция которого
создавалась в 1117-1118 rr «Серый Гусь» представлял из себя
скорее не официальный кодекс, а сборник правовых актов, при-
9 «Книга об исландцах» цит. To: {sleningabék, er skrifaö hefir Ari Porgilsson og

Landnamabok / Utg. av У. Asmundarson. Reykjavik, 1891. «Книга о занятии
земли» цит. 10: Isleningabok, Landnamabok / J. Benediktsson gaf ut. Reykjavik,
1968.

10 Latinske dokument til norsk historie fram til аг 1204 / Utg. ved Е. Vandvik. Oslo,
1959. (Далее: Lat. dok.); Diplomatarium Islandicum / Utg. ved J. Sigurdsson et al.
Kobenhavn; Reykjavik, 1857-1876. (Далее: DI); Regesta Norvegica (822-1263) /
Utg. ved Е. Gunnes. Oslo, 1989. Vol. I. (Далее: Reg. N.).

!! Grägäs. Laws of Early Iceland / Transl. A. Dennis, P. Foote, В. Perkins. Winnipeg,
1980. Vol. I—II. (Далее: Grg.).

Церковные uepapxu ... в Исландии 239
нятых на Альтинге и записанных отдельными людьми, либо же
книгу «прав» — правовых постановлений, которые не обязательно
были законодательно приняты'?. Поскольку в Исландии He сфор-
мировалось институтов исполнительной власти, которая следила
бы за соблюдением законов, TO интерпретация и исполнение TOTO
WIM иного постановления зависела от интересов H влияния KOH-
кретного лица.

ПОСРЕДНИЧЕСТВО

Главной целью посредников, согласно «Саге о Стурлунгах»,
было добиться согласия оппонентов на третейский суд (gerd) и
сохранить временное перемирие (grid) до публичного обнародо-
вания решения'`. Посредники, приглашенные каждой из сторон,
непосредственно в тяжбу не вмешивались, но участвовали в ней в
качестве третьей стороны. В отличие от третейского судьи они не
выносили решения по делу, но сообщали оппонентам свою точку
зрения на ситуацию, советовали, как выйти из положения, помо-
rad, таким образом, оппонентам прийти K соглашению'*.

Епископ Скальхольта Торлак Рунольвссон и будущий епископ
Холара священник Кетиль Торстейнссон были посредниками
в распре между хёвдингами Торгильсом Оддасоном и Хавлиди
Массоном в 1117-1121 rr. Хавлиди был одним из наиболее мо-
гущественных хёвдингов Исландии своего времени. Торгильс,
несмотря на богатство!`, владеть собственным годордом начал
непосредственно перед возникновением конфликта, и его статус
в среде родовой аристократии оставался еще неустойчив. Причи-
ной распри стали оскорбления и побои, нанесенные племянни-
ком Хавлиди Ма Бергторссоном своему приемному отцу Торду,
который жил на земле Торгильса'°. Распря продолжалась с 1117
no 1121 r. в несколько этапов, каждый из которых заканчивался
переговорами и мирными резолюциями, не приведшими распрю
к завершению. Борьба затягивалась и, затрагивая все большее
количество людей, становилась опасной. Конфликт достиг куль-
минации на Альтинге в 1121 г. Собрав вооруженные отряды, обе
В Sigurdsson J.V. Chieftains... P. 18.
В Kulturhistorisk leksikon for nordisk middelalder fra vikingetid til reformationstid.

Copenhagen, 1960. Bd. V: geré, grid.

М Sigurdsson J.V. Chieftains... P. 161.
5 Cara о Торгильсе и Хавлиди. 2.
16 Tam же. 3.

240 И.А. Кравченко
партии готовы были встретиться на Полях Тинга. В этот момент
группа «доброжелательных людей» (godgjarnir menn) Bo главе co
священником Кетилем и главой Скальхольта ТОРЛЭ‚КОМ CHOBa IIO—
пыталась склонить оппонентов к примирению. РСШЭ.ЮЩИМ стало
вмешательство Кетиля, которому удалось убедить Хавлиди при-
нять условия ТОРГИЛЬСЭ‚.

Епископ ТОРЛЭ.К РУНОЛЬВССОН принадлежал к роду первопо-
селенца Кетильбьёрна Старого, к нему же возводили свою родо-
словную Хаукдэлиры'” — основатели епископской кафедры, кото-
рым Торлак был обязан своим избранием в Скальхольт и которые,
несомненно, оказывали на Hero влияние. ОДНЭ‚КО, несмотря на
выгодные связи H родство, клирик He MOL вести самостоятельную
политику наравне с «могучими ХёВДИНГЭ‚МИ», поскольку не вла-
Ae годордом. В то же время ТОРЛЭ.К был связан родственными
узами CO вторым H3 посредников, Кетилем ТОРСТСЙНССОНОМ, KOTO-
pb Ha MOMCHT начала распри занимал видное положение среди
хёвдингов Эйяфьорда. Он возглавлял самую влиятельную семью
региона, МОДРУВСЛЛИНГОВ, и состоял в близком родстве с ХЭ‚УКДЭ-
лирами.

Оба клирика имели дальнее родство с Хавлиди (были род-
ственниками ero ЖСНЬ1), HO при этом связаны узами Дружбы либо
родства и с Торгильсом (Торлак находился в родстве с Торстейном
Несправедливым, который поддерживал Торгильса Оддасона),
что ставило HX в трудное положение: фактически OHH ДОоЛЖНЫ
были оказать поддержку обоим '.

Оба священнослужителя пытались убеДИТЬ ХЭ‚ВЛИДИ дать со-
гласие на Третейский суд. ОДНЭ‚КО OHH использовали при этом pa3-
ные системы аргументации: старую — социально-политическую и
новую — церковно-христианскую. СВЯЩСННИК и хёвдинг Кетиль
рассказал ХЭ‚ВЛИДИ СОбСТВСННУЮ историю об ОСКОРбЛСНИЯХ И
серьезном увечье (yTpata ra3a), нанесенном ему поклонником
жены'°. Все аргументы будущего епископа оставались в рамках
ИСЛЭ‚НДСКОЙ правовой традиции, которая акцентировала соблюде-
17 Один из самых влиятельных родов Исландии.

18 Sigurdsson J.V. Chieftains... Р. 162. Cp.: Литовских E.B. Исландец между враж-
дующими родами (Ha материале «Саги о Ньяле») // Средние века. М., 2003.
Вып. 64. С. 207—219.

19 До XIII s. попыток ввести в Исландии целибат He делалось, хотя, no крайней
Mepe, один такой случай известен (епископ Торлак Торхальссон). Подробнее
о позиции церкви в вопросах целибата см.: Johannesson J. Op. cit. Р. 216—218;
Magnisdottir A. Frillor och fruar. Politik och samlevnad pa Island 1120-1400. Сб-
teborg, 2001.

Церковные uepapxu ... в Исландии 241
ние скорее порядка, нежели справедливости. Кетиль в своем соб-
ственном деле вел себя мудро: он не стал преследовать ОбИДЧИКЭ‚
и начинать распрю и тем самым извлек выгоду из сложившей-
CA ситуации, заслужив почет. Кетиль демонстрировал ХЭ‚ВЛИДИ
пример мудрого и успешного решения сложного дела?°, которое
He роняло чести, а НаОбОРОТ, способствовало повышению авто-
ритета оскорбленного. В To »xe время, будущий епископ оставил
решение за самим ХЭ‚ВЛИДИ, т.е. He преступил CBOUX полномочий
посредника.

Пример M3 жизни священника Кетиля содержал черты хри-
стианской доктрины — смирения и поиска божественной помо-
IILH. «Я сказал, что MOA ненависть — STO упрямство и гордыня
МОДРУВСЛЛИНГОВ. ТОГДЭ. я понял: сколько бы я ни думал о моей
чести, HH одно возмещение He бУДеТ достаточным. И тогда ради
bora, я решил предоставить STO дело ЕМУ Я знал, что тогда бы
я получил награду, которая была бы самой лучшей для меня»”!.
Христианство снабдило посредников и третейских судей новыми
аргументами, способными склонить оппонентов к терпению и
прощению”?.

Старая система аргументации (Э.ПСЛЛЯЦИЯ к мудрости, забота о
сохранении ЧССТИ) в тексте саги оказывается сплетенной с идеями
христианской терпимости и именно в такой форме способствует
прекращению распри. На рассказ Кетиля без сомнения оказали
влияние идеи, циркулировавшие в Исландии в середине XIII в.,
когда активно пропагандировался образ КЛИРИКЭ‚-МИРОТВОРЦЭ‚2З.

20 Рассказ Кетиля считается одним Hs немногих примеров притч B древнеисланд-
ской литературе. См.: Ciklamini М. Exempla in an Old Norse Historiographic
Mold // Neophilologus. 1997. Vol. 81, N 1; Гуревич A.A. Exemplum // Словарь
средневековой культуры / Под ред. A.A. Гуревича. М., 2000.

21 «...ok ek legda ofrkapp vid ofmetnadn Mééruvellinga, hve pung-keypt mer mundi
vera. Fann ek pa pat, allz ek hugöa at mannvirdingu, at ekki mundi per bætr fyrir
koma at mer mundi bat at mann-soma уегда. Görda ek pa fyrir Guös sakir, at gefa
honum upp allt malit. Vissa ek pat at ра munda ek pat fyrir taka, at mér veri halld-
kvemst» (Cara о Торгильсе и Хавлиди. 29. Если авторство перевода He огово-
рено специально, перевод выполнен автором статьи).

* Miller WI. Bloodtaking... P. 268.

23 Nedkvitne A. Beyond Historical Anthropology in the Study of Medieval
Mentalities // Scandinavian Journal of History. 2000. N 25. Issue 1, 2. P. 37. Mue
кажется неубедительным утверждение автора о TOM, что светские лица ожи-
дали от священства поведения, соответствующего сформированному идеалу.
В подтверждение автор приводит только один случай. Отметим, что попытки
привить священству идеал личного ненасилия прослеживаются в Исландии
уже B конце XII в. (Lat. dok. N 163).

242 И.А. Кравченко

Говоря об успешной посреднической деятельности Кетиля,
следует ОбраТИТЬ внимание на его высокий СОЦИЭ‚ЛЬНЫЙ статус. Он
владел годордом и принадлежал к элите РОДОВОЙ аристократии.
ПОЭТОМУ‚ приняв ero совет, ХЭ‚ВЛИДИ не «утратил лица». Из всех по-
средников именно священник Кетиль стал той ключевой фигурой,
КОТОРОЙ удалось убеДИТЬ ХЭ‚ВЛИДИ начать процесс примирения.
Kpome того, удачное посредничество стало поворотным событием
в карьере и самого священника. Pa3roBop с Кетилем произвел та-
кое впечатление на ХЭ‚ВЛИДИ, Что OH B ДЭ.ЛЬНСЙШСМ способствовал
продвижению Кетиля на епископскую кафедру в Xoyrape?*.

ВТОРОЙ посредник, епископ ТОРЛЭ.К, дважды пытался убеДИТЬ
Хавлиди прекратить распрю, прибегая к новым, церковно-христи-
анским аргументам. На решающей стадии конфликта в 1121 г. он
совершил попытку остановить сражение хёвдингов на альтинге,
которое грозило произойти за день до праздника св. Иоанна Кре-
стителя (24 MIOH4). Епископ начал свою речь с недопустимости
кровопролития перед церковным праздником и грозил ХёВДИНГу
Божьим гневом. Обращение TopnaKa заканчивалось самым ДСЙ-
ственным B ЦСРКОВНОЙ традиции аргументом — ОбСЩЭ‚НИСМ награды
после смерти: <<И, второе, в сравнении с чем ПСРВЫЙ ДОВОД MOUTH
He имеет смысла, Thi будеШЬ вознагражден B СЛСДУЮЩСЙ жИзНИ 3a
TO, 4TO TbI сейчас сделаешь BO UMA bora и Иоанна Крестителя»”.
Но для могущественного исландского хёвдинга самое ценное хри-
стианское вознаграждение не оказалось ПРИВЛСКЭ.ТСЛЬНЬ1М26.

В своей второй попытке Торлак в окружении священников
приказал ХЭ‚ВЛИДИ прекратить противостояние: «и властью,
которую Бог дал апостолу Петру все связывать и разрешать на
небе и на земле, и которую TOT передал папе Клименту, следуя
которому (папе. —- И.К.) один за другим наследовали Ty власть,
которую архиепископ Оццур передал мне, — теперь этой властью
и авторитетом я запрещаю тебе оставаться здесь, отказываться OT
примирения и разрушать мир»?’. Dro приказание Торлака явно
24 «Cara о Торгильсе и Хавлиди». 30. Кетиль был рукоположен в епископы B

1122 г.

25 «...en hitt annat, en betta er einskis-vert hja, at bér mun i ббгат heimi goldit bat er
nu görir pu fyrir Guds sakir ok Jons Baptista» (Cara о Торгильсе и Хавлиди. 21).

25 «Sannlega ег slikt melt; en bd nennu vér eigi at heyja pingit i svä mikilli logleysu,
at sekir menn ridi ä pingit» (Tam xe).

27 «Ok af pvi valdi er Gué gaf Pétri Postula at binda ok leysa allt a jöröu ok himni;
en hann gaf Clementi pafa, ok hvarir af 66rum toku pat veldi, en Otzurr erkibiskup
gaf mer; ok fyrir pat atkveedi mun ek banna yor her at sitja, ok neita sættunum en
slita fridinn» (Tam xe. 28).

Церковные uepapxu ... в Исландии 243
превышало его полномочия как посредника и произвело на Хав-
лиди eme меньшее впечатление, чем предыдущее. Епископу He
удалось склонить хёвдинга к примирению, что означало провал
его посредничества.

С одной стороны, использование церковно-христианской
аргументации в крупном политическом столкновении свиде-
тельствует о постепенном укреплении христианской системы
ценностей в менталитете исландского общества. Однако неудача
Торлака указывает на шаткость восприятия морально-этической
системы и не очень высокую авторитетность церкви как органи-
зации в среде исландской родовой аристократии. С другой сторо-
ны, глава Скальхольта не обладал достаточным влиянием на элиту
острова. Определяющими факторами веса в политической жизни
страны служили происхождение, родственные связи, владение
годордом и дружба, т.е. возможность привлечь на свою сторону
как можно большее количество сторонников. Родство Торлака
с могущественными Хаукдэлирами было дальним, отсутствие
же собственного годорда у Торлака косвенно свидетельствует о
его невысоком личном авторитете в среде знати. Из сказанного
следует, что полагаться Ha свой социальный статус для Hero не
представлялось возможным. По этой причине в посреднической
деятельности он попытался опереться на институт, главой кото-
рого он был в Исландии, — церковь. Однако авторитет апостола
Петра и четвертого римского папы Климента не соответствовал
местным представлениям о могуществе и явно оказался малозна-
чимым для исландских хёвдингов.

В данной связи показателен следующий эпизод в «Младшей
саге о Торлаке». Год спустя после своего рукоположения, в 1178
г., епископ Торлак Торхальссон совершал поездку по Восточной
четверти. Молодой и еще не укрепивший свое положение хёвдинг
из Свинафель Сигурд Ормссон обратился к епископу с просьбой
освятить новопостроенную церковь. Епископ, ссылаясь на пись-
мо норвежского архиепископа Эйстейна, «объявил указание ар-
хиепископа Эйстейна, где emy (Торлаку. — И.К.) предписывалось
вернуть под свою власть все церкви диоцеза c HX имуществом»”^,
и потребовал, чтобы Сигурд признал власть святой церкви в лице
ее представителя (т.е. себя) над свинафельской церковью со всем
ее имуществом. Сигурд возмутился «и сказал, что не согласен
28 «...ok bar fram bodskap herra Eysteins erkibyskups, þann sem hann baud honum

undir sitt vald at heimta аПаг kirkjur ok kirknafé i sinu byskupsdæmi» (Младшая
cara о Торлаке. 21). Camo письмо He сохранилось.

244 И.А. Кравченко

[ОТДЭ.ВЭ.ТЬ] TO, чем OH издавна владел по обычаю страны и древне-

му праву»??. Тогда епископ для подкрепления своих требований

обратился K авторитету СВЯтТоЙ церкви и ХРИСТИЭ.НСКОЙ традиции:

«Святые отцы церкви и преемники апостолов — папы — объявили

TO же самое и изменили церковное право всех христиан. И поэто-

му папа повелел Эйстейну, архиепископу, исполнить это предпи-

сание в Hopserun, что и было сделано. Ilostomy незаконно H He—
допустимо для этой несчастной страны не оставаться под единым

ЗЭ.КОНОМ»ЗО. СИГурд еще pa3, HO тщетно, апеллировал K древнему

праву: «норвежцы либо иноземцы не смогут отобрать у Hac наши

права»31. Нет НеОбХОДИМОСТИ упоминать, что от начала до конца
этот диалог вымышлен, HO OH отлично демонстрирует две системы

ЦСННОСТСЙ — ОбЩСХРИСТИЭ‚НСКУЮ и автохтонную, сосуществовав-

шие в Исландии emme в XII в. Важно подчеркнуть, что создатель

диалога, написавший «Младшую cary о Торлаке» Bo второй поло-
вине XIII B., четко осознавал различие между авторитетом святой
церкви и ХРИСТИЭ.НСКОЙ традиции, с ОДНОЙ стороны, и древним
правом, обычаями страны — с ДРУГОЙ, и противопоставлял их.
Сложно сказать, когда новая модель поведения, OCHOBAHHAA на
христианских ценностях, H правовые установления, опирающие-
CA на власть церкви, начинают доминировать, HO очевидно, ATO B
течение ХП и первой половины ХШ в. они все больше закрепля-
ются в определенных кругах ИСЛЭ‚НДСКОЙ политической ЭЛИТЬ132.
СЛСДУСТ ОбраТИТЬ внимание на то, что автор ИССЛСДУСМОЙ
нами саги из названных десяти посредников фИКСИРУСТ пере-
говоры Хавлиди только с главой Скальхольта Торлаком и буду-
щим епископом Холара Кетилем. Почему? Для ответа на этот
вопрос Требуется отдельное исследование, выходящее за рамки

29 «...ok sagdisk eigi mundu ja undan ser pvi sem hann haföi абг frjalsiga haldit sakir
landsskapar ok fornrar hefdar» (Tam xe. 21).

30 «Heilagir fedr kristninngar ok pafarnir, postolanna eptirkomendr, hafa petta sama
boöit ok skipat i kirkjunnar l6gum um alla kristnina. Sva ok hefir nu pafinn bodit
Eysteini erkibyskupi at flytja betta sama grendi i Noregi, ok pat hefir bar fram
gengit. Er bat ok eigi rétt eda polanligt at þetta it fateka land standi eigi undir
einum logum ok par» (Tam же).

31 «...norrænir menn eda ütlendir megu eigi айа undan oss уагит réttendum» (Tam
же).

32 В 1190 r. норвежский архиепископ Эйрик запретил исландским годи прини-
мать caH (D.I. N 72), и после этого HH одного годи среди клириков острова
источниками не зафиксировано, что свидетельствует как об усиливающемся
давлении норвежской церкви на исландскую, так и об изменениях правового
сознания исландцев. См.: Johannesson J. Op. cit.. Р. 190.

Церковные uepapxu ... в Исландии 245
настоящей статьи. Можно лишь высказать предположение, что
традиционные доводы были слишком хорошо знакомы аудитории
саги. Вместо этого автор демонстрирует и противопоставляет
новую, христианскую, и старую традиционную, систему аргу-
ментации, искусно вплетая в последнюю религиозно-моральную
дидактику.

ТРЕТЕЙСКИЙ СУД

Источники позволяют утверждать, что к 999/1000 г. система
третейского суда уже существовала в Исландии. В тот год языче-
ская и христианская группы согласились с решением третьей сто-
роны — годи Торгейра — о принятии христианства в стране. Кан-
дидатура арбитра (sattamaor, sættarmaör) согласовывалась обеими
сторонами, и тем самым за ним признавалась власть выносить
окончательное решение.

Глава Скальхольта Клэнг Торстейнссон и епископ Холара
Бранд Сэмундарсон принимали участие в распре Стурлы Тордар-
сона и Эйнара Торгильссона, происходившей в 60—70-е годы ХП в.
Этот конфликт продолжался около четырнадцати лет и включал
несколько попыток примирения. Конфронтация началась, когда
стало известно, что хёвдинг Торвард Торгейрссон, свояк Стур-
лы Тордарсона, был отцом ребенка Ингвильд Торгильсдоттир.
Эйнар, брат Ингвильд, потребовал дознания и в конце концов
ордалий. Епископ Клэнг выступил арбитром. С Торварда сняли
все подозрения, a Эйнара обязали заплатить штраф`°. Позднее
выяснилось, что ордалия была мошенничеством, и в нем заме-
шан Стурла — распря продлилась. Епископа Клэнга попросили
выступить третейским судьей. Но его решение не удовлетворило
Стурлу, и конфликт продолжился. Кульминацией стало открытое
столкновение отрядов Стурлы и Эйнара в 1171 г., в котором побе-
дил первый. Посредничество друзей убедило оппонентов принять
третейское решение двух наиболее могущественных хёвдингов
страны — Йона Лофтссона и Гицура Хальссона. На этом противо-
стояние прекратилось*.

О. Вестейнссон утверждает, что процесс примирения B этом
конфликте сильно отличался от других случаев. Епископ Клэнг
менял свою позицию и поддерживал то одну группу хёвдингов,
33 Cara о Стурле. 9.

34 Cara o Стурле. 22.

246 И.А. Кравченко

TO mupyryro°>. Ha moi взгляд, епископ изо всех сил старался He

испортить отношений ни с OJHHM H3 противников. И это было

следствием ero положения B ОбЩССТВС, тлавным 06pa30M кровно-
родственных связей: он приходился родственником обеим враж-
дующим влиятельным семьям. Клэнг возглавил Скальхольт благо-
даря Бьёрну, епископу Северной четверти, своему родственнику.

Клэнг не владел годордом, но имел хорошие СВЯЗИЗб. И все же по-

литиком он был неосторожным. Ордалия Торварда Торгейрссона

решилась епископом B пользу ОбВИНЯСМОГО, a, следовательно, ero
родственника и покровителя Стурлы Тордарссона.

На следующем этапе распри Клэнга снова Избрали Третейским
СУДЬСЙ. ОДНЭ‚КО B этот pa3 ero вердикт шел вразрез с интересами
Стурлы и был выгодным для Эйнара, что было воспринято Стур-
лой как унижение. СУД результатов He дал, поскольку мира до-
стичь не удалось. МСЖДУ тем, без сохранения чести КЭ.ЖДОЙ пар-
Tun?’ привести враждующие группы к примирению и остановить
конфликт — важнейшая задача арбитража — было невозможно`.

После НСУДЭ.ЧНОЙ попытки епископа Клэнга к КОНфЛИКТу при-
соединился холарский владыка Бранд. Его семейные связи пред-
определили решение, и он сразу же взял сторону СТУРЛЬ1, своего
родича. Однако оппоненты Стурлы Гудмунд Драгоценный и Йон
Лофтссон были также родичами Бранда, и в 80-х годах XII B. по-
следний присоединился к их лагерю против Стурлы. Конфликт
между Эйнаром и Стурлой продолжался до Tex пор, пока посред-
никам не удалось убеДИТЬ враждующие стороны принять вердикт
Третьей стороны. АрбитраМИ стали главы наиболее влиятельных
ССМСЙ, ХЭ‚УКДЭЛИРОВ И ОДД&ВСРЬЯРОВ. Уважение к влиятельным
судьям должно было удержать стороны от нарушения вынесен-
ного вердикта.

В разрешении конфликта Эйнара и Стурлы епископы не сыг-
рали решающей роли, как это произошло в распре ТОРГИЛЬСЭ. И
Хавлиди. Однако в обоих случаях обнаруживаются общие черты:
посредничество слабых епископов, He владеющих годордами,
35 Vésteinsson О. The Christianization... Р. 162.

36 Среди ero друзей и родни были наиболее могущественные хёвдинги: Йон
Лофтссон, Гицур Хальссон, Торгильс Оддасон и будущий глава северного
диоцеза Гудмунд Арасон. Как епископ, он был приемлемой фигурой для наи-
более влиятельных семей — Хаукдэлиров и Оддаверьяров.

37 Byock J.L. Feud... Р. 103-104.

38 Sigurdsson J.V. Forholdet mellom verdslig og religigs makt pa Island 1 fristatsperi-
oden // Myte og ritual i det forkristne norden. Et symposium / Utg. ved J.P. Schjadt,
U. Drobin. Odense, 1994. S. 131, 183.

Церковные uepapxu ... в Исландии 247
заканчивалось неудачно, а епископов-хёвдингов имело положи-
тельный результат.

ИТЭ‚К, B NATH из рассматриваемых здесь «Car о современности»
участие епископов`? фиксируется лишь в пяти из 110 конфликтов.
Ho все пять OTHOCHJINCh K одним H3 самых крупных распрей свое-
го времени. В «сагах о епископах» в силу характера этого типа
ПРОИЗВСДСНИЙ, ориентированных на создание образа идеального
пастыря, а He на отражение реальных политических СОбЬ1ТИЙ, O
столкновениях упоминается редко H туманно. ЕДИНСТВСННЬ1М HC-
ключением является «Cara о ПЭ‚ЛС», которая упоминает о неудач-
ной попытке епископа Паля выступить посредником в КОНфЛИКТС
между хёвдингом Кольбейном ТУМЭ.ССОНОМ и холарским еписко-
пом Гудмундом Арасоном“°.

Из пяти случаев третейского суда два касались ордалий“',
три — распрей. В каждом из них епископы выступали единствен-
ными арбитрами“?. Еще в одном случае (распря между хёвдинга-
ми Гудмундом Драгоценным и Энундом Торгейрсоном)“3 на окон-
чательной стадии КОНфЛИКТЭ‚ переговоры вели оба епископа, Паль
Йонссон и Бранд Сэмундарсон, а также хёвдинг Йон Лофтссон,
HO TOJIBKO You должен был поручиться за выполнение соглаше-
НИЙ44. На мой взгляд, это свидетельствует о TOM, что именно OH
был СУДЬСЙ, а роль епископов сводилась к ОбСУЖДСНИЮ и выра-
ботке решения. Поэтому данный случай рассматривается мной
Kak посредничество епископов, а He Kak ТреТеЙСКИЙ суд.
3° Здесь He учитываются случаи, когда епископы выступали инициаторами кон-

фликтов.

40 Cara о Пале. 15.

4106 ордалиях cm.: Grg. П. N 49, 71, 233; Andersson T.M., Miller WI. Preface.
Ljosvetninga Saga and Valla-Ljots Saga. Law and Literature in Medieval Iceland.
Stanford, 1989.

* Cara о Гудмунде Драгоценном. 9: епископ Бранд должен был вынести оконча-
тельное решение в ордалии Иллуги Иосепссона, обвиняемого в клевете; Сага
о Стурле. 9: арбитраж епископа Клэнга в ордалии над хёвдингом Торвардом
Торгейрсоном, подозреваемом в отцовстве ребенка Ингвильд Торгильсдоттир;
Сага о священстве Гудмунда Доброго. 9: право суда в тяжбе между Тордом
Иварссоном и Ионом Хунродарсоном (см. ниже) было возложено на епископа
Бранда; Сага о Стурле. 10: первый этап распри между хёвдингами Эйнаром
и Стурлой был решен на третейском суде епископом Клэнгом; Сага об ис-
ландцах. 11: окончательное решение в тяжбе хёвдингов Сэмунда Ионссона
и Сигурда Ормссона вынес епископ Паль в пользу Сэмунда, своего сводного
брата.

43 Cara о Гудмунде Драгоценном. 15.

44 Tam же.

248 И.А. Кравченко

В целом, третейский суд высших клириков завершился ус-
пешно только единожды. В процессе между Тордом Иварссоном
и Йоном Хунродарсоном глава Холара Бранд и его сын Торгейр
приняли сторону Торда. Йон был объявлен вне закона. Сам епи-
скоп, ero сын, HX друзья и родственники отправились Ha суд, что-
бы СОДСЙСТВОВЭ‚ТЬ приведению приговора в исполнение. Итогом
переговоров об изгнании Yona стало решение о перенесении тяж-
бы в компетенцию холарского иерарха“`.

ПОСРСДНИЧССТВО епископов прослеживается B пяти эпизодах, H
почти все они, как и B случаях третейского суда, были главными
распрями своего времени4б. Епископ Mor выступать посредником
самостоятельно, либо присоединяться K ХёВДИНГу. В некоторых
эпизодах авторы саг подчеркивают, что BO время служения того WIN
HHOTO главы ИСЛЭ‚НДСКОЙ церкви сохранялся мир, и приписывают это
деятельности последнего (в трех случаях). Дж. Байок утверждает,
что посредническая деятельность епископов была исключительной
чертой исландской системы управления”. Однако образ клири-
KOB, приносящих мир, — распространеННЬ1й топос B ХРИСТИЭ.НСКОЙ
литературе. Участие епископа в делах примирения являлось ero
важной функцией в христианской церкви с самого ее основания.

В четырех случаях епископ присоединился к ОДНОЙ M3. CTO-
POH в открытом столкновении: трижды высшие клирики приняли
сторону своих патронов, а ПОСЛСДНИЙ касается епископа Бранда,
КОТОРЫЙ играл активную H, более того, решающую роль в KOH-
фликтах“.

Только однажды посредничество достигло своей цели — Ке-
тиль Торстейнссон пресек распрю между Торгильсом Оддасоном
и Хавлиди Масоном. У.И. Миллер полагает, что христианство
45 Tam xe. 9.

46 Cara о Торгильсе и Хавлиди. 22, 28, 29: посредничество епископов Торлака
и Кетиля в распре Торгильса и Хавлиди считается двумя случаями; Сага о
Пале. 15: епископ Паль пытался остановить конфликт между хёвдингом Коль-
бейном и епископом Гудмундом, но последний отказался от посредничества
Tana; Cara о Гудмунде Драгоценном. 15: посредничество епископов Бранда и
Паля в конфликте Гудмунда Драгоценного и Кольбейна Тумассона считается
двумя случаями.

47 Byock J.L. Medieval Iceland... Р. 154-155.

48 Cara о Стурле. 19: участие епископов Клэнга и Бранда в конфликте между
Эйнаром и Стурлой считается двумя эпизодами; Сага о Пале. 15: приказание
архиепископа поддержать епископа Гудмунда в его конфронтации с хёвдин-
гами рассматривается как непрямое доказательство участия Паля в столкно-
вениях; Сага о Гудмунде Драгоценном. 18: епископ Бранд силой остановил
сражение между отрядами хёвдингов Торгрима и Гудмунда.

Церковные uepapxu ... в Исландии 249
оказало влияние на институализацию процессов примирения
и повлияло даже на те случаи, где положение посредников или
Третейских СУДСЙ по отношению к оппонентам He обязывало
ИХ ВМСШИВЭ‚ТЬСЯ49. ОДНЭ‚КО его утверждение не подтверждается
материалом «саг о современности». В рассмотренных выше ис-
точниках, He нашлось HH одного случая, где бы высшие KJIHDHKH
принимали участие B посредничестве или ТреТСЙСКОМ суде, He бу-
дучи в родственных отношениях с главными участниками распри.
Если подойти к данной проблеме с формальной точки зрения, то
христианство ДСЙСТВИТСЛЬНО налагало на СВЯЩСННОСЛУЖИТСЛСЙ
обязанность примирять и улаживать конфликты между враждую-
щими сторонами, HO, как отмечает CaM VU. Muyuiep, «mpodeccua
He всегда препятствовала священникам ДСЙСТВОВЭ.ТЬ теми же спо-
собами, xax и другие участники распри»“°.

В ряде случаев епископы присоединились к ОДНОЙ из враж-
дующих партий`!. В реальной жизни клирики отстаивали ин-
тересы CBOHX собственных кланов. КРОВНОРОДСТВСННЬ1С СВЯЗИ
предуготовляли положение епископа в Э.РИСТОКРЭ.ТИЧССКОЙ среде
и в значительной степени определяли его способность прини-
мать участие в КОНфЛИКТЭ‚Х и вЛлияЯТтЬ Ha HHX. ДЭ‚ЛЬНИС родствен-
ники могущественных родов H СПИСКОПЫ-бСЗ-ГОДОРДОВ не имели
достаточного влияния, чтобы играть самостоятельную роль в
КОНфЛИКТЭ‚Х страны, так как контролировались влиятельными
аристократическими семьями. Характеризируя посредничество
епископа КСТИЛЯ, следует подчеркнуть его высокое ОбЩССТВСННОС
положение и МУДРЫЙ подход к делу. МУДРОСТЬ, знание законов H
терпение были НеОбХОДИМЬ1МИ качествами успешного ХёВДИНГЭ.52.
ФЭ‚КТИЧССКИ, удачливые хёвдинги служили образцом поведения
для высших церковных Иерархов53.

СОВЕТЫ

В восьми случаях епископ дает совет: три из них представи-
телям аристократии, NO два людям, He принадлежащим K высшим
кругам элиты, и один высокородному СВЯЩСННИКУ54. В этом по-
® Miller W.I. Bloodtaking... Р. 268.

50 [bid.

5! Cara о Стурле. 19; Cara о Пале. 15.

52 Sigurdsson J.V. Chieftains... P. 87-88.

55 Vésteinsson О. The Christianization... P. 164.

54 Cara о Hane. 10; Cara об исландцах. 20; Cara о Гудмунде Драгоценном. 4, 16,
4, 7, 20; Сага о Стурле. 34.

250 И.А. Кравченко

следнем случае единственный раз советчиком выступает епископ
Торлак Торхальссон. Ситуация, которую описывает автор саги,
сама по себе сомнительна. Речь идет о деле Паля Сольвассона
(см. ниже). Автор саги сообщает, что после ранения, нанесенного
Стурле женой Паля, последний стал искать защиты влиятельных
лиц и обратился к Торлаку``.

Строго говоря, на тот момент, когда Паль отправился к епи-
скопу, он уже получил поддержку хёвдингов Йона Лоптссона,
Гудмунда Драгоценного и епископа Бранда. Возникает вопрос,
для чего ему понадобился совет менее влиятельного Торлака?
Можно предположить, что »ro было связано с борьбой этого
адепта Григорианских реформ против владения церквами и их
имуществом светскими лицами. Но наследство Торира перешло
к Палю на основании их родства, а не служения. Совет Торлака —
«носи оружие для того, чтоб защитить себя, если у тебя будет
такая необходимость», идет вразрез с политикой этого еписко-
па`°. И хотя у Hac ger достоверных свидетельств того, что Торлак
запрещал клириками носить оружие, такой запрет являлся одним
из требований архиепископа>”, политике которого Торлак едва ли
решился бы противостоять. Исходя из сказанного выше, участие
главы Скальхольта в данном конфликте представляется крайне
сомнительным. Складывается впечатление, что автор саги, зная
образ действий епископа, включил его в число наиболее значи-
мых участников событий.

Способность давать советы, прежде всего, свидетельствова-
ла об уме и определенном общественном положении советчика.
В столкновениях Исландии периода независимости проница-
тельность и мудрость хёвдингов играли ббльшую роль, чем UX
военное искусство`®. Советы епископа Бранда отображают Kak
ero активную позицию в светских конфликтах`?, Tak и высокий
статус в духовной иерархии Исландии.

Два оставшихся случая касаются главы Скальхольта Паля
Йонссона. В первом — его совместный с главой рода Оддаверь-
яров, Сэмундом Йонсоном, совет холарскому епископу Гудмун-
ду явно несет политический подтекст, так как направлен против
35 Сага о Стурле. 34.

56 Cara о Стурле. 34.

У Vésteinsson О. The Christianization... P. 170; Lat. dok. N 163.

58 Sigurdsson J.V. Chieftains... Р. 86-87.

59 OH направляет вопрошающих K нужному человеку (Cara о ГУДМУНДС Драго-
ценном. 4, 20, 7), либо обещает HM свою поддержку (Tam же. 4).

Церковные uepapxu ... в Исландии 251
могущественного хёвдинга Кольбейна Тумасона — общего врага
всех троих°°. Последний случай интересен тем, что высший кли-
рик принимает участие в выработке меры длины. Согласно его
советам принимается соответствующий законё!.

Таким образом, советование для церковных иерархов, так же
как и для хёвдингов, служило средством маневрирования в поли-
тической конъюнктуре. Кроме того, обращение к Палю Йонссону
по поводу определения мер длины и принятия закона на основе
его слов свидетельствуют о большей стабильности церковной ор-
ганизации по сравнению CO светской в начале XIII в.

ХЁВДИНГИ В ПРОЦЕДУРАХ ПРИМИРЕНИЯ

Чем же отличался способ примирения, используемый еписко-
пами, от метода хёвдингов? Один из наиболее ярких примеров
третейского суда светской элиты представлен в деле священни-
ка Ilana Сольвасона из Рейкьяхолта. Обстоятельства дела Ilana
следующие. Священник Topup, отправляясь с семьей в паломни-
чество, доверил управление своей собственностью родственни-
Ky, священнику Палю Сольвасону. Ilo дороге Торир и ero семья
умерли, и Паль унаследовал их имущество. Представитель рода
Стурлунгов Бодвар Тордарсон объявил сестру Topupa, Вигдис, 3a-
конной наследницей и начал борьбу за ее интересы. Постепенно в
конфликт включилось большинство влиятельных людей страны,
и ситуация осложнилась. Жена Паля усугубила обстановку, ра-
нив во время переговоров сторонника Бодвара хёвдинга Стурлу
Тордарсона. Паль понимал, что он HE в состоянии противостоять
Стурле самостоятельно и обратился за поддержкой к могущест-
венным хёвдингам. Первая попытка примирения, инициатором
которой выступил судья Йон Лоптссон, была отвергнута про-
тивниками Паляб?. Посредники пытались склонить оппонентов
ко второй попытке. Главными аргументами служили: необходи-
°° Сага об исландцах. 20.

*! Cara о Пале. 10: речь идет 06 уточнении исландской меры длины — элля.
В саге говорится, что неточности измерения стали ПРИЧИНОЙ раЗНОГЛ&СИЙ
между исландцами и иностранцами. Епископ Паль посоветовал за единицу
измерения принять палку, равную ABYM эллям, и постановил, что КаЖДЫЙ XQJI—
жен иметь ее экземпляр. Источники He позволяют утверждать, что этот закон
был записан, HO, Tak как B ero создании принимал yuacrHe епископ, 970 вполне
допустимо.

®° Cara о Стурле. 30.

252 И.А. Кравченко

мость остановить конфликт; разрыв первого соглашения и, следо-
вательно, бесчестие; престижность третейского судейства Йона
Лоптссона°`. Обе стороны удалось склонить к согласию. Дого-
воренность подтвердил щедрый пир и богатые подарки, а также
приемное отцовство — Йон Лоптссон взял на воспитание Снорри,
сына Стурлы“*. Склоняя враждующие стороны к заключению
мира, посредники сделали акцент на положении судьи и чести,
которую его участие в этом деле принесет противникам.

Как видим, механизм воздействия хёвдингов в процедурах
примирения ничем не отличался от методов епископов-хёвдин-
гов. В обоих случаях ключевую роль сыграла способность удов-
летворить претензии оппонентов, сохранив UX честь, и высокий
общественный статус третейского судьи.

Следует подчеркнуть, что хёвдинги редко принимали участие
в посредничестве, HO в 75% случаев арбитража именно OHH выно-
сили решение. Будучи самыми влиятельными членами общества,
OHM были единственными, кто мог уладить конфликты . Что ка-
сается церковных иерархов, то их участие как в третейском суде,
так и в посредничестве, прослеживается в одинаковом количест-
ве случаев, но только в особо важных из них — распрях наиболее
могущественных хёвдингов.

ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТРАНСФОРМАЦИЯ
ИСЛАНДСКОГО ЕПИСКОПАТА

Участие в конфликтах епископов второй половины Х1 — пер-
вой половины ХП в. освещено в источниках слабо. Тем не менее
мне представляется возможным в общих чертах охарактеризовать
их социальное положение и политическую деятельность.

Основателями церковной организации острова считают-
ca епископы Ислейв Гицурарсон (1056—1080) и ero сын Гицур
(1082-1118) из рода Хаукдэлиров, одного из самых авторитетных
в Исландии. Отец Ислейва хёвдинг Гицур Белый выступал одним
из лидеров исландцев-христиан на альтинге 999/1000 гг. и был
активным сторонником новой веры.

Сообщения источников о деятельности Ислейва в Исландии
очень скупы. Известно только, что он обучал сыновей хёвдин-
65 Tam xe. 34.

64 Tam же. 35.
6 Sigurdsson J.V. Chieftains. P. 184.

Церковные uepapxu ... в Исландии 253
roB**. «Хунгрвака» сообщает о финансовых трудности иерарха
и непослушании людей°’. Автор подчеркивает скорбь епископа
из-за дел неверной и строптивой паствы и из всех ее прегрешений
выделяет конкубинат и викингские походы (и то и другое было
широко распространенной практикой во времена Ислейва). Дру-
гими источниками это не подтверждается, но могло быть вполне
ожидаемо от воспитанника известного монастыря для аристокра-
тических отпрысков — Херфордского в Вестфалии.

Традиция приписывает Гицуру, сыну и преемнику Ислейва,
создание исландской церкви: за хутором Скальхольт был закреп-
лен статус епископства; все движимое и недвижимое имущество
Скальхольта, бывшего родовым хутором Хаукдэлиров, передано
епископству; введена церковная десятина (1097) и кроме того ос-
новано епископство в Холаре и избран ero глава (1106)°5.

Время епископата Гицура в современной историографии проч-
HO ассоциируется с «веком мира» (fridaréld). Tak называется пе-
риод с конца «Beka Car» (s6guéld) до смерти епископа Гицура, T.e.
между 1030 и 1118 гг. Й. Йоханнессон объясняет благосостояние
в период служения второго епископа благоприятными природны-
ми условиями“®°. С. Нордаль считает, что KO времени правления
Гицура крупные землевладельцы «века саг» уже сошли со сцены,
а хёвдинги «Beka Стурлунгов» (Sturlungadld, конец XII — середина
XIII в.) еще He появились”°. Однако восприятие эпохи Гицура Kak
«века мира», что справедливо отмечает UB. Сигурдссон”!, воз-
никло из-за скудости источников об этом периоде и восходит K
«Саге о крещении», где сообщается, что «при епископе Гицуре в
стране установился такой мир, что не было никаких значитель-
ных раздоров между хёвдингами, и носить оружие стали гораз-
до меньше»”’?. По существу, автор саги сообщает 06 отсутствии
лишь крупномасштабных распрей, HO это He означает, что UX
не было вовсе: достаточно вспомнить крупную распрю между
6 Книга об исландцах. 9.

67 Хунгрвака. 2. @ 7

65 Старшая cara о святом Mone. 6, 7; Cara о святом Mone монаха Гуннлауга. 18,
19; Хунгрвака. 4; Cara о крещении. 15, 16.

6° Johannesson J. Op. cit. P. 148.

*° Nordal 5. Icelandic Culture. Cornell, 1990. P. 239, 241.

71 Sigurdsson J.V. Chieftains... P. 62.

72 «Gizurr byskup fridadi sva vell landit at þä urdu engar stérdeilur med hofdingjum
en vapnaburor lagdisk mjok nidr» (Cara о крещении. 17).

254 И.А. Кравченко

хёвдингами Торгильсом и Хавлиди в начале ХП B.7 K этому сле-

дует ДОбЭ‚ВИТЬ, что акцент на миротворчестве B образе второго

главы Скальхольта должен был ПРИбЛИЗИТЬ влиятельного исланд-
ского епископа к христианскому идеалу, сформированному под
влиянием Нагорной проповеди.

Образ уважаемого и любимого всеми епископа BOCXOJIHT K
«KHHre 06 исландцах» АРИ74, но наиболее полно он представлен
B ((XyHFpBaKC)). B характеристиках всех епископов этого произве-
дения ОбНЭ‚РУЖИВЭ‚ЮТСЯ параллели с житиями святых: подчерки-
вается Hx благочестие, миролюбивость и т.д. При stom Гицур вы-
делялся среди остальных сравнением с папой римским. «После
смерти епископа ГИЦУРЭ‚ ИСЛЭ‚НДИЯ пришла в такой же упадок, как
Римское королевство после смерти папы Григория»”`. Очевидно,
для южноисландских церковных кругов начала XIII B. соотнесе-
Hue oOpa3a самого влиятельного скальхольтского епископа с па-
пой было особенно значимо. Сравнение с папой Григорием, несо-
мненно, было рассчитано Ha скальхольтскую аудиторию, хорошо
знакомую с церковной литературой’°. Интерес к святому был не-
ВСЛИК77, XOTA день Cro памяти значился обязательным праздником
в исландских календарях’®. Для клерикальных кругов Исландии
XIII B. в условиях усиливающегося давления CO стороны норвеж-
ского архиепископа параллели между папой и скальхольтским
епископом могли служить политическим ориентиром”. В «Стар-
*3 Этой »xe точки зрения придерживается и Х. Хугассон, указывая, что образ

могущественного, принесшего мир и благоденствие иерарха, сформировался
в позднейших источниках и в сравнении с преемниками Гицура (Hugason Н.
Kristini 4 Islandi. Alpingi, 2000. В. I. Bls. 267).

74 Книга об исландцах, 10.

75 «...at sva þötti drüpa Island eptir frafall Gizurar byskups sem Rémaborgarriki eptir
fall Gregorii pafa» (Хунгрвака. 5).

76 По крайней Mepe, одно произведение Григория Великого находилось B Скаль-
хольте. «Хунгрвака» (гл. 6), упоминает о чтении епископом Торлаком «Cura
Pastoralis» Григория.

7 Подробнее cm.: Cormack М. The Saints in Iceland. Their Veneration from the Con-
version to 1400. Bruxelles, 1994. P. 97.

78 Ibid. P. 24.

™B конфликте между королевской и архиепископской властью в Норвегии в
последней трети XII — начале XIII в. исландские клирики пытались сохранить
дружественные отношения с обоими оппонентами. Будучи дальним родствен-
ником королевской семьи, епископ Паль был радушно принят при норвеж-
ском дворе. Затем no просьбе епископов Осло, Хамара, Ставангера и Бергена
(Reg. N. N 228) он был хиротонисан в 1195 г. в Дании изгнанным норвежским
архиепископом Эйриком. Среди других сторонников короля в Исландии сле-
дует назвать аббата Тингейрара Карла Ионссона, написавшего первую часть

Церковные uepapxu ... в Исландии 255

шей саге о ТОРЛЭ.КС)) содержится интересная деталь. В DIIH30J 0
рукоположении епископа ТОРЛЭ‚КЭ‚ ТОРХЭ‚ЛЬССОНЭ‚ B HOpBeFI/II/I aBTOp
саги включил сцену отказа Торлаку в хиротонии. He рассматри-
вая достоверность этого эпизода, ОбраТИМ внимание на распре-
деление ролей: именно архиепископ отказал ТОРЛЭ.КУ, а конунг
выступил его защитником H ХОДЭ‚ТЭ‚ЙСТВОВЭ‚Л за него, в результате
чего клирик получил искомый сан®°.

Во время служения первых двух епископов церковь не пред-
ставляла собой самостоятельной силы и была неотделима от
светской власти. АВТОРИТСТ ГИЦУРЭ‚ коренился B его BbICOKOM
социальном статусе. В этом отношении становление ИСЛЭ‚НДСКОЙ
церкви подобно формированию европейского епископата разви-
TOTO CpeHeBeKOBb4, где высшие церковные должности занима-
ли люди исключительно аристократического ПРОИСХОЖДСНИЯ81.
ПОСЛСДУЮЩИС хозяева Скальхольта происходили из родовитых
и уважаемых ССМСЙ, HO He владели годордами H, следовательно,
были значительно менее авторитетны, чем ГИЦУР

Преемник Гицура Торлак Рунольвссон (1118-1133) кроме
участия в распре хёвдингов Торгильса и Хавлиди способствовал
записи христианских законов (kristinn réttr). Ему помогали сове-
TOM «HavMyapenuine JIIOJIH» ИСЛЭ‚НДИИ епископ Холара Кетиль и
архиепископ Лунда Оццур“. Конечно, запись христианских за-
конов была закономерным продолжением КОДИфИКЭ‚ЦИИ светского
права, которая была проведена в 1117—1118 rr., Ho одновременно
свидетельствовала о фОРМИРОВЭ‚НИИ церковью собственных рыча-
TOB BJIMHSHHS Ha OOWIECTBO. VWnnuuaropom записи светского права
выступил один из главных участников рассматриваемой здесь

«Саги о Сверрире». В конфликт между архиепископом и королем вмешивался
папа римский. Это вмешательство окончилось тем, что на Норвегию в 1198 г.
был наложен интердикт. В том же году в письме к исландским епископам папа
Иннокентий Ш посчитал нужным предостеречь их от контактов со Сверриром
(D. I. N 76). Ho с другой стороны, между папой и исландскими иерархами,
епископом Палем и архиепископом Эйриком существовала переписка (Reg.
М. N 246, 247, 248, 257, 297). В одном из писем (Reg. N. N 246) епископы
жаловались папе Ha сторонников короля и обращались к HeMy за поддержкой.
Ко времени создания «Хунгрваки» (между 1206 и 1211 гг.) Сверрир уже умер
(1202), и параллели между папой и главой южного диоцеза, возможно, долж-
ны были подчеркнуть политический курс Скальхольта.

8° Старшая cara о Торлаке. 11.

81 Подробнее о характере епископата в Европе см.: Ott J.S., Trumbore Jones A.
The Bishop Reformed. Studies of Episcopal Power and Culture in the Central Mid-
dle Ages. Aldershot: Ashgate Publ. House, 2007.

® Хунгрвака. 6.

256 И.А. Кравченко

распри — Хавлиди Массон. Однако возникает вопрос, не послу-
жил ли провал посредничества между Торгильсом и Хавлиди
причиной правовой инициативы епископа?

Христианские законы, записанные при Торлаке, составили
первую часть «Ceporo Гуся». Вычленить текст 1123 г., равно kak
и выявить изменения, вносимые в кодекс в течение более сотни
лет, не представляется возможным, так как две ero основные
редакции, «Книга конунга» и «Книга из Стадархольд», были за-
писаны соответственно в середине XIII в. и ox. 1270 r.8 Раздел
«Христианские Законы» «Серого Гуся», no сути, представляет со-
бой краткий путеводитель для мирян по практике христианства,
они фиксируют минимум прав и обязанностей епископа. Каких-
либо исключительных полномочий для высших иерархов церкви
раздел «Христианские законы» не содержит. В чем же состояло
их значение для епископов?

Во-первых, в исландском обществе значимой была сама за-
конодательная деятельность, ибо она свидетельствовала об обла-
дании властью. Хёвдинги, имевшие право создавать законы, тем
самым проводили грань между собой и остальными членами o6—
щества“*. Вероятно, неудачное посредничество Торлака еще более
снизило его вес в среде хёвдингов (автор «Хунгрваки» отмечает,
что во время епископата Торлака произошла серия других, менее
серьезных, столкновений и подчеркивает невысокий авторитет
епископа“5), и ero несоответствие такой высокой должности H
наделение епископов прерогативой законотворчества являлось
попыткой повысить авторитет клирика. Исландия не имела хри-
стианской традиции, на которую Торлак мог бы опереться, как это
случалось в странах, принявших христианство ранее. В поисках
такой основы епископ с весьма ограниченным влиянием обратил-
CA к законодательной деятельности, которая высоко ценилась B
стране.

Во-вторых, само по себе владение судебником свидетельство-
вало об авторитете и могуществе ее владельца“°. Рукопись, состав-
ленная под руководством Хавлиди (Haflidaskra), была утеряна, и
в конце ХП B., для того чтобы упорядочить существующие копии,
83 Подробнее см.: Grg. I. P. 1-2.

84 Sigurdsson J.V. Chieftains... P. 177.

85 Хунгрвака. 7, 6.

% Подробнее cm.: Mc Guire Р Monks and Their Books // Levende ord og lysen-
de billeder: den middelalderlige bogkultur i Danmark: Essays / Ed. Е. Petersen.
Kgbenhavn, 1999. P. 108).

Церковные uepapxu ... в Исландии 257
были введены определенные правилаЗ7. РЭ‚ЗДСЛ O ЗЭ‚КОНОДЭ‚ТСЛЬ-
ном Совете содержит параграф о епископских списках светского
кодекса, КОТОРЫЙ закрепляет BbICIHIHH авторитет за рукописью
свода законов, НЭ‚ХОДЯЩСЙСЯ B CKaHLXOHbTegg.

Kak видим, в течение XII B. представители церкви в поисках
собственных рычагов влияния на ОбЩССТВО стремились опереться
Ha письменное право. И если в начале ХП в. речь идет лишь o
демонстрации своей способности к законотворчеству, TO в конце
столетия южноисландская церковная элита пытается монополи-
зировать письменное право.

О политической деятельности преемника ТОРЛЭ.КЭ. на скаль-
хольтской кафедре Магнуса Эйнарссона (1134-1148) известно
немного. Как и все первые епископы, он происходил из знатного
и уважаемого рода. ОДНЭ‚КО его семья не считалась влиятельной.
Магнус приходился дальним родственником Хаукдэлиров и при-
надлежал к ДВОЮРОДНОЙ родне ТОРЛЭ.КЭ. РУНОЛЬВССОНЭ‚. Kpome TOTO,
OH He владел годордом, т.е. He входил в число самых авторитетных
людей страны.

Ilo мнению автора «Хунгрваки», Магнус преуспел в улажи-
вании КОНфЛИКТОВ89. Из текста следует, что он принимал участие
в посредничестве и/илИ Третейском суде. СУДЯ MO TOMY, что ав-
тор особенно подчеркивает миротворческую деятельность этого
иерарха, можно предположить, что это качество HE было TOIIOCOM,
а основывалось Ha реальности. АКЦСНТ создателя <<ХУНГРВЭ.КИ>> на
богатстве как на средстве, которым достигалось примирение, по-
зволяет допустить, что MarHyc, не ПРИНЭ.ДЛСЖЭ.ВШИЙ к наиболее
влиятельным кругам элиты, стремился укрепить cBoH авторитет
СПОСОбЭ‚МИ, к которым ПРИбеГаЛИ И ХёВДИНГИ, т.е. пирами и подар-
kamu”,

После смерти Магнуса Эйнарссона в 1148 r. епископом-из-
бранником стал глава рода Хаукдэлиров хёвдинг Халль Тейтссон
(ум. 1148 г.). Выбор его кандидатуры свидетельствует о стрем-
лении семьи ХЭ‚УКДЭЛИРОВ вернуться к модели СПИСКОП-ХЁВДИНГ,
87 Johannesson J. Op. cit. Р. 91. П. Фут предположил, что этот текст создавался

He позднее 1200 r См.: Foote P. Some lines in Légréttupattr // Jéhannesson J.
Aurvandilsta. Norse Studies. Odense, 1984. P. 158, Ne 8.

88 Grg. 1, К 117. Об интерпретации этого параграфа, а также рукописи Хавлиди
cm. подробнее: Foote P. Some lines... Р. 155—164. Однако исследователь никак
не комментирует сообщение о первенстве Скальхольта.

® Хунгрвака. 8.

90 Подробнее см.: Sigurdsson JV. Chieftains... P. 90-92; Nordal S. Icelandic Culture.
P. 156.

9. Средние Bexa. Вып. 73 (1-2)

258 И.А. Кравченко
существовавшей в Исландии до начала ХП в. Ho Халль скончался
в Утрехте, не дожив до своего рукоположения.

Таким образом, основатели церковной организации острова —
хёвдинги Ислейв Гицурарсон и Гицур Ислейвссон — обладали
одновременно двумя социальными статусами. Они были главами
рода Хаукдэлиров и годи. Владение годордом было престижно и
обязывало ero главу (godi) представлять интересы своих последо-
вателей на Альтинге, решать их тяжбы в Судах Четвертей. Кроме
того, глава годорда входил в Законодательный Совет, re реша-
лись правовые вопросы всей страны. Преемники Ислейва и Гицу-
pa, будучи дальними родственниками Хаукдэлиров, находились
под их влиянием и не возглавляли годордов. Этот тип высших
церковных иерархов Исландии я условно называю «епископ-без-
годорда». Причина, по которой Хаукдэлиры во второй половине
XII в. попытались возобновить модель епископ-хёвдинг, кроет-
ся, видимо, в том, что глава Скальхольта становился все более
влиятельной и могущественной фигурой. Этот пост обещал зна-
чительные экономические выгоды своему держателю, так как
епископская часть десятины собиралась в Скальхольте.

Ведущая роль епископов в прекращении вражды между Тор-
гильсом и Хавлиди, а точнее, успешное посредничество будущего
холарского главы хёвдинга Кетиля, владеющего годордом, натал-
кивает на мысль, что именно эти случаи способствовали возвра-
щению модели «епископ-хёвдинг» вместо «епископ-без-годор-
да». Высшие клирики вмешались и в разрешение конфликтов, и в
законодательный процесс, которые до того были исключительной
компетенцией хёвдингов.

В холарском диоцезе чередования типов «епископ-хёвдинг»
и «епископ-без-годорда» He наблюдается Wo начала XIII в. Все
северные епископы владели годордами и возглавляли семьи
местной аристократии. Однако ни одна из них не доминировала
в Северной четверти. Сведения об участии холарских иерархов
первой половины ХП в. в политических конфликтах Исландии
отсутствуют. Исключение составляет Кетиль Торстейнссон, o
роли которого в примирении хёвдингов Торгильса и Хавлиди и
ее возможном влиянии на динамику общественно-политического
положения высших клириков говорилось выше.

Только начиная co служения епископа Бранда (1162-1201)
тип «епископ-хёвдинг» снова появляется в Исландии. Это про-
изошло в свете Григорианского реформаторского движения, идеи
которого KO второй половине ХП в. начали оказывать все боль-

Церковные uepapxu ... в Исландии 259
шее влияние на Исландию. В 1163 г. епископ-избранник Бранд,
сопровождаемый хёвдингом Йоном Лоптссоном, присутствовал
на синоде в Бергене, где он и принял хиротонию. На этом сино-
де архиепископ Эйстейн Эрлендссон поддержал выборы короля
Магнуса Эрлингссона (1163-1184), за что и получил OT короля
ряд существенных привилегий для норвежской церкви. Однако
епископ Бранд не ввел ни одну из бергенских реформ в Исландии.
При его положении в этом не было необходимости. В Скагафь-
орде он имел тесные семейные связи с наиболее влиятельными
людьми своей Четверти —- родом Модрувеллингов. Более toro,
этот клирик являлся отпрыском одной из побочных ветвей Одда-
верьяров. Именно они стояли за его избранием в Холар. Епископ,
судя no всему, унаследовал Cray на Рейнинесе и годорд”! своей
семьи.

В распре Стурлы Тордарсона и Эйнара Торгильссона епископ
оказался в сложном положении, так Kak оба противника — и Стур-
ла, и сторонник Эйнара Гудмунд Драгоценный — приходились
Бранду троюродными братьями. По этой причине холарский вла-
дыка поддерживал то одну, то другую сторону.

Следует отметить, что в этом конфликте оба епископа были
непостоянны в своих политических пристрастиях, и в случае как
епископа-хёвдинга Бранда, так и епископа-без-годорда Клэнга,
эта непоследовательность He устраивала хёвдингов. Следую-
щим главой Скальхольта стало лицо, тесно связанное со своими
патронами, протеже Оддаверьяров Торлак Торхальссон. Ha вы-
боры Торлака повлияло еще и тяжелое финансовое положение,
в котором оказалось епископство при Клэнге. Последний тра-
тил значительные средства, чтобы привлечь как можно больше
сторонников. Кандидатура Торлака Торхальссона, проявившего
заметные административные таланты в монастыре Тюкквабэр,
должна была поправить финансовую ситуацию Скальхольта.
А после смерти влиятельного Бранда, возглавлявшего холарскую
кафедру почти 40 met, был избран незаконнорожденный отпрыск
аристократического рода священник Гудмунд Арасон. О патроне
этого кандидата и ero мотивах сообщает Стурла Тордарссон”.
Им был Кольбейн Тумасон, который возглавлял род Асбирнингов,
доминировавших в Северной четверти. Однако вплоть до Гудмун-
да Асбирнингам не удавалось добиться избрания своего человека
91 Впрочем, доподлинно неизвестно владели ли Рейнистадармен годордом. См.:

Vésteinsson О. The Christianization... Р. 152.
» Cara об исландцах. 12.
9°

260 И.А. Кравченко

в холарский диоцез. До 1203 г. здесь главенствовали представите-

ли родов Тверингов?`, Рейнистадармен и Модрувеллингов, тесно

связанные с аристократическими семьями юга — Хаукдэлирами и

Оддаверьярами

Будучи деятельным участником политической жизни Ислан-
дии, Бранд активно использовал традиционные методы влияния.
Его политические пристрастия определялись кровным родством
и дружбой. Он успешно действовал в качестве посредника и ар-
битра в ключевых конфликтах страны”*. Автор саги также упоми-
нает о ero советах, данных дважды бондам и дважды высокород-
ным особам”`. Несмотря на TO что епископ He был приверженцем
libertas ecclesiae, он до некоторой степени придерживался Григо-
рианских реформ: первый случай касался церковной собственно-
cTH?*, второй — законности брака”. Более Toro, Бранд имел тесные
контакты с архиепископом Эйстейном Эрлендссоном, активным
сторонником реформ в Норвегии*.

Назначение внебрачного сына хёвдинга Йона Лоптссона,
Ilana, на епископскую кафедру в Скальхольте было вполне оче-
видной реакцией на неспокойный епископат Торлака Торхальссо-
на. Паль сам был хёвдингом и обладал полной поддержкой своего
сводного брата и главы рода Оддаверьяров, Сэмунда. Главным
политическим событием во время служения Паля был продол-
жительный конфликт, начатый холарским епископом Гудмундом
Арасоном (1203-1237). Автор «Саги о Пале» сообщает, что его
герой оказался в затруднительном положении, ибо архиепископ
обязал его оказать поддержку епископу Гудмунду, «но многие из
лучших друзей епископа Паля, его родственники и свояки под-
держивали Кольбейна»”?. Паль пытался выступить посредником
93 Имеется в виду епископ Бьёрн Гильссон (1147—1162). Подробнее см.: Vésteins-

son О. The Christianization... P. 149-50.

94 Cara о Гудмунде Драгоценном. 9, 15, 18.

95 Tam xe. 4, 16, 20.

% Cara о священстве Гудмунда Доброго. 11: епископ провозгласил холарское
епископство законным наследником книг H облачений священника ИНГИМУН-
да, сына хёвдинга Торгейра‚ в то время как сам ИНГИМУНД передал указанные
вещи священнику Гудмунду, своему племяннику.

97 Cara о Гудмунде Драгоценном. 9: церковь запрещала браки между близкими
родственниками. Ингебьёрг ГУДМУНДСДОТТИР И Торфин ЭНУНДЗРСОН преступи-
ли этот запрет, H епископ объявил HX ДСТСЙ незаконнорожденными.

°8 Cara о священстве Гудмунда Доброго. 11: сообщается, uro сын Бранда, Top-
Гейр‚ жил у архиепископа одну зиму.

99 «En Kolbeins mal studdu margir astvitnir Pals byskups ok freendr ok tengdamenn...» —
Cara о Пале. 15.

Церковные uepapxu ... в Исландии 261

в этом конфликте и предложил свою помощь Гудмунду, если тот

откажется от своих требований'°°. Гудмунд от предложения отка-

зался, и в дальнейшем Паль не пытался повлиять на хёвдингов и

остановить преследование епископа. Поведение Паля в конфлик-

тах было сходным с поведением епископа Бранда. Оба принадле-
жали к среде светской'!°! родовой аристократии и воспринимали
наиболее влиятельных хёвдингов в качестве высшего авторитета

в сложных ситуациях; оба принимали участие в главных конфлик-

тах страны Kak арбитры, посредники и советчики.

Данная статья не является исчерпывающим исследованием по-
литической деятельности высших клириков Исландии середины
XI - начала XII в. Однако проведенный анализ позволяет сделать
следующие выводы. Отсутствие предшествующей христианской
традиции, замкнутость и изолированность местного общества во
многом определили специфические черты исландской церкви.
Тесная связь между религиозной и светской властью в Исландии
XI-XIII вв.'°? обусловила сходство основ власти и механизмов
влияния представителей высшего клира и хёвдингов. Выделен-
ные мной социальные типы — «епископ-хёвдинг» и «епископ-без-
годорда» позволяют глубже понять причины успеха или неудачи
в политической деятельности того или иного иерарха и в целом
проследить динамику развития высшего клира страны.

Первые исландские епископы владели годордами, возглавляли
влиятельные семьи и, соответственно, принадлежали к первому
типу. Несмотря на скудность данных об этом периоде и тенден-
циозность источников, основными чертами образов глав скаль-
хольтского диоцеза — Ислейва и Гицура — выступали ученость,
авторитетность и миролюбие. Намеки на непослушание паствы
во времена Ислейва и наличие иностранных христианских миссий
все же указывают на незакрепленность как института церкви, так
и полномочий епископа в Исландии второй половины XI в. При
Гицуре позиции христианского иерарха в обществе значительно
усиливаются, чему способствует как высокий социальный статус
этого иерарха, так и заинтересованность в развитии церковной
100 Tam же.

101 При всей относительности понятий «светский» и «духовный» в Исландии
ХП в.

102 В перечне Наиболее выдающихся священников, составленном Ари ТОРГИЛЬС-
соном в 1143 г., упомянуто сорок священников (D.I. N 2), тринадцать из ко-
торых бЫЛИ ХёВДИНГаМИ. Всего в этот период в стране насчитывалось OK. 27
хёвдингов (Sigurdsson J.V. Chieftains... Р. 190).

262 И.А. Кравченко

организации со стороны элиты. Об этом свидетельствует ряд пре-
образований, проведенных им: за родовым хутором Хаукдэлиров
закреплен статус епископства, на севере страны основан холар-
ский диоцез, принят закон о десятине. О крупномасштабных рас-
прях в период правления второго иерарха ничего не известно, и
это позволило некоторым ученым называть его епископат «веком
мира», что, по моему мнению, едва ли отвечает действительности.

Преемники Гицура за одним исключением были представи-
телями уважаемых семей и, в TO »xe время, He принадлежали к
высшей аристократии. OTMeTHM, что общественное положение
епископов-без-годорда также было различным. Оно зависело от
кровнородственных связей, богатства, дружбы, личных качеств.
Более влиятельные епископы-без-годорда стремились заручиться
поддержкой хёвдингов традиционными способами, т. е. посред-
ством пиров и щедрых дарений.

Деятельность глав христианской церкви в Исландии по ула-
живанию крупных конфликтов в качестве посредников и тре-
тейских судей указывает на то, что они активно участвовали в
политической жизни страны. От иерархов ожидалось служение
делу примирения и сохранения мира. Но вмешательство еписко-
пов в распри всегда происходило на основе HX родства c TEM или
иным протагонистом. Черты миротворца в образах христианского
епископа и исландского хёвдинга совпадали. Однако, принимая
во внимание продолжительность рассматриваемого периода и ча-
стоту столкновений, процент участия высших клириков в распрях
был крайне мал.

Посредническая деятельность церковных иерархов оказыва-
лась успешной только в том случае, когда они прибегали к тра-
диционным аргументам, пытаясь склонить оппонентов к переми-
рию, не ущемляя их достоинства. Епископы-хёвдинги, вследствие
своего высокого общественного положения, дружественных и
родственных связей, имели больше шансов добиться положи-
тельного результата. Провал посредничества Торлака Рунольвс-
сона в распре Торгильса и Хавлиди объясняется не столько его
не слишком выдающимся социальным статусом, сколько тем, что
он превысил свои полномочия посредника, приказывая Хавлиди
своей епископской властью прекратить конфликт. Однако апел-
ляция Торлака к церковно-христианской мотивации поведения
говорит о постепенном утверждении новой системы ценностей
в исландском обществе начала ХП в. Вместе с тем, провал по-
средничества Торлака указывает как на политическую слабость

Церковные uepapxu ... в Исландии 263
церковной организации, так и на незакрепленность христианской
морали в менталитете исландского общества.

Знание законов и способность к законотворчеству само по себе
высоко ценилось в стране, будучи одной из властных прерогатив
хёвдингов. Однако с конца XI в. письменное право начинает иг-
рать в Исландии все большую роль. В силу своего характера оно
было тесно связано с представителями церкви. Именно невлия-
тельные епископы чаще обращались к этому методу воздействия
на политическую конъектуру. Если запись христианских законов
в 1123 г., одним из инициаторов которой выступил Торлак Ру-
нольвссон, отчасти была призвана укрепить его пошатнувшееся
после неудачного посредничества общественное положение, то
в последней четверти ХП в. Торлак Торхальссон проводит свои
реформы, уже опираясь на письменное право церкви.

В третейском суде, xax и в посредничестве, высокий социаль-
ный статус иерархов и кровнородственные связи с могуществен-
ными хёвдингами во многом определяли успех их вмешательства
в политические столкновения. Способы урегулирования конфлик-
тов высшим клиром и светской элитой отличался мало. Умение
выйти из сложной ситуации, сохранив престиж и общественный
вес противников, служило залогом удачного разрешения распри.
Обращение и элиты, и простолюдинов за советом к епископам
отражало их растущий общественный авторитет. Не случайно
почти во всех случаях прибегают к помощи именно епископов-
хёвдингов.

Во второй половине ХП в. власть епископов в Исландии в
целом укрепилась, чему немало способствовало участие высших
клириков в конфликтах. Об этом свидетельствует стремление
рода Хаукдэлиров в 1148 г. вернуться к модели «епископ-хёв-
динг» и непосредственно контролировать Скальхольт. Активное
участие, и при этом переменчивость политических предпочтений
как епископа-хёвдинга Бранда, так и епископа-без-годорда Клэнга
в распре Эйнара и Стурлы обеспокоило светскую аристократию.
Преемниками обоих епископов стали клирики с весьма ограни-
ченным авторитетом — Торлак Торхальссон и Гудмунд Арасон.
Как Торлак, так и впоследствии Гудмунд, в своей политике опи-
рались не на традиционные средства влияния (так как были их
практически лишены), а на церковь и ее законы, а также пользо-
вались поддержкой норвежского архиепископа.

