ПРОСТРАНСТВО ЦЕРКВИ
УДК 94(495).01/.04+94(47).01/.033
А.Ю. Виноградов
ДЕНЬ ОСВЯЩЕНИЯ ХРАМА
В ТРАДИЦИИ ВОСТОЧНОЙ ЦЕРКВИ
*
(IV—XIII века): СТРАТЕГИИ ВЫБОРА
Статья посвящена стратегии выбора дня для освящения храма в Византии и
Древней Руси IV—XIII ss. На основе анализа всех имеющихся полных и непол-
ных дат освящения храма выясняется, что безусловных правил здесь не суще-
ствует, HO выявляются два общих правила, определяющих неудобные сезоны:
с января по конец апреля; посты и постные дни. Также выделяются несколько
стратегий выбора такого дня: во время после постов; в воскресенье и субботу; в
праздники второго ряда; в день престольного праздника либо за несколько дней
до или после него; в некий знаменательный день; в конце строительного года.
При этом одна стратегия совсем не обязательно исключает другую: стратегии
длительных периодов могут совмещаться со стратегиями конкретного дня.
Ключевые слова: Византия, Древняя Русь, храм, освящение, стратегия выбора,
праздник.
ЦСЛЬЮ НЭ‚СТОЯЩСЙ рабОТЬ1 является сбор H анализ УПОМИНЭ.НИЙ
AHA освящения храма в ВОСТОЧНОХРИСТИЭ‚НСКОЙ традиции, пре-
имущественно в Византии и домонгольской Руси (IV—XIII BB.)!,
выводы которых могут послужить установлению принципов
* Автор благодарит за ценные советы и замечания свящ. М. Желтова, О.В. Ло-
севу, В. Пермякова, а также участников обсуждения данной работы в семи-
наре ИРИ РАН под руководством В.А. Кучкина. В работе использованы ре-
зультаты проекта «Восток и Запад Европы в Средние века и раннее Новое
время: общее историко-культурное пространство, региональное своеобразие
и динамика взаимодействия», выполненного в рамках программы фунда-
ментальных исследований НИУ ВШЭ в 2012 г. Сведения источников по дан-
ной теме обобщены в таблицах, с которыми можно ознакомиться на сайте:
www. srednieveka.ru

! Верхняя граница определяется для Руси прекращением активного церковного
строительства после монгольского нашествия, а для Византии — переходом к
поздневизантийской литургической традиции. В этой связи на русской почве
из-за перерыва в KAMCHHOM строительстве отсекаются освящения конца XIII B.,
а на византийской — напротив, учитываются освящения самого начала XIV B.

День освящения храма ... в Восточной церкви 155
выбора даты (ДНЯ недели, праздника, месяца, времени ГОДЭ‚) ASA
освящения церкви.

Для Византии специальных работ на эту тему He существует.
Неплохо изучен вопрос о генезисе освящения храма и его ЧИНЭ‚2,
однако B этих работах ИНТСРССУЮЩИЙ нас вопрос не затрагивает-
ca, равно как и в других трудах, посвященных различным аспек-
там византийского храмоздания. Не поднимался вопрос о выборе
AHA для освящения церкви и в исследованиях вопроса о памяти
«обновления» храма.

В изысканиях по ДреВНСРУССКОЙ тематике ситуация сложи-
лась несколько иная. Многие авторы обращались K теме вы-
бора AHA для освящения XpaMa, прежде всего в Tex ситуациях,
когда одна из составляющих даты: число, месяц WIM год — He
были точно известны. ВПРОЧСМ, эти дискуссии касались, по
сути, двух наиболее важных с ИСТОРИЧССКОЙ точки зрения древ-
нерусских храмов: Софии Киевской и Софии Новгородской.
ОДНЭ‚КО еще показательней те методы, к которым прИбегают
здесь исследователи, причем H самые HOBBIC. Tak, А.П. Толочко
в дискуссии о годе освящения Софии Киевской в 2009 г. рас-
суждает так*: «Поскольку для освящения собора необходимо,
чтобы это происходило в воскресенье...», ссылаясь при этом на
статью К.К. АКСНТЬСВЭ‚5, Tye также He приводится никаких об-
оснований данному положению. Эта гипотеза, в конечном сче-
Te, восходит к A.A. Шахматовуб и может быть условно названа
<<ВОСКРССНОЙ>>.

Против такого необоснованного утверждения A. Поппэ” в ка-
честве контраргументов привел примеры освящения древнерус-
ских храмов в другие дни недели: собора КИСВО-ПСЧСРСКОЙ лавры
? Библиографию см.: Botte B., Brakmann Н. Kirchweihe // Reallexikon fiir Antike

und Christentum. Stuttgart, 2004. Bd. 20. Sp. 1139-1169.

3 См., например: Puniet Р., de. Dédicace des églises // Dictionnaire d’ Archéologie
Chrétienne et de Liturgie. P., 1920. Vol. 4/1. P. 374-405; Botte B., Brakmann H.
Op. cit.

* Толочко A. Догадка о происхождении «ранней» даты основания Софийского
собора в Киеве // Ruthenica. Китв, 2009. Т. УШ. C. 211.

5 Акентьев К.К. Мозаики Киевской Софии и «Слово» митрополита Иллариона
в византийском литургическом контексте // Byzantinorossica. СПб., 1995. Т. 1.
С. 80.

* Шахматов A.A. Разыскания о древнейших русских летописных сводах. СПб.,
1908. С. 226.

? Поппэ A. Русские митрополии Константинопольской патриархии в XI столе-
тии // Византийский временник. М., 1968. Т. 28. С. 93. Примеч. 38.

156 А.Ю. Виноградов

во вторник, церкви Бориса и Глеба в Вышгороде в субботу, Софии

Новгородской в пятницу^.

Характерна критика А.П. Толочко? аргументов Поппэ: «Впол-
не справедливые, эти примеры не вполне применимы: указанные
храмы имели конкретные посвящения и, естественно, освящения
подгадывались к храмовому празднику. София не была посвяще-
на определенному празднику и, следовательно, не было нужды в
привязке к какому-то определенному дню календаря». Оставляя
за рамками обсуждения обоснованность вопроса об отсутствии
конкретного посвящения у СОфИИ КИСВСКОЙ, отметим, что, таким
ОбРЭ.ЗОМ, 3 «BOCKpeCHOM» концепции убираются все случаи по-
СВЯЩСНИЙ храма He только конкретным святым, HO H праздникам,
т.е., по сути, все посвящения кроме господских, а это уже CaMO по
себе делает правило воскресных ОСВЯЩСНИЙ невозможным. ПРИ
этом аргументов B пользу гипотезы именно воскресного освяще-
HHA Kak правила здесь He приводится, a другие указанные ПОППЭ10
примеры игнорируются (Boobie, следует констатировать, что
украИНСКИЙ исследователь просто боится потерять воскресное
освящение Софии — raison d’étre для своей статьи).

НССОВПЭ.ДСНИЯ СТРОГОЙ <<ВОСКРССНОЙ концепции» с некоторыми
реальными датами ОСВЯЩСНИЙ заставила ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ МОДИфИ-
цировать ce, считая исключениями освящения, связанные с храмо-
выми праздниками. Такой подход можно условно обозначить как
<<ВОСКРССНЫЙ с исключениями», однако ero «воскресная» состав-
ляющая зиждется более на авторитете НЭ.УЧНОЙ традиции, чем на
анализе реальных примеров, — между тем, CaMa произвольность
исключений (u60 KaK bi XpaM посвящен какому-то CBATOMY или
празднику) лишает «воскресную» концепцию ее главного CMBIC-
ла — отнесения недатированных ОСВЯЩСНИЙ к воскресенью. Этого
подхода придерживается большинство современных исследовате-
лей!!, иногда менее осторожно, Kak А.П. Толочко, иногда более,

% См. также: Гришина Н.Г. Хронология Рогожского летописца за IX — начало
XIV в. // Мир истории. 2002. Ne 8/9; 2003. Ne 2/3 (текст доступен в Элек-
тронной научной библиотеке по истории древнерусской архитектуры: http://
rusarch.ru/grishinal .htm).

9 Толочко A. Указ. coy. С. 212. Примеч. 18.

10 Poppe A. Uwagi о najstarszych dziejach kosciota na Rusi // Przeglyad historyezny.
1964. Т. 55. $. 388 (эта статья осталась нам недоступна); [Jonna А. Указ. соч.
С. 93. Примеч. 38.

!! Из недавних работ см., например: Лаушкин A.B. Точные датировки в древ-
нерусском летописании. Закономерности появления // Восточная Европа в
древности и средневековье. М., 2004. С. 101-104; Цыб С.В. Древнерусское
времяисчисление в «Повести временных лет»: 2-е изд. СПб., 2011. С. 10.

День освящения храма ... в Восточной церкви 157
kak, например, A.A. Турилов'?: «Если придерживаться традицион-
HOM TOUKH зрения, TO освящение ЦСРКВСЙ (КРОМС экстраординарных
СЛУЧЭ‚СВ) совершалось в ВОСКРССНЫЙ день (ИЛИ же в сам престоль-
HbIM праздник, если STO позволяло время окончания работ)»13.
СЛСДУСТ напомнить, что HH одна из двух гипотез: HH «воскрес-
ная», ни «воскресная с исключениями», не была обоснована на
анализе хоть сколько-то репрезентативного количества примеров.
Поппэ Ke, e€2MHCTBCHHbIN их более WIM MeHee систематический
собиратель, приходит к выводу об отсутствии всяких правил:
«Итак, освящение Софии при Ярославе могло состояться в любой
подходящий день...»!4
Kpome TOTO, часто предполагается, ATO освящали храм сразу
после окончания СТРОИТСЛЬСТВЭ‚15. ОДНЭ‚КО известные нам примеры
C упоминанием обоих моментов для одного церковного здания не
создают столь ОДНОЗНЭ‚ЧНОЙ картины. С ОДНОЙ стороны, ДСЙСТВИ-
тельно, мы имеем случаи ObICTporo освящения после окончания
постройки: Tak, храм Положения Пояса Богородицы в Новгоро-
де был закончен 2 августа, а освящен 31 августа; церковь Пре-
ображения в Старой Руссе была закончена 31 июля, а освящена
15 августа!°. Мы знаем даже деревянные храмы, срубленные и
освященные 3a один день: например, «моровые» церкви Афанасия
в Новгороде (1390 г.) и Торжке (1417 г.), Анастасии в Новгороде
(1417 r)!7. В To xe время, этот промежуток Mor быть длиннее:
церковь Кирилла в Новгороде была закончена 8 июля 1196 r., а
освящена 12 января 1197 г., т.е. больше чем через полгода; Успен-
ский собор Киево-Печерской лавры, законченный 11 июля 1077 г.,
был освящен только 14 августа 1089 г.! В пользу перерыва между
окончанием строительства и освящением XpaMa говорят и MHO-
гочисленные упоминания о ПОСЛСДУЮЩСЙ росписи церкви, кото-
poe часто предшествовало освящению (хотя и He обязательно'?).
12 Турилов A.A. Slavia Cyrillomethodiana: Источниковедение истории и культуры
южных славян и Древней Руси. М., 2010. С. 126.

13 Там xe. После этой фразы, действительно, следует поиск подходящего вос-
кресенья для исследуемого автором храма.

'4 Поппэ А. Указ. cou. С. 94.

5 См., например: Турилов A.A. Указ. cou. С. 126.

16 Новгородская первая летопись старшего и младшего извода: 2-е изд. М., 2000
(ПСРЛ, 3). (Далее: НПЛ). 6703, 6706 rr.

17 НПЛ. 6898, 6925 rr.

18 Это He исключает ero малого освящения раньше.

® См., например, случай Рождественского собора в Суздале, освященного в
1225 г., а расписанного в 1230-1233 rr (Лаврентьевская летопись: 4-е изд.
2001 (ПСРЛ, 1). (Далее: ЛЛ). 6733, 6738, 6741 rr).

158 А.Ю. Виноградов

Таким образом, к настоящему времени исследователями не
выработаны доказательства для обоснования принципов опреде-
ления дня, подходящего для освящения храма. ПРИЧИНЭ. этого кро-
ется в отсутствии свода точных дат освящения храмов в Древней
Руси и в Византии (учитывая значения византийской практики
ASA Pycn), Ha основании которого можно было бы делать надеж-
ные BbIBOJIbI. МСЖДУ тем, инструмент для этого имелся в руках ис-
следователей уже довольно давно — это вышедший в 1982 г. свод
древнерусских храмов X—XIII ss. П.А. Раппопорта, rye приводят-
CA все летописные сведения об освящении как сохранившихся,
так и несохранившихся церквей?°. Нельзя, впрочем, обойтись им
одним: Tak, например, здесь пропущены точные даты освящения
как минимум, 14 храмов, а три церкви — Преображения в Василе-
Be, Филиппа на Нутной улице в Новгороде и Михаила Bo Влади-
мире — ВООбЩС He упомянуты. ОПРСДСЛСННЬ1М дополнением K CBO-
ay Раппопорта может служить статья T.B. Гимона, посвященная
церковному строительству в Новгородской первой летописи?!:
здесь содержатся некоторые ДОбЭ‚ВЛСНИЯ, однако тоже не без He-
достатков (Tak, например, пропущен TOT »xe храм Филиппа).

ДЛЯ западно- H ВОСТОЧНОСИРИЙСКОЙ традиции изучена только
проблема «недель освящения» — ОДНОЙ из частей церковного года,
начинающейся в начале ноября??. Ux особенность заключается
также в том, что, если остальные «недели» — части церковного
года, называются по соответствующим праздникам, TO название
«недель освящения» не имеет ясного происхождения: вопреки
М. Блэку”`, они He связаны c обновлением храма Воскресения в
Иерусалиме 13 сентября и следующей за ним октавой. Напротив,
B. Botre”* справедливо связал STU СИРИЙСКИС «недели освящения»
20 Раппопорт П.А. Русская архитектура Х-ХШ вв.: Каталог памятников. Л.,

1982. (Археология СССР. Е1-47). Характерно, однако, что сам автор придер-
живался «воскресной с исключениями» концепции. См.: Он же. Ориентация
древнерусских церквей // Краткие сообщения Института Археологии АН
CCCP. 1974. Bam. 19. С. 43-48.

?! Гимон TB. Закономерности в освещении новгородскими летописцами XI—
ХШ вв. фактов церковного строительства // Древнейшие государства Восточ-
ной Европы. 2000 год. М., 2003. С. 326—345.

22 Последнее описание см.: Cassingena-Trévedy F. Vorganisation du cycle annuel //
Les liturgies syriaques. Р., 2006. P. 25-29. (Etudes syriaques, 3).

23 Black М. The Festival of Encaenia Ecclesiae in the Ancient Church with Special
Reference to Palestine and Syria // Journal of Ecclesiastical History. 1954. Vol. 5.
P. 78-85. ,

24 Botte В. Les dimanches de la Dedicace dans les Eglises syriennes // LOrient Syrien.
1957. Vol. 2(1). P. 65-70.

День освящения храма ... в Восточной церкви 159

с чтением раННСВИЗЭ.НТИЙСКОГО иерусалимского лекционария,
сохранившегося в армянском переводе, на «обновления всех
алтарей, которые воздвигаются»: единственная сохранившая py—
копись Par. arm. 44 помещает ero между 30 ноября и 25 декаб-
ря25. Начиная с b. БОТТЭ., исследователи считают STH чтения по-
лемического характера своего рода христианским противовесом
иудейскому празднику Освящения Храма 25 кислева (в декабре).
ОДНЭ‚КО следует отметить, что и у этого времени «обновления
всех алтарей, которые воздвигаются», H у СИРИЙСКИХ «недель
освящения» может быть и ПРЯМОЙ смысл: они приходятся как раз
на конец строительного года, а поскольку в СИРИЙСКОМ регионе
храмы обычно не расписывали, TO церковь можно было освятить
сразу по окончании строительства.

Как ОПРСДСЛСННЫЙ аналог такой редкой практике можно рас-
сматривать немецкий праздник Kirmes/Kirchweih — «освящения
церкви», который празднуется ранней осенью, обычно в воскре-
сенье, часто вне зависимости OT реаЛЬНОЙ даты освящения мест-
ного храма. ВЭ‚ЖНО, что B таком виде STOT обычай известен уже в
Х в.: он упоминается в «Житии Вячеслава»?°.

ИСТОЧНИКИ

В традиции Восточной церкви HaM He известны никакие
канонические, бОГОСЛУЖСбНЬ1е WIM учительные указания OT-
носительно BbIOopa AHA для освящения XpaMa. Ilostomy B каче-
стве источников по этому вопросу нам приходится выводить
принципы такой практики из реальных случаев освящения,
которые ЗЭ‚фИКСИРОВЭ‚НЬ1 в различных источниках для Византии
и Древней Руси.

Источниками по теме выбора AHA для освящения храма AB-
ляются BCC Te тексты, в которых указана полная или неполная
25 Подробнее см.: Cassingena-Trévedy F. Op. cit. Р. 21-22; Пермяков В. Указ. cou.

С. 356-357.

2 Русская редакция: «бяху »xe с(вя)щение ц(е)рквамъ Bb всЪхъ градЪхъ» (Сказа-
ния о начале Чешского государства в древнерусской письменности / Предисл.,
коммент. и пер. А.И. Рогова. М., 1970. С. 54, 57; Житие Вячеслава Чешского /
Подг. текста, пер. и коммент. A.A. Турилова // Библиотека литературы Древ-
Heit Руси. СПб., 1999. Т. 2: XI-XII ss. С. 173). Хорватская редакция: «биваю-
щимь же свещениемь црЪквенимь в BCEXb градЪхъ» (Sbornik staroslanskych
literarnich pamatek о sv. Vaclavu a sv. Lidmile / Uspoyadal J. Vajs. Praha, 1929.
$. 17, 39). Благодарю за указание П.С. Стефановича.

160 А.Ю. Виноградов
дата освящения храма. Полная дата — это TOA, месяц и ЧИСЛО27;
день недели не обязательно должен быть указан в источнике: его
можно легко вычислить, 3Ha4 остальные данные. Неполная дата
предполагает отсутствие одного из вышеперечисленных элемен-
тов. Полные и неполные даты могут встречаться в текстах самого
разного жанра, однако все же преимущественно они содержатся
в трех типах текстов: нарративных, календарных и Эпиграфиче—
ских. Поиск нарративных источников велся нами преимуществен-
HO по электронной базе данных TLG (http://stephanus.tlg.uci.edu).
СВСДСНИЯ византийских HCTOUHHKOB 0 AHAX освящения храмов
He CJIHIIIKOM oOmmpusi’®. Часть Takoro рода данных содержится в
агиографических TeKcTax”’.
ДаТЬ1 освящения храмов, всегда неполные (6e3 roqa), дают
различные тексты календарного жанра: СИРО-ПЭ‚ЛССТИНСКИСЗО И
константинопольские (с Х в.): «Типикон Великой церкви»`! и
«Синаксарь Константинопольской Церкви»`?, a также ктиторские
типиконы`3. Даты освящения храмов фигурируют в них в каче-
стве памятей «ОбНОВЛСНИЯ», т.е. ежегодных праздников в честь
годовщины освящения ЦСРКВИ34. ЭПИГрафИЧССКИС ИСТОЧНИКИ AB-
JIIIOTC£ Крайне важным дополнением к нарративным и календар-
ным. Мы пользовались прежде всего ЭЛСКТРОННОЙ базой данных
PHI7 Database (http://epigraphy.packhum.org/inscriptions).
Главный Hall источник по датам освящений храмов в Древней
Pycu — летописи. ОСВЯЩСНИЯ храмов фИКСИРУЮТСЯ B HHX весьма
часто, B одном ряду с важнейшими датами ОбЩССТВСННОЙ И IIOJIH—
тической жизни. ИНОГДЭ. число H месяц даты освящения дополня-
27 «Презумпция невиновности» источника заставляет Hac доверять таким датам
и без дополнительного указания на праздник, если ошибочность даты не до-
казана.

28 См.: Janin R. La géographie écclesiastique de 1’Empire byzantin. Р., 1969. Т. III.
P. 42, 147, 361, 457.

29 См.: Ibid. P. 257, 381, 436.

30 Garritte G. Le Calendrier palestino-géorgien du Sinaiticus 34 (Х° siécle). Bruxelles,
1958. (Subsidia hagiographica; 30).

31 Le Typicon de la Grande Eglise. Ms. Sainte-Croix no. 40 / Introd., texte critique,
trad. et notes par J. Mateos. Rome, 1962-1963. Vol. 1-2.

3 Synaxarium Ecclesiae Constantinopolitanae / Ed. H. Delehaye (Propylaeum ad
AASS Nov.). Bruxelles, 1902.

33 Дмитриевский A.A. Описание литургических рукописей, хранящихся в биб-
лиотеках Православного Востока. Киев, 1895. Т. 1.

34 Mi исключаем указания на «праздник/синаксис в таком-то храме», без уточ-
нения об обновлении, так xax у нас нет уверенности в TOM, что такие праздни-
ки связаны именно с днем освящения церкви.

День освящения храма ... в Восточной церкви 161
ются указанием на день недели и/или праздник. Из других нарра-
TUBHBIX TCKCTOB, cooOmaromux полные даты освящения XpaMa, нам
известна только «Похвала Ростиславу Мстиславичу». В Древней
Pycu надписи об освящении храмов нам НСИЗВССТНЫ”.

В отличие от греческих, славянские календарные тексты —
ПРОЛОГ, ТИПИКОНЬ1, месяцесловы Евангелия и Апостола — содер-
жат очень мало памятей «обновлений». Из славянских MBI, IIO
сути, встречаем B них памяти обновлений только ABYX балканских
церквей (xpama Петра «в Болгарах»`° и Софии, «первой кафоли-
KHH»^7 (в Охриде?)), трех киевских (Десятинной церкви, Софии
и Георгия), одной новгородской (Софии) и одной смоленской
(Бориса и Глеба на Смядыне)`®. Отметим, что все эти освяще-
HHA OTHOCATCA KO времени JO середины XI B. (kpome смоленского
случая, КОТОРЫЙ попал, однако, в календарь, по всей BHJIHMOCTH,
He из-за освящения XpaMa, a из-за перенесения гробов СВЯТЬ1Х) и
вписываются в константинопольскую традицию празднования
TOJIOBIILHH ОбНОВЛСНИЙ, которая у славян затем, видимо, перестала
развиваться.

ПРИНЦИПЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
Как уже указывалось выше, даты ОСВЯЩСНИЙ могут быть раз-
делены на полные и неполные. В то время как первые пригодны
для всех видов анализа, вторые — лишь для некоторых, B зависи-
MOCTH OT отсутствующих данных. Tak, если отсутствие года по-
зволяет использовать дату освящения для анализа выбора HHA B
рамках календарных годовых циклов, TO отсутствие числа делает
возможным лишь анализ B сезонном аспекте (выбор МССЯЦЭ.). Не
все даты ОСВЯЩСНИЙ могут быть использованы для анализа: так,
отсутствие месяца делает дату НСПРИГОДНОЙ для анализа ВООбЩС.
ДНИ недели, для которых не были бы известны TO WIM uHCJIO ме-
сяца в случае ОСВЯЩСНИЙ нам неизвестны.
Таким ОбРЭ‚ЗОМ, наше внимание будет сконцентрировано на че-
тырех основных видах анализа дат ОСВЯЩСНИЙ храмов в Византии
35 О ToM, что таковые были, CM., например: Pannonopm П.А. Русская архитектура
Х-Х ss. С. 73. Ne 113.

36 См.: Турилов A.A. Указ. cou.

37 ГИМ. Хлуд. 133. Л. 190.

38 См.: Лосева О.В. Жития русские святых в составе древнерусских Прологов
XII — первой трети ХУ s. М., 2009. С. 213—215, 449-450.

6. Средние века. Buin. 73 (1—2)

162 А.Ю. Виноградов
и домонгольской Руси: выборе дня недели, выборе дня подвижно-
го цикла, выборе дня неподвижного цикла, выборе сезона.

Особый вопрос, всегда возникающий при всякой попытке
системного анализа данных, — это вопрос о репрезентативности
данных. С одной стороны, следует признать, что по сравнению с
общим числом храмов количество известных дат их освящения
невелико. Так, для домонгольской Руси мы знаем 39 полных и
пять неполных дат при всего, как минимум, 250 известных по
источникам и/или остаткам храмах`?, т.е. He более 17,6%. Для Ви-
зантии этот процент еще меньше: 33 полные и 96 неполных дат
при тысячах известных храмов. С другой стороны, собранных
данных вполне достаточно для решения поставленных нами за-
дач: прежде всего для выявления предпочитаемых для освящения
дней недели (67 точных дат при 7 возможных вариантах) и для
установления сезонов освящений (173 даты при 12 возможных
вариантах месяцев). Конечно, недостаточно данных для анализа
связи дней освящений со всеми памятями годовых циклов, од-
нако для соотношения дат освящений с большими праздниками
(до, в день WIM nocge праздника) наших данных вполне хватает,
Отметим также, что, хотя в количественном отношении данные
по Руси уступают византийским, однако по числу дат для своего
периода (конец Х-ХШ в.) домонгольская Русь даже превосходит
Византию.

Как уже отмечалось выше, многие исследователи Древней
Руси предполагали и до сих пор предполагают наличие некоего
универсального правила (с возможными исключениями) для освя-
щения храмов. Хотя «воскресный» вариант такого правила так и
не был обоснован, даже это не снимает вопроса о наличии тако-
го правила, что следует проверить на имеющихся у нас данных.
Напротив, А. Поппэ постулирует отсутствие всякого правила, по
крайней мере, в отношении дня недели — такая позиция также
заслуживает проверки. Таким образом, предварительно можно
сформулировать три возможных общих варианта результатов ана-
лиза: установление универсального правила, подтверждение от-
сутствия всяких правил H, наконец, выявление неких тенденций
или стратегий поведения в выборе дня для освящения храма.

Однако даже самый беглый анализ собранных нами данных
показывает, что постулируемое некоторыми учеными универ-
39 248 в упомянутом выше своде П.А. Раппопорта плюс, xax минимум, две не-

учтенных (o них мы упомянули ВЫШС)‚ плюс несколько раскопанных позднее.

День освящения храма ... в Восточной церкви 163
сальное правило в выборе дня для освящения отсутствует как в
Византии, так и на Руси. Рассмотрим этот вопрос в различных
аспектах.
Выбор дня недели

Выбор дня недели демонстрирует для обоих регионов отсут-
ствие единого правила. Даже учитывая только абсолютно точные
данные (без вариантов дней недели для разных возможных годов
освящения), мы получаем следующий результат.

1 оннн [ fems Ea
Вторник 3 4
Среда 2 1
Четверг 5 3
Пятница 3 2
Суббота 5 8
Воскресенье 8 6
Итого 31 27

Из данного сопоставления становится ACHO, что освяще-
ние могло происходить в любой день недели. Более того, мы
видим, что воскресных освящений значительно меньше в сравне-
нии с суммой остальных (8 против 23 в Византии, 6 против 21 на
Руси), что полностью опровергает гипотезу о «воскресном» пра-
виле (даже за исключением освящений в престольные праздники
или накануне их для Руси это соотношение будет выглядеть как 6
против 9). Но даже если считать, что все освящения, кроме вос-
кресных, обусловлены какими-то посвящениями или праздника-
ми, то концепцию «воскресного правила» все равно не спасти: в
сами воскресенья на Руси освящали не только Господские храмы,
HO и церкви, посвященные конкретным святым (Борису и Глебу,
Георгию, Кириллу). Кроме того, освящение в воскресенье не ис-
ключает и связи этого дня со значимым праздником (например,
освящение Георгиевского собора Юрьевого монастыря в Новго-
роде в воскресенье 29 июня, на память Петра и Павла). Таким
образом, «воскресное правило» лишается своего фактического
содержания.

При этом очевидно, что праздничные дни недели: суббота и
BOCKpeceHbe, действительно, предпочитаются no сравнению с OC-
тальными (42% от всех дней недели в Византии и 52% — на Руси).
e*

164 А.Ю. Виноградов

Таким образом, можно сделать вывод, что день недели не был, по
всей видимости, единственным определяющим правилом для вы-
бора дня освящения, однако предпочтение, пусть и не безуслов-
ное, отдавалось все же праздничным дням: субботе и воскресе-
нью. Tak, Ha Руси выбор дня для освящения семи храмов (Софии
Киевской, Бориса и Глеба, Благовещения на Мячине, Филиппа
и Кирилла в Новгороде, Рождества Богородицы во Владимире,
Бориса и Глеба в Ростове), т.е. около четверти от общего числа,
можно объяснить только этой самой «субботне-воскресной»
стратегией. При этом тех дней освящений, выбор которых могла
бы объяснить именно суббота, меньше.

Выбор подвижного праздника
и непостного THA

Освящение храма, а также его ежегодное воспоминание
было значительным торжеством, сопровождавшимся празднич-
ной трапезой. Следовательно, следует думать, что в пост, когда
полноценное празднество устроить нельзя, церквей старались
не освящать. Действительно, мы знаем лишь три случая освя-
щения церкви, два в Византии и один на Руси, которые приходи-
лись на март, т.е. скорее всего (но не точно) — на Великий пост.
Два из них, однако, связаны с великим праздником Благовеще-
ния, которому была посвящена освященная в марте (вероятно,
около Благовещения) церковь в Чернигове и, возможно, храм в
константинопольском монастыре Евфимия, освященный на по-
празднество Благовещения. Среди памятей обновлений в кон-
стантинопольском календаре также нет ни одной мартовской
даты, лишь одна память в феврале, причем в первой половине
(освящение константинопольского храма Богоматери в Пусге
12 февраля 1002 r., на мясоед), и две в апреле, в самом ero конце;
в иерусалимском календаре февральско-мартовских памятей нет
вообще, а единственная апрельская также приходится на конец
месяца.

Зато поразительно большим является число освящений в Ви-
зантии после окончания Великого поста, причем часто в празд-
ничные дни второго ряда (т.е. не на Пасху, Вознесение или Пя-
тидесятницу): в воскресенья по Пасхе, 1-е, 2-е и 4-е (дважды);
на Преполовение Пятидесятницы и накануне этого праздника;
в среду 2-й седмицы (конец пасхальной октавы), но также и в
обычные дни: пятницы 2-й и 4-й седмицы, понедельник 3-й

День освящения храма ... в Восточной церкви 165
(дважды) и 6-й седмицы, четверг 7-й седмицы. Эту тенденцию
подтверждает и календарь памятей обновлений: здесь на самый
конец апреля — май приходятся 24 даты, в то время как на пред-
шествующие MapT и большую часть апреля — HU одной (чуть
меньше таких освящений в Палестине, что может быть связано с
крайне напряженным богослужебным календарем этого региона
в период Пятидесятницы). Такая же картина складывается и для
Руси: 3-e (либо 6-e) воскресенье и суббота 3-й недели по Пасхе,
воскресенье Всех святых, канун Преполовения Пятидесятницы.
Однако следует отметить, что все послепасхальные освящения
на Руси приходятся на праздники второго ряда, в то время как
отмеченных в Византии освящений на будни нет. Реальное суще-
ствование стратегии послепасхальных освящений подтверждают
подвижные памяти обновления храмов в палестинском календа-
pe: Богородицы (Рождества Христова) в Вифлееме — в четверг 7-й
недели по Пасхе, престола Авраама у Голгофы — в субботу той же
недели“°. Следовательно, освящение этих церквей, совершенное
в послепасхальный период, связывалось в церковном сознании
не с числом месяца и не с неподвижным праздником, а с датой
подвижного цикла.

Сложнее дело обстоит с другими постами. Рождественский
пост до конца рассматриваемого периода продолжал оставаться
преимущественно кратким, не более двух недель: в этот проме-
жуток в Византии попадают освящение константинопольских
церквей Софии 23 декабря 562 r. (заметим, что это канун Рож-
дественского сочельника, а храмовым праздником было, веро-
ятно, именно Рождество), Христофора 16 декабря и Богоматери
Халкопратийской 18 декабря, а также иерусалимских храмов
Иоанна Предтечи 15 декабря и Петра и Павла (?) в монастыре
ромеев 21 декабря. Однако все они относятся к ранневизантий-
ской эпохе, когда, возможно, Рождественского поста еще не было
вообще или он был короче. Сразу после Рождества в Византии
были освящены несколько константинопольских храмов: Софии
27 декабря 537 г., Богоматери Эвергитиды 29 декабря в середине
Х1 B., 40 мучеников близ Медного Тетрапила 29, 30 или 31 декаб-
ря 609 (?) г.

Известный уже в ХГ в. Петров пост, очевидно, повлиял на от-
сутствие освящений в июне (кроме самого его начала) в Констан-
тинополе: единственное исключение — храм Феодора в Рисии, но
*° Garitte С. Op. cit. P. 430, 431.

166 А.Ю. Виноградов

OHO относится к концу У — началу VIB., когда этого поста eme
не существовало; то же самое касается и четырех иерусалимских
примеров из середины месяца. Напротив, поздно появившийся
Успенский пост“! никак He влияет на частоту освящений в первой
половине августа: в Византии на это время падает 10 памятей
обновления, в том числе и средневизантийских, на Руси — шесть
освящений. Наконец, на постные дни недели, среду и пятницу,
приходится всего девять освящений (16% от общего числа), при-
чем в случае пятниц две из них (византийские) выпадают на время
Пятидесятницы, когда пост значительно ослабляется, а две (древ-
нерусские) — на великий праздник Крестовоздвижения, что, явно,
не случайно (храм Крестовоздвижения во Владимире освящен на
свой престольный праздник; церковь Воскресения в Новгороде
освящена в канун праздника и освящения Софии Новгородской
и одновременно в день обновления храма Воскресения в Иеруса-
лиме, т.е., вероятно, на свой престольный праздник); одно из двух
русских освящений в среду приходится на престольный праздник
(храм Павла, Симеона Богоприимца, Константина и Елены в Нов-
городе).

Таким образом, ясно проступает стратегия избегать освяще-
ния храмов в постные дни и, напротив, освящать их сразу после
поста: Великого (на Руси не так распространено, возможно, из-за
того, что строительный сезон в это время только начинается) и,
отчасти, Рождественского, в самом конце декабря (три случая в
Византии; на Руси в это время уже слишком холодно).

Выбор неподвижного праздника

Как мы видели выше, наряду с «воскресной» гипотезой суще-
ствует также гипотеза об освящении храма в день его престоль-
ного праздника или накануне его. Действительно, несколько та-
ких примеров указал А. Поппэ. Однако следует выявить общее
их число и сравнить его с общим объемом всех освящений, чтобы
понять, насколько это явление было распространено.

Для Византии мы знаем шесть несомненных случаев, когда
день освящения храма был связан с его престольным праздником:
в Константинополе: это храмы Иакова в Халкопратии 23 октября
(память Иакова) 565—578 rr., (Петра n) Павла в Орфанотрофии
29 ноября (память Петра и Павла) 578 г., Лазаря 4 марта (память
ы ВЫраЗИТСЛЬНЫЙ пример его отсутствия — ВОСЬМИДНСВНЫЙ пир после освяще-

ния храма в Василеве, длившийся до Успения (ПВЛ, 6504 г.).

День освящения храма ... в Восточной церкви 167

перенесения мощей Лазаря), середина IX — начало Х B., Акакия B

Эптаскале 7 марта (память Акакия), начало IV в., а в Палестине —

Лазаря в Вифании 4 июня (память Марии и Марфы), начало VI B.,

и Авраама и Лота у Голгофы 9 октября (память этих святых). Од-

нако в этих случаях взаимосвязь может быть обратной, т.е. празд-

ник святого в константинопольском и иерусалимском календарях
представляет собой день освящения единственного храма в честь
святого в столице“*?. Такая логика хорошо известна на примере
появления памяти Константина и Елены 11 марта, т.е. в день OCBA-
щения Константинополя, случившегося в 330 г., еще при жизни

Константина и задолго до установления его памяти. Единствен-

ный достоверный случай — освящение храма Успения Богороди-

цы в монастыре патриарха Алексия Студита (1025-1043) на пре-
стольный праздник“`. Вполне вероятно также, что с престольным

праздником связаны освящения столичных церквей Богоматери в

квартале Куратора 12 декабря (Зачатие Анны) и в Неории 31 июля

(память Положения пояса Богоматери) 842—869 rr., а также церкви

Спаса в Мескле на Крите 15 августа (память Нерукотворного Спа-

са Камулианского) 1302 г., однако точно доказать связь этих хра-

мов с не самыми популярными праздниками Богоматери и Христа

CJIOKHO**.

Ha PycH, напротив, мы имеем целых 12 (из 38) несомненных
примеров освящения храма в день его престольного праздника
(что часто подчеркивают и сами летописи): Рождества Богомате-
ри в Суздале 8 сентября 1225 г., Воскресения в Новгороде 13 сен-
тября (обновление храма Воскресения в Иерусалиме) 1196 г.,
Крестовоздвижения во Владимире 14 сентября 1218 г., Павла, Си-
меона Богоприимца, Константина и Елены в Новгороде 6 ноября
(память Павла) 1224 г., Василия в Киеве 1 января 1183 г., Петра
и Павла на Синичьей Горе в Новгороде 29 июня 1192 г., Ильи на
42 Сложный случай — 23 апреля в палестинском календаре, rne вместо обычного

ASIA Византии праздника великомученика Teoprua указано освящение его хра-
ма, причем только одна рукопись (ПЗРИЖСКИЙ ЛСКЦИОНЗРИЙ) указывает место
этого храма — некую точнее не локализуемую Фловию. Kpome TOTO, He HCKJIIO—
чено, uTO H здесь мы видим рождение праздника Teoprua из освящения храма
B Палестине‚ на родине этого святого.

43 Bo3MoxHOo, OHO повлияло Ha традицию русских ОСВЯЩСНИЙ Успенских храмов
(любезно указано О.В. Лосевой), хотя на Руси их чаще освящали накануне
праздника.

44 Единственный несомненный византийский пример известен нам только в
XV в.: освящение храма Георгия в афонском монастыре Павла на праздник
Георгия в 1425 г. (Mt. Athos 437)

168 А.Ю. Виноградов

Славне в Новгороде 20 июля 1202 г., Бориса и Глеба в Кидекше
24 июля 1238 r. Преображения в Хутынском монастыре 6 августа
1192 г., Преображения в Ярославле 6 августа 1224 r. и Успения
в Смоленске 15 августа 1150 г., а также Михаила в Новгороде в
1224 г. «на праздник» (см. ниже). Следует, впрочем, отметить, что
все эти случаи относятся He к раннему периоду, а к середине ХП —
началу ХШ в. и могут представлять собой новый этап развития
традиции освящения, который прослеживается и на афонском
примере ХУ B.* К этому можно с осторожностью добавить освя-
щение храма Георгия в Киеве (1051-1053 rr.) 26 ноября, на память
обновления константинопольской церкви Георгия в Кипариссии“°
и Софии Новгородской 14 сентября 1050 или 1052 r., на Кресто-
воздвижение. С HAMM число древнерусских XpaMOB, освященных
на свой престольный праздник, дойдет до 37% от общего числа.

Характерно, что освящение храма в день его престола прямо
запрещает современный Архиерейский Служебник. Указание на
это появляется в HEM, впрочем, He ранее XVII B. Однако та логи-
Ka, которой OH следует, является, no всей видимости, довольно
древней: следует избегать соединения двух столь торжественных
служб, xax освящение и престольный праздник — при таком со-
единении неизбежно либо чрезмерное удлинение богослужения,
либо умаление торжественности каждого.

Точно также мы не находим освящений храмов и в дни других
важнейших праздников: Рождества, Пасхи, Пятидесятницы и т.п.
Исключение для Византии представляет собой лишь освящение
храма константинопольского монастыря Олимпиады на Рождество
562 r., однако известие «Жития Олимпиады» об этой дате He совсем
надежно, так как оно говорит о том, что это освящение последовало
сразу за освящением Софии в канун Рождества, тогда как мы точно
3HaeM, что последняя была освящена He 24, a 23 декабря. Столичный
xpam Викентия в Кампе был освящен в середине VI в. 6 августа, од-
нако весьма сомнительно, что уже тогда в этот день праздновалось
Преображение. Для Руси единственное исключение — освящение
церкви Преображения в Старой Руссе на Успение 1198 г. (но до
1297 г. Успение не относилось к числу великих праздников).

Посмотрим теперь, как выглядит на фоне нашей статистики
гипотеза об освящении храмов в канун их престольных празд-
ников. Заметим сразу, что литургической логики здесь больше: в
45 Преображенский храм в Василеве мог быть освящен ок. 996 г. как на сам пре-

CTOJIBHbIM праздник, так H накануне ero.
46 См.: Лосева О.В. Жития русских святых... С. 154-163.

День освящения храма ... в Восточной церкви 169
данном случае не возникает коллизии с соединением торжествен-
ных служб, a, напротив, можно отслужить службу престольному
празднику в уже освященном храме.

Между тем, в Византии ner ни одного точного примера такой
традиции. На Руси такая практика засвидетельствована пять раз:
для церкви Николая (Ha Яковлевой улице) в Новгороде (1136 г.),
для храма Рождества Богородицы во Владимире (1219 г.) и три-
жды для Успенских церквей: в Киево-Печерской лавре (1089 г.),
во Владимире (1189 г.) и в Ростове (1231 г.), причем два послед-
ние освящения могут быть подражаниями первому, тем более
что Владимирский Успенский собор освящен ровно через сто лет
после Печерского. Характерно, что четыре из пяти случаев — Бо-
городичные храмы. Кроме того, на канун престольного праздника
мог быть освящен Преображенский храм в Василеве (см. ниже), а
альтернативная дата освящения Софии Новгородской — 5 августа,
которая содержится в Авраамкином сборнике, приходится на ка-
нун Преображения, которое также могло быть здесь престольным
праздником.

Однако это не означает, что византийцы были незнакомы с
практикой освящения храма накануне его престольного праздника.
Во-первых, есть несколько возможных случаев: освящение церквей
Богоматери в Мутулле на Кипре 4 июня (канун памяти спасения
Константинополя Богоматерью) 1280 г., Ирины в столичном Пера-
мате 20 января (канун памяти Ирины) 457—474 гг., Христа в Армула-
де там же 1 февраля (канун Сретения). Во-вторых, мы сталкиваемся
здесь с практикой освящения константинопольских храмов за два—
три дня до их предположительных престольных праздников: Бого-
матери в квартале Диаконисы 19 ноября (за два дня до Введения во
храм Пресвятой Богородицы) 598(?) г., Софии 23 декабря (3a два дня
mo Рождества) 562 г., Феодора в Сфоракии 11 марта (3a два дня до
праздника Феодора) в середине V B., Христа Пантократора 4 августа
(3a два WHA до Преображения) 1136 (?) r, Фоки в Пере 19 июля (3a
три дня до памяти Фоки) 867—887 гг., а также иерусалимских хра-
мов Фоки и Вавилы в Иерусалиме 7 октября (за пять дней до памяти
Вавилы и за 10 дней до совместной памяти этих святых) в середине
IV в. и Петра и Павла в монастыре ромеев 21 декабря (3a четыре
дня no перенесения мощей an. Павла) в середине VIB. и церкви
Иоанна Златоуста в Куцовендисе на Кипре 9 декабря (т.е. за три WHA
до памяти Иоанна Златоуста) 1090 г. Таким образом, нельзя сказать,
что практика «канунных» освящений в Византии не существовала,
однако освящения эти совершались преимущественно за несколь-
ко дней до престольного праздника храма, а не прямо накануне.

170 А.Ю. Виноградов

Наконец, в Византии фиксируются еще четыре случая освя-
щения столичных храмов вскоре после престольного праздника:
Софии 27 декабря (через два дня после Рождества) 537 г., Заха-
рии в Парадисе 28 октября (пять дней после памяти этого свято-
го), Георгия в Кипариссии 24 апреля (попразднество Георгия) в
начале IX B., Парамона 29 ноября (через два дня после праздника
этого редкого святого), а также палестинский храм Богородицы в
Хозиве 18 января (через два дня после праздника Благовещения
Иосакиму в Хозиве) ox. 470 r. и малоазийский храм Архангела в
Сикеоне 9 ноября (на попразднество архангелов). На Руси нам та-
кая практика неизвестна. Вразумительного объяснения ей нет: в
качестве гипотезы можно предположить, что три последних кон-
стантинопольских церкви освящались мощами храмовых святых,
которые были принесены туда после совершения памяти этих
святых в тех церквах, откуда их останки были взяты.

Подводя итог под анализом освящений XpaMOB, связанных с
их посвящениями, следует отметить, что особенно важной такая
связь была для Древней Руси: 12 или даже 14 освящений на хра-
мовый праздник и пять в его канун — итого до 19 из 37 известных,
т.е. около половины всех освящений. Между тем, для Византии,
как ранней, так и средней, такая практика не была особо распро-
страненной.

Помимо примеров с посвящениями, есть еще ряд случаев, ко-
гда день освящения храма может быть определен иным праздни-
ком, как-то связанным с данной церковью. Так, храм Богоматери в
столичной Патриархии был освящен 31 октября, на память Стахия,
первого епископа Константинополя. Столичная церковь Христофо-
ра, обозначаемая в источниках как «близ Полиевкта», была освя-
щена 16 декабря, за два дня до памяти Полиевкта, которому был
посвящен знаменитый храм. Храм Захарии в константинопольском
монастыре Домники освятили 24 января 388 (?) г., на память Иоан-
на Предтечи — сына Захарии, а храм Захарии в Парадисе — 28 октяб-
ря, накануне памяти Предтечи. Возможно, эта практика восходит
к древней традиции освящать храмы в октавы (восьмидневные ли-
тургические циклы) важных праздников: Tak, храм Богоматери на
Сионе в Иерусалиме был освящен на третий день октавы энкении
(обновления) церкви Воскресения. Существует и ряд других ви-
зантийских освящений, близких по времени к большому праздни-
ку, точную связь с которым доказать невозможно: это освящения
храмов Марка в Кесарии Филипповой в Финикии 15 августа (на
праздник Богоматери, позднее ставший Успением) в IV—V вв., в
палестинской Идакуте 25 октября (в канун памяти Иоанна Пред-

День освящения храма ... в Восточной церкви 171

Teun), Богоматери в иерусалимском монастыре спудеев 11 авгу-

ста (3a два дня до праздника Богоматери в Кафисме) в конце V в.

На Руси случаи такого рода можно разделить на две группы.
С одной стороны, мы имеем подобные же примеры неслучайной
связи дня освящения и значительного праздника. Храм Апосто-
лов в Белгороде освящен в нетрадиционное для Руси время, 6 де-
кабря 1197 г., т.е. на память весьма почитаемого св. Николая Мир-
ликийского. Георгиевский собор Юрьева монастыря в Новгороде
был освящен 29 июня, т.е. на память Петра и Павла: если это был
1130 г., то этот день являлся одновременно воскресеньем. Пре-
ображенская церковь в Старой Руссе была освящена 15 августа
1198 г., на Успение. Наконец, церковь Успения BO владимирском
Княгинином монастыре была освящена на другую Богородичную
память — 9 сентября, т.е. на попразднество Рождества Богоматери
и праздник Ee родителей, Иоакима и Анны.

С другой стороны, в ранний период (до начала XII в. включи-
тельно) мы сталкиваемся с такими случаями, когда день освяще-
ния подражает знаменитым константинопольским памятям обнов-
лений: Десятинная церковь в Киеве освящена 12 maa 996 г., этот
день, кроме кануна Преполовения Пятидесятницы, был также по-
празднеством Освящения Константинополя; София Киевская (или
Новгородская), согласно альтернативной дате месяцеслова Псков-
ского Апостола 1307 г., была освящена 11 мая, т.е. в сам праздник
Освящения Константинополя и, соответственно, в канун освяще-
ния Десятинной церкви“; Георгий в Киеве освящен 25 ноября
1051-1053 rr, т.е. на память обновления константинопольского
храма Георгия в Кипариссии“*; Борис и Глеб в Вышгороде освяще-
ны 1 Maa 1115 r., re. на память обновления Hea — главной церкви
47 Сюда можно с большой осторожностью отнести и предположенную О.В. Ло-

севой (Лосева О.В. Русские месяцесловы... С. 100) связь другой даты освяще-
ния Софии Киевской с попразднеством памяти обновления Георгия в Лидде
(Георгий — патрон Ярослава Мудрого).

48 Впрочем, против прямой зависимости выступает О.В.Лосева (Лосева О.В.
Русские месяцесловы... С. 95—98). OT себя добавим, что, вполне вероятно, до
постройки xpama Георгия в Манганах при Константине Мономахе (1042-1055)
церковь в КИПЗРИССИИ бЫЛ& одниИМм H3 главных святилЛиИЩщ Teoprua в Константи-
нополе: Ha значение H богатство этой церкви косвенно указывает тот факт‚ 4TO
здесь в течение церковного года совершалось целых шесть ОбЩССТОЛИЧНЫХ
памятей (НСЛЬЗЯ исключать и некое соперничество Ярослава с Константином
МОНОМ&ХОМ). ОДНЗКО TaK же вероятно, что возвышение церкви B Knnapnccnn
произошло после ее перестройки в конце 1Х — начале X в. (см.: Janin R. Op.
cit. Р. 70), Tak kak сам праздник Георгия в Константинополе совершался в дру-
TOM храме этого святого — в Девтере, возможно, более древнем.

172 А.Ю. Виноградов

императорского дворца в Царьграде, значительный праздник в ви-
зантийском календаре. Характерно, что именно эти русские освя-
щения (кроме вышгородского) и составляют большинство русских
памятей обновления в древнерусских календарях — не имеем ли мы
здесь дела с попыткой не просто добавить русские памяти обнов-
ления в месяцеслов, но и потеснить ими константинопольские? В
дальнейшем можно отметить только два рудимента такой традиции
во Владимиро-Суздальской Руси: освящения храма Богородицы,
Иоакима и Анны во Владимире 3 ноября (1196 г.), накануне обнов-
ления Софии Киевской, и Успенских храмов 14 августа (Bo Вла-
димире в 1189 r. и в Ростове в 1231 г.), накануне Ux престольного
праздника, т.е. одновременно и на память обновления Успенского
собора Киево-Печерской лавры (причем владимирский храм, как
мы помним, освящен ровно на его столетие).

Подводя итог разбору связи дней освящения храмов с празд-
никами неподвижного цикла, можно выделить две стратегии.
Одна заключается в приближении дня освящения церкви к ее
престольному празднику: в самый этот день или накануне (чаще
встречается на Руси); чисто византийской является практика освя-
щения церкви вскоре после ее престольного праздника. В канун
престольного праздника храм освящали, очевидно, для того, что-
бы отслужить последний уже в освященной церкви. Вторая стра-
тегия стремится связать день освящения храма с каким-то иным
значимым праздником: памятью патрона соседней значительной
церкви, памятью знаменитого родственника храмового святого,
просто важным праздником. Особым ее вариантом является под-
ражание памяти обновления другого знаменитого храма. Обе этих
стратегии были более, чем для Византии, актуальны для Руси:
здесь связью с каким-то значительным праздником (храмовым
или иным) может быть объяснено более половины всех извест-
ных освящений (26 из 37) — причины этого явления до конца не
понятны. Отметим также, что при использовании обеих страте-
гий и в Византии, и на Руси старались избегать совпадения дней
освящения с церковными праздниками первостепенного значения.

Выбор сезона

Мы увидели, как может быть связан день освящения храма
с конкретным праздником подвижного или неподвижного цикла.
Посмотрим же теперь на то, как день освящения соотносится с
частями церковного года, B частности, xax OH может быть связан
с окончанием строительства. Вспомним также, что выше уже от-

День освящения храма ... в Восточной церкви 173
мечалась одна такая взаимосвязь: освящения не производились в
посты и, напротив, довольно охотно совершались после Пасхи и
Рождества (второй случай известен только в Византии).

Взглянем на распределение дней освящений по месяцам.

= ee С ] em.

Февраль 3 2,33 0 0

Март 2 1,55 1 2,72

Апрель 7 5,43 0 0

Май 17 13,18 3 6,82

Июнь 10 7,75 3 6,82

Июль 10 7,75 1 0

Август 16 12,4 15 34,09

Сентябрь 9 6,98 8 18,18

Октябрь 17 13,18 2 4,55

Ноябрь 17 13,18 5 11,36

Декабрь 17 13,18 3 6,82

Всего 129 44

Несмотря на разницу в абсолютных цифрах, процентное соот-
ношение между месяцами посчитать легко и для Византии, и для
Руси, равно как и сравнить их показатели между собой. Ситуация
здесь выглядит следующим образом.

Первые три месяца современного года мало использовались
для освящения в обоих регионах (7—9% OT всех освящений) — это
вполне объяснимо: зимой, особенно на Руси, сложнее устроить
торжество с обязательной процессией, да и из строительного
сезона эти месяцы выпадают. Кроме того, конец февраля и март
обычно приходится на Великий пост. Из немногих же случаев
освящения в этот сезон подавляющее большинство может найти
себе объяснение в одной из вышеперечисленных стратегий. В Ви-
зантии константинопольские церкви Ирины в Перамате и Христа
в Армуладе были освящены, видимо, в канун своих престольных
праздников, церкви монастыря Евфимия — возможно, на сам пре-
стольный праздник (Благовещение), Захарии в монастыре Домни-
ки — на праздник сына Захарии — Иоанна Предтечи; Богоматери
в Пусге — на мясоед, ведь иначе для его освящения пришлось бы
ждать до середины апреля; палестинский храм Богоматери в Хо-
зиве — через два дня после престольного праздника, а пафлагон-
ская церковь Илии в Вафириакской обители — накануне Отдания

174 А.Ю. Виноградов

Богоявления. На Руси церкви Василия в Киеве и Благовещения
в Чернигове были освящены на свои престольные праздники, а
храм Кирилла в Новгороде — в первое воскресенье после Рождест-
венского поста и святок. Последний, так же, как и храм Филиппа
(освящен 29 января), был освящен Новгородским архиепископом
Мартирием — «любителем» январских освящений.

После великопостной паузы, как мы уже видели выше, отме-
чается всплеск освящений. В Византии он начинался в апреле, а
на Руси — с начала мая и длился до начала июня. При этом оче-
видно, что в этот сезон могли быть освящены только храмы, по-
строенные в предыдущем году. Вряд ли за начало строительного
сезона какие-либо храмы могли быть и расписаны: все известные
нам дни завершения росписи начинаются на Руси с самого кон-
ца июля: 30 июля (Успенский собор Bo Владимире, 1161 r.*?), а в
Византии — с 15 июня (Новая Токалы килисе в Каппадокии5°), на
Кипре xe — eme позже: 3 сентября (1513 г.), 7 октября (1466 г.),
декабрь (1192 г.)°!. Takum образом, в послепасхальный период
освящались храмы, построенные и расписанные в предыдущем
году или годах.

Затем, между 6 и 26 июня наблюдается перерыв в освяще-
ниях, связанный, возможно, с Петровым постом — в ранневизан-
тийской Палестине, напротив, Ha это время приходится четыре
освящения. В Византии после него следует новый всплеск, в Па-
лестине — напротив, спад (лишь два освящения в июле, причем
одно в самом ero начале), что может быть связано с пиком жары,
из-за которой здесь старались освящать храмы раньше, в июне,
или позже, в августе. Интересно, что на Руси Ha июль также при-
ходится спад — одно освящение в самом конце месяца, а всплеск
обновлений начинается лишь с августа: это может быть связано
как с июльской жарой, так и с сезонным OTTOKOM населения из
городов. Пик этого всплеска приходится в обоих регионах на ав-
густ, когда на Руси было совершено более трети всех известных
нам освящений; в Византии на июль-август приходится более
20% всех освящений.

49 ЛЛ, 6669 r.

50 De Jerphanion С. Une nouvelle province de |’art byzantin: les églises rupestres de
Cappadoce. P., 1925. Vol. I. N 31.

5! Stylianou J.A. Donors and Dedicatory Inscriptions, Suppliants and Supplications
in the Painted Churches of Cyprus // Jahrbuch der ésterreichischen byzantinischen
Gesellschaft. 1960. Bd. 9. P. 97-128. N 116, 111, 101.

День освящения храма ... в Восточной церкви 175
На Руси шесть из четырнадцати августовских освящений
связаны с Успением, а три — с Преображением. При этом семь
храмов, освященных в этом месяце, Богородичные: четыре Ус-
пенских (B Киеве, Смоленске, Владимире (два освящения) и Ро-
стове), Благовещенский (на Мячине в Новгороде) и один Поло-
жения Пояса Богоматери (надвратный в Новгородском Детинце),
а Преображенская церковь в Старой Руссе освящена на Успение
(ср. три освящения на Рождество Богородицы в начале сентяб-
ря). Учитывая же то, что храм Илии на Славне освящен на свой
престольный праздник, а альтернативная дата освящения Софии
Новгородской, 5 августа, приходится на канун Преображения,
которое также могло быть ее престольным праздником, можно
прийти к выводу, что августовские освящения были тесно свя-
заны с праздниками этого месяца, причем He только храмовыми.
Несколько неожиданней выглядят в этом контексте освящения
храмов в честь Бориса и Глеба в августе: в Смоленске (1, 11 или
30 августа 1191 г.) и в Ростове (25 августа 1218 г.), так как ника-
кой Борисоглебской памяти в это время нет.
Схожая картина вырисовывается и в Константинополе: из
10 освященных в июле церквей пять посвящены Богородице, из
11 освященных в августе — шесть (в Палестине Богоматери посвя-
щен единственный освященный в июле храм, и eme OHH — в авгу-
сте). За эти месяцы было освящено 11 из 26 константинопольских
Богородичных храмов с известной датой освящения. Следователь-
но, июль и август (с его главным византийским Богородичным
праздником — Успением) связывались в Византии и на Руси с Бого-
матерью, и именно Ей в этот сезон чаще всего посвящали храмы.
Последняя часть современного года (а для церковного года
первая), с сентября no декабрь, kak в Византии, Tak и Ha Руси
примерно одинакова по объему освящений (40-41%) и начинает-
ся с падения числа освящений по сравнению с августом. Однако
внутренняя динамика в двух регионах здесь разная. На Руси пик
этого сезона приходится на сентябрь, продолжая августовский
всплеск, и таким образом освящения следуют логике климата, за-
канчиваясь 6 декабря (т.е. одновременно и перед Рождественским
постом). В Византии же, наоборот, сентябрь беднее всего на такие
даты, зато три остальных месяца достигают пиковых уровней мая
и августа (16—17 освящений в месяц).
На Руси из восьми сентябрьских освящений три точно связаны
с праздником Рождества Богородицы (Рождественская церковь во
Владимире и Успенская в Княгинином монастыре там же освящена

176 А.Ю. Виноградов

накануне, а РОЖДССТВСНСКЭ‚Я B Cy3):[ane — На сам праздник, и на него
же возобновлена), а три — с Крестовоздвижением (храм Крестовоз-
движения BO ВЛ&ДИМИРС И СОфИЯ НОВГОРОДСКЭ‚Я освящены Ha CaM
праздник, a новгородская церковь ВОСКРСССНИЯ — HakaHyHe). Ooa
OKTAOpBECKHe освящения H OHO НОЯбРЬСКОС на Pycu совершены в
воскресенье без CBA3H C KaKHM-JIH00 праздником. НЭ‚ПРОТИВ, Ba H3
трех остальных НОЯбРЬСКИХ связаны с престольными праздниками
(третье, Софии Киевской, могло быть и воскресным), а два из трех
ДСКЭ.бРЬСКИХ — c Николиным днем (ДЛЯ третьего неизвестна точная
mata) — следовательно, освящения B два STH достаточно холодные
месяца могли бЬ1ТЬ ОбУСЛОВЛСНЬ1 именно посвящениями храмов.

В Византии для этого периода какую-либо общую логику в
освящениях храмов уловить трудно. Можно лишь отметить, 4TO
по сравнению с сентябреМ—октябреМ доля палестинских освяще-
ний падает в ноябре-декабре (всего три и четыре случая соот-
ВСТСТВСННО), возможно, также из-за климатических УСЛОВИЙ. ПРИ
этом очевидно, что именно B сентябре—Декабре следует ожидать
ОСВЯЩСНИЙ XpaMOB, построенных H украшенных за один строи-
тельный сезон. Ilostomy практику осенних ОСВЯЩСНИЙ MO2KHO
условно назвать СТРЭ‚ТСГИСЙ конца строительного года.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Vitak, мы однозначно увидели, что безусловных правил, дик-
тующих выбор конкретного дня для освящения («ВОСКРССНОГО»,
«праздничного» или Т.П.) не существует. ОДНЭ‚КО выявляются два
ОбЩИХ, HO He Oe3yCJIOBHBIX правила, определяющих предпочти-
тельные сезоны для ОСВЯЩСНИЙ. ВО-ПСРВЬ1Х, храмы мало освяща-
лись с января по конец апреля, т.е. BO время, с климатической точ-
KH зрения, НСУДОбНОС для проведения торжественных ПРОЦСССИЙ,
ОбЯЗЭ‚ТеЛЬНЬ1Х при освящении. ВО-ВТОРЬ1Х, ТОРЖССТВСННЫЙ харак-
тер чина освящения храма практически исключал его совершение
B посты H постные THU.

Bropoe правило влияет одновременно и на появление ОДНОЙ
иЗ ТСНДСНЦИЙ в освящениях, которую мы называем термином
«стратегия». Это частые освящения храмов во время после по-
cToB, особенно Великого (и реже перед Великим постом). В этих
освящениях проявляется зачастую и другая тенденция — освящать
церкви в праздничные дни недели, воскресенье и, B меньшей
мере, субботу. Воскресные освящения вписываются одновремен-
HO H B третью стратегию — освящать храмы B праздники второго

День освящения храма ... в Восточной церкви 177
ряда, т.е. не в великие, в том числе накануне больших праздников,
чтобы избегать сложного соединения СЛУЖб. ДЛЯ многих XpaMOB
также может быть прослежена стратегия связи освящения с UX
престольным праздником B виде освящения в CaM этот праздник
(ДЛЯ He самых больших XpaMoB) либо за несколько ДНСЙ AO ИЛИ IIO—
сле Hero. ЕЩС одна стратегия проявляется в связи дня освящения
с каким-то другим знаменательным днем, B TOM числе H B рамках
подражания памятям обновления знаменитых храмов (ОСОбеННО
характерно для Руси). Наконец, осенние освящения храмов могут
зачастую определяться СТРЗТСГИСЙ конца строительного года. Из
локальных СТРЭ‚ТСГИЙ можно отметить также ПреОбЛЭ.ДЭ.НИС Бого-
РОДИЧНОЙ тематики в освящениях июля-августа. Как мы BHJIHM,
часть из вышеперечисленных СТРЭ‚ТСГИЙ уже отмечалась исследо-
вателями (СУббОТНС-ВОСКРССНЭ‚Я, праздничная, конца строитель-
HOTO ГОДа), но ошибочно считалась правилами.

Большая часть известных нам полных дат ОСВЯЩСНИЙ (ДЛЯ не-
полных неясен выбор AHA HeylesIM) может OBIT определена ОДНОЙ
из этих стратегий>?, причем для разных регионов (Палестина, Кон-
стантинополь, Малая Азия, Греция, Русь) и эпох (для ранневизан-
THMCKOM эпохи, правда, существует большая трудность — TOUHO CO-
отнести день освящения с праздником святого, Tak Kak календарь
таких праздников в это время нам плохо ИЗВССТСН). СЛСДУСТ также
отметить, что одна стратегия совсем He обязательно исключает
другую: стратегии длительных периодов (ПОСЛСПЭ‚СХЭ‚ЛЬНЭ‚Я, конца
строительного ГОДа) могут совмещаться со стратегиями конкрет-
ного дня (субботне-воскресной, праздничной). При этом такое
соединение не обязательно является какой-то тонкой интеллекту-
альной конструкцией (подобно выбору дня освящения для храма
в Константинопольском патриархате): Tak, например, Сентинский
храм Boromatepu B ryOuHe Кавказских гор освящен одновремен-
но на вторую неделю по Пасхе и B воскресенье. Вернее сказать,
что стратегия конкретного дня уточняет выбор КОНКРСТНОЙ даты
внутри периода, заданного СТРЭ‚ТСГИСЙ длительного периода: вы-
ШГОРОДСКИЙ храм Bopuca и Глеба освящен внутри послепасхаль-
ного периода в день освящения Hea, a HOBrOpoyCKHH храм TeX же
святых — в конце строительного года (14 октября) в воскресенье.
52 Этими стратегиями (HO He правилами) He объясняется, Ha Halll взгляд, лишь

одна точная дата освящения ранневизантийского времени (о календаре кото-
рого мы практически ничего не знаем): храма Стефана в Иерусалиме (15 июня
460 r., в среду).

