Рецензии и обзоры 361
IL CODICE MOROSINI: IL MONDO VISTO DA VENEZIA
(1094-1433) /
Edizione critica, introduzione, indice e altri apparati di A. Nanetti.
Spoleto: Fondazione CISAM, 2010. 4 t. I—LXI + 1-2274 p.
[Quaderni della Rivista di Bizantinistica, 10 / Collana diretta da
A. Carile]
КОДЕКС МОРОЗИНИ: MUP, KAK OH ВИДЕН
ИЗ ВЕНЕЦИИ (1094-1433) /
Критическое изд., вступ. CT., индексы и др. вспомогат. Mat.
А. Нанетти. Сполето: Fondazione CISAM, 2010. 4 7. I-LXI +
1-2274 c.
[Документы журнала Византинистика, 10 /
Редактор серии А. Кариле]
При постройке собора Святой Церкви в Севилье утвердивший его
конструкцию в 1401 r. капитул, no легенде, заявил: «Мы предпринима-
ем деяние столь великое, что Te, KTO увидят его завершенным сочтут
нас сумасшедшими». Это речение предпослано эпиграфом к изданию
«Хроники» и «Дневника» Антонио Морозини. Много лет исследовате-
ли подступались к этому грандиозному корпусу, издавали Hs Hero ма-
лые отрывки или части, HO He смогли опубликовать no сохранившейся
рукописи первой половины XV в. (Osterreichische Nationalbibliothek.
Cod. 6586—6587) и ее копии конца XIX s. (Marc. It. Cl. УП 2048-2049)
весь текст, занявший в рецензируемом издании 1720 страниц формата
170 х 240 см.
Последней по времени попыткой была публикация начальных
разделов «Хроники» Морозини (менее одной пятой ее части) австра-
лийским ученым Дж. Мелвил-Джонсом и его коллегами из Падуи с пе-
реводом ee на английский язык!. Dro полезное издание, тем He менее,
еще далеко от завершения и к тому же не содержит текстологического
анализа.
Начавший свое произведение как обычную хронику на «вольгаре»,
копируя и переводя труды предшественников XIV столетия, от Анд-
pea Дандоло до Николо Тревизана, Антонио Морозини превратил ee c
1413/1414 и до 1433 r. в подлинный дневник, с росписью no дням ка-
лендаря событий ему современных, не только создав грандиозный свод,
! The Morosini Codex / Ed. M.P. Ghezzo, J.R. Melville-Jones, A. Rizzi. Vol. 1: To the
Death of Andrea Dandolo (1354). Padova, 1999; Vol. 2: Marino Falier to Antonio
Venier (1354-1400). Padova, 2000; Vol. 3. Michele Steno (to 1407). Padova, 2005.
CM. нашу рец.: Средние Bexa. 2001. Вып. 62. С. 354-356.

13. Средние Beka. Вып. 73 (1—2)

362 Рецензии и обзоры

HO и заложив основы жанра, которые затем будут продолжены в XV—
XVI Bs. Джорджо Дольфином, Джироламо Приули и особенно Марино
Санудо Младшим.

Род Морозини — разветвленный и весьма известный. В архивных ис-
точниках есть упоминания о нескольких Антонио да Марко Морозини,
но идентичность кого-либо из них с нашим хронистом не устанавлива-
ется с достоверностью. Очевидны, однако, UX родство с дожем Микеле
Морозини (1382) и, таким образом, несомненная принадлежность хро-
ниста к верхам венецианского патрициата.

Свод Морозини был написан в век наибольшего процветания
Венеции, торжества ee политической системы, пика ee экспансии на
море и на суше. Вместе с тем, это было время перемен: в политике,
идеологии, воззрениях на жизнь и на окружающий мир. Именно взгляд
на мир из Венеции, как правильно обозначено в самом названии кни-
ги, составляет сущность кодекса Морозини. Источниками его были,
помимо хроник, купеческие письма, донесения послов, официальные
документы венецианских магистратур. Географические горизонты
хрониста также велики: от Лондона и Брюгге до Причерноморья, Си-
рии и Аравийского залива, что почти совпадает с границами Римской
империи эпохи Траяна, xax метко подмечает издатель (р. XIV). Прове-
рив информацию Морозини другими доступными источниками, запад-
ноевропейскими, славянскими и восточными, A. Нанетти приходит к
справедливому заключению O ее исключительной надежности и досто-
верности (р. ХУ-ХУП). Информационные ресурсы хроники приводят
издателя к мысли о необходимости создания базы данных, аккумули-
ровавшей приводимые многообразные сведения Морозини и других
HCTOUHHKOB.

Первые 50 листов рукописи утрачены. Сохранился TeKcT, начиная
c правления 32-ro дожа Butane Фальера (1084-1095/6), a затем, без
лакун — с правления Энрико Дандоло (1192—1205), точнее с начала ГУ
Крестового похода. И все же хронист-патриций не был вполне свободен
в своем творчестве. В 1418 г. Совет Десяти затребовал его сочинение
для проверки лояльности и даже приказал сжечь несколько страниц,
наносящих ущерб репутации Республики (cm. p. 1725-1727). Мы He
3HaeM, впрочем, коснулась ли эта мера сохранившейся копии, WIM же
до нас дошел нетронутый авторский текст. Но в любом случае, следов
диффамации Венеции или ее правящей элиты в публикуемом Кодексе
Морозини нет.

«Хроника» Морозини дает весьма подробное описание всех круп-
нейших военно-политических коллизий Средневековья, поворотов в
экономике Средиземноморья, событий Столетней войны, особенно
ee последнего этапа, нарастания османской экспансии, многовековой
борьбы Генуи и Венеции на море. Например, важное значение имеют
сообщения хроники, основанные Ha письмах и донесениях властям Ве-
неции, о ходе переговоров о передаче Венеции управления Фессалони-

Рецензии и обзоры 363
кой в 1423 (р. 964-977), о последующем визите в Венецию императора
Иосанна VIII (p. 986, 990—992) и mp.

Публикация выполнена с большой тщательностью и основательно-
стью. Она содержит ценные приложения. Первое из них — верифициро-
ванная по источникам хронология правлений дожей с 697 до 1797 г. с
указанием He только лет, HO с XII в. и дней догата (р. 1749-1757). Bropoe
еще интереснее: это реперторий всех изданий венецианских хроник,
сгруппированных по ключу отраженных в них важнейших событий и по
хронологии (р. 1759-1813). К изданию Хроники Морозини приложено
факсимиле морской карты 1421 г. из Музея Коррер, в свою очередь ил-
люстрирующей венецианский orbis terrarum.

Текст хроники интересен для истории языка. Именно его особен-
HOCTH, отклонения от стандартов «вольгаре», венецианского диалекта,
нуждаются в осмыслении. Не хватает в книге списка нетипичных слов и
выражений и их перевода.

Отметим некоторые спорные моменты и небольшие упущения в этом
фундированном издании. Разделение слов средневекового манускрипта
всегда содержит элемент издательского предпочтения. В основном оно
He подводит A. Нанетти, HO изредка такое разделение выглядит искус-
ственно. К примеру, отделение суффикса -mente от предшествующего
слова (например, certisima mente (p. 53); vera mente (p. 54), prima mente
(p. 56 и т.д., passim)). Указатель личных имен, топонимов и значимых
фактов неудобен в пользовании. В нем фигурируют как отдельные тер-
мины, Tak и обобщающие понятия вроде Mar Nero (Mar Maor/Mazior,
Mar de Trapexonda), куда в качестве подразделов включены топонимы:
Azov/Azak, Feodosija, Samsun и т.п. В подраздел «Романия» попали Kak
византийские топонимы и реалии, так и Te, что относятся к Латинской
Романии и венецианским владениям в Эгеиде. Логика не всегда выдер-
живается, когда, к примеру, Каффа (Gafa) оказывается включенной B
раздел Сахапа (Золотая Орда), а не Романия или Черное море, к кото-
рым она в одинаковой мере относится. Поиск слов осложняется пере-
крестными ссылками и чреват потерями информации. Равным образом,
весьма усложнена и неудобна система ссылок на конкретные места ис-
точника. Издатель указывает в индексе не страницы своего издания и не
листы рукописи Кодекса, которые было бы удобнее отметить Ha полях, a
сконструированные им параграфы на основе порядкового номера догата
(правления дожей).

Неверна идентификация Toris kak Тавриды при указании на посоль-
скую службу будущего дожа Марко Корнера (р. 100). На самом деле, речь
идет о Тебризе в Персии, куда Корнер ездил в 1328 г., и Her нужды ис-
кать далекие аналогии с Ифигенией в Тавриде, намекая на последующее
изгнание бедного Корнера в папский Авиньон?. Ошибочна конъектура
? Прямое указание Ha ero посольство в Тебриз в 1328 г. содержится B: Archivio di

Stato di Venezia. Commemoriali. П. Fol. 46v: 21.02.1330.
13°

364 Рецензии и обзоры

даты получения Синьорией письма из ставки Тимура. Оно отправлено
3 апреля и He могло быть получено в Трапезунде 14 марта. Очевидно
излишнее включение буквы (r) ( ma(r)zio) в слово mazio, обозначающее
май (p. 234). Исправим опечатку на р. 792, $ 664, где вместо цифры VI
галей, должна стоять цифра II.

В заключении же необходимо еще раз сказать, что медиевисты полу-
чили от А. Нанетти ценнейший дар в виде универсальной и богатейшей
хроники, известной, HO никогда He публиковавшейся ранее целиком в
виду объемности и трудности издания. А. Нанетти проделал огромную
работу по транскрипции и анализу текста сложнейшего источника, про-
явив высокую научную квалификацию.

С.П. Карпов

Steckel 5. KULTUREN DES LEHRENS IM FRUH- UND

HOCHMITTELALTER: AUTORITAT UND NETZWERKE

VON GELEHRTEN.

K6ln; Weimar; Wien: Béhlau, 2011. (Norm und Struktur. Studien

zum sozialen Wandel in Mittelalter

und Friiher Neuzeit. Bd. 39). 1295 S.

Штекель 3. КУЛЬТУРА (ОБ)УЧЕНИЯ В PAHHEE

И ВЫСОКОЕ СРЕДНЕВЕКОВЬЕ. АВТОРИТЕТНОСТЬ,

КОНЦЕПЦИИ ЗНАНИЯ И СТРУКТУРА СООБЩЕСТВА

УЧЕНЫХ.

Кёльн; Веймар; Bena: Бёлау, 2011.

(Серия «Норма и структура.

Исследования социальных изменений

в Средние века и раннее Новое время». Т. 39). 1295 с.

В основу рецензируемой монографии Зиты Штекель, ученицы MIOH-
стерского ученого Мартина Кинтцингера, легла серьезно доработанная
диссертация, защищенная в 2006 г. в университете им. Людвига Мак-
симилиана в Мюнхене. Автор ставит перед собой фундаментальную
задачу изучить процессы и нормы передачи «экспертного знания» в
эпоху раннего и высокого Средневековья, из которого в ХП в. возникнет
университетская наука (S. 16). Географическим ареалом исследования
служат земли, составлявшие территорию Каролингской империи, хро-
нологические рамки определены началом 1Х — серединой ХП в.

Зита Штекель отказывается от распространенных в историографии
подходов изучения “культуры знания” в рамках исследований истории
отдельных школ (S. 17) и пытается взглянуть на ITY проблему через приз-
му нашедших в последнее время широкое распространение в западной

