УДК 94(420).05
А.Ю. Серёгина
БРИТАНИЯ ИЛИ ИСПАНСКАЯ ИМПЕРИЯ:
НАСЛЕДОВАНИЕ АНГЛИЙСКОГО ПРЕСТОЛА
В XVI веке

В статье анализируется один из ключевых английских политических трактатов
конца XVI g. — «Рассуждение о наследовании английского престола» иезуита Ро-
берта Парсонса. Подробно рассматриваются политические принципы, на осно-
вании которых предлагалось решать вопрос о наследнике престола, аргументы в
пользу испанского альянса, предлагаемый английским католикам план действий
в условиях династического кризиса, а также и реакция англичан, католиков и
протестантов, на план Парсонса.
Ключевые слова: политическая мысль XVI B., Роберт Парсонс, наследование
престола, Испания, Шотландия, народный суверенитет, права монарха.

НЭ‚СЛСДОВЭ‚НИС престола относилось к числу самых болезнен-
ных политических проблеМ Англии XVI B., сохранявших свою ак-
туальность Ha протяжении всего столетия H являвшихсяЯ HCTOUHH—
KOM BHYyTpeHHelt нестабильности. НереШСННЬ1МИ были следующие
вопросы: каким o0pa30M устанавливается порядок наследования
престола в случае отсутствия прямого H 6€CCHOpHOFO наследника
и кто именно это делает — монарх лично или же монарх в парла-
менте, т.е. все государство в целом, как OHO представлялось поли-
тической мыслью эпохи? каково соотношение КОНфСССИОНЭ‚ЛЬНОГО
и династического факторов в определении НЭ‚СЛСДНИКЭ‚? Немало-
важной была и национальная принадлежность потенциальных на-
следников. ПРИХОД к власти монарха-иностранца подразумевал
как минимум включение Англии в определенную систему союзов,
а как максимум — превращение ее в провинцию большой империи
и/или прямое подчинение другому государству. Вместе с тем анг-
личане понимали, что даже если наследник окажется англичани-
ном, ему для удержания власти НеОбХОДИМО будет вступить B TOT
или иной внешнеполитический альянс. На практике речь шла об
ОбЪСДИНСНИИ Англии WIM ШОТЛ&НДИИ в рамках ДИНЭ‚СТИЧССКОЙ
унии или же о вхождении Англии в состав Испанской империи
на таких же основаниях, причем параметры унии еще предстояло
определить.

OTH проблемы оживленно дебатировались в английском 0об-
ществе на протяжении XVI в. и особенно активно в последние
годы правления Елизаветы 1 (в 90-е). Однако исследования,

Британия или Испанская umnepua 93
посвященные полемике о наследовании престола в АНГЛИИ, 3a-
трагивают лишь первые десятилетия царствования королевы, He
касаясь ДебЭ.ТОВ последнего, кризисного десятилетия, несмотря
на TO что именно в это время появилось немало текстов, Tak или
иначе касавшихся проблеМ ПреСТОЛОНЭ.СЛСДИЯ1. В статье предпо-
лагается отчасти заполнить STOT ПробеЛ, проанализировав один
из ключевых политических трактатов того времени — <<РЭ.ССУЖ-
дение о наследовании английского престола» иезуита PoöepTa
Ilapcouca, a именно: политические принципы, на основании KO-
торых предлагалось решать вопрос о наследнике престола, аргу-
менты в пользу испанского альянса, предлагаеМЬ1й английским
католикам план ДСЙСТВИЙ на MOMCHT династического кризиса, a
также и реакция англичан, католиков и протестантов, Ha план
Парсонса.

Представления английского ОбЩССТВЭ‚ (a точнее, ero IIOJIHTH—
ческого КЛЭ.ССЭ.) 0 TOM, KTO H каким o6pa30M определял порядок
наследования престола, претерпел существенные изменения.
С ОДНОЙ стороны, наследование престола должно было опреде-
ляться кровным родством; OHO регулировалось не законом страны,
но (в теории) королевской прерогативой. Но с другой стороны,
события конца XIV — ХУ в., прежде всего многократная смена
правителей, утверждавшихся на престоле парламентом, He могла
He привести членов этой корпорации (уже в XIV в.) к мысли о
TOM, что переход престола OT одного монарха к другому касается
всей страны H, COOTBCTCTBCHHO, может в спорных случаях ОбСУЖ-
даться в палате.

МОНЭ‚РХИ M3. династии ТЮДОРОВ стремились вернуться к не-
зыблемости наследственного принципа, чему способствовало как
наличие наследников мужского пола у Генриха VI, Tax и устране-
ние конкурентов (ПОТОМКОВ династии ЙОРКОВ — семьи де ла ПОЛ2,
'Cm.: Levine М. The Early Elizabethan Succession Question. Stanford, 1996;

Alford S. The Early Elizabethan Polity: William Cecil and the British Succession
Crisis, 1558-1569. Cambridge, 2002. Единственным исключением является CO.
ст.: The Struggle for the Succession in Late Elizabethan England: Politics, Polemics
and Cultural Representations / Ed. J.-C. Mayer. Montpellier, 2004. Критического
издания трактата P. Парсонса He существует до сих Hop.

? Джон ye ла Пол, герцог Саффолк (1442-1492), был мужем Елизаветы, сестры
Эдуарда IV и Ричарда III Иорков. Ero сыновья Эдмунд и Ричард стали претен-
дентами на престол по линии Иорков. Эдмунд де ла Пол был казнен в 1513 г.
по приказу Генриха УШ. Ричард бежал из Англии и погиб в 1525 г. в битве при
Павии, сражаясь в рядах французской армии (здесь и далее генеалогические
данные приводятся no материалам сайта: http://www.thepeerage.com).

94 А.Ю. Серёгина

графини Солсбери`, a также герцога Бекингема* и др.). Одна-

ко Генрих УШ еще более запутал вопрос о престолонаследии.

В теории, если не оставалось прямых наследников, а определе-

ние ближайшего кровного родственника по каким-либо причинам

оказывалось затруднительным, BO3MOOKHO было обращение в Рим

к папе. Ho разрыв с Римом при Генрихе VIII сделал этот выход

невозможным. Трижды, в 1534, 1536 и 1544 гг., порядок насле-

дования престола определялся парламентскими статутами. Не-
сомненно, статуты были навязаны парламенту самим ГСНРИХОМ.

Тем не менее они создали прецедент вмешательства парламента B

вопрос престолонаследия.

Статуты 1534 и 1536 гг. определяли в качестве наследников
детей от браков короля с Анной Болейн и Джейн Сеймур соот-
ветственно. В 1537 г. у Генриха УШ родился сын Эдуард — бес-
СПОРНЫЙ наследник престола, ОКЭ.ЗЭ.ВШИЙСЯ, однако, болезненным
ребеНКОМ. Его отец стремился определить порядок наследования
престола в случае ранней смерти принца. Согласно статуту 1544 г.,
сначала престол должен был перейти Эдуарду, потом его сестрам
Mapnn и Елизавете B порядке СТ&РШИНСТВЭ‚5. НЭ‚СЛСДОВЭ‚НИС престо-
ла обеими принцессами ограничивалось условиями, которые их
отец должен был сформулировать в завещании. В Hem Генрих УШ
(30 декабря 1546 г.) оговаривал, что обе дочери должны были вый-
TH замуж только с согласия Тайного Совета (ИНЭ‚ЧС ОНИ JIHIIIHJIHCE
бы права наследовать престол). В случае если бы все дети короля
умерли беЗДеТНЬ1МИ (kak это ПРОИЗОШЛО), наследовать престол
ДОЛЖНЫ были потомки его МЛ&ДШСЙ сестры МЭРИ6 — племянницы
3 Маргарет Пол, графиня Солсбери (1473-1541), дочь и наследница Джорджа,

графа Yopuka, брата Эдуарда IV и Ричарда Ш. Имела права на английский пре-
стол o линии Иорков. Казнена no приказу Генриха VIII.

* Эдвард Стаффорд, герцог Бекингем (1478-1521), был потомком младшего
сына Эдуарда III Tomaca, герцога Глостера, и имел права на престол. В 1519 r.
ero сын Генрих женился Ha Урсуле Ton, дочери графини Солсбери, объединив
тем самым права двух семей. Вскоре после этого герцог Бекингем был обви-
нен в государственной измене и казнен, а его наследники навсегда потеряли
герцогский титул.

5 При stom Генрих VIII проигнорировал Tot факт, что обе принцессы были при-
знаны незаконнорожденными в связи с аннулированием браков короля с HX
матерями в 1533 и 1536 гг. соответственно.

° Mapua (Мэри) Тюдор (1496—1533), младшая сестра Генриха VIII; в 1514-1515 rr.
жена Людовика ХП Французского. Во втором браке жена Чарльза Брендона,
герцога Саффолка (1484—1545).

Британия или Испанская umnepua 95
короля Фрэнсис” и Элинор Брендонё — и ux дети — Джейн?, Кэт-
рин'° и Мэри Грей'! — и Маргарет Клиффорд'?.

БЛЭ‚ГОДЭ‚РЯ завещанию ГСНРИХЭ. вопрос о принципах насле-
дования престола безнадежно запутался. С ОДНОЙ стороны,
Генрих УШ определил порядок наследования на случай дина-
стического кризиса своей МОНЭ‚РШСЙ волей. ОДНЭ‚КО она была
подтверждена парламентским статутом. Кроме того, Генрих УШ
отказался от принципа наследования в силу близкого кровного
родства, так как проигнорировал наследников своей старшей
сестры Maprapet!? — шотландского короля Якова У Crroapra!* и
Маргарет Дуглас!5 (англичанки no рождению)'°.

НСУДИВИТСЛЬНО, что тюдоровское дворянство (ПО Крайней
мере, 3HaTb) сочло вмешательство B дела наследования CBOHM
правом и обязанностью. Уже в 1553 г. с согласия умирающе-
TO Onyapra VI протестантская группировка знати (Bo главе с
герцогом Нортумберлендским) попыталась обойти завещание

7 Фрэнсис Брендон (1517-1559), старшая дочь Марии Тюдор и герцога Саффол-
ka, жена Генри Грея, маркиза Дорсета (1517—1554).

% Элинор Брендон (1519-1547), младшая дочь Марии Тюдор и герцога Саффол-
ka, жена Генри Клиффорда, графа Камберленда (1517—1570).

9 Джейн Грей (1537-1554), старшая дочь Фрэнсис Брендон и маркиза Дор-
сета. Kena Гилфорда Дадли (1536—1554). В 1553 r. была провозглашена ко-
ролевой Англии. Обвинена в государственной измене и казнена по приказу
Марии I.

0 Кэтрин Грей (1540-1568), вторая дочь Фрэнсис Брендон и маркиза Дорсета,
фрейлина Елизаветы I. В 1560 r. вступила в тайный брак с Эдвардом Сейму-
ром, графом Хартфордом (1539-1621), и родила ему двоих сыновей. B 1562 r.
брак был признан незаконным, и Кэтрин Грей прожила оставшиеся шесть лет
жизни под домашним арестом.

!! Мэри Грей (1545-1578), младшая дочь Фрэнсис Брендон и маркиза Дорсета. В
1565 г. вышла замуж за Томаса Кейса и тут же попала под арест. Освобождена
она была только после смерти мужа в 1572 г.

В Маргарет Клиффорд (1540-1596), единственная дочь Элинор Брендон и Генри
Клиффорда; жена Генри Стенли, графа Дерби (1531-1593).

13 Маргарет Тюдор (1489-1541), старшая сестра Генриха VIII. Супруга шотланд-
ского короля Якова IV (1473-1513), a Bo втором браке — Арчибальда Дугласа,
графа Энгуса (1490-1557).

'4 Яков V Стюарт (1512-1542), король Шотландии, сын Якова IV и Маргарет Тю-
дор.

5 Mapraper Дуглас (1515-1578), дочь Маргарет Тюдор и графа Энгуса. Родив-
шись на территории Англии (в замке Харботтл, Нортумберленд), она счита-
лась англичанкой, a He иностранкой. Жена Мэтью Стюарта, графа Леннокса
(1516-1571).

6 Levine М. Tudor Dynastic Problems, 1460-1571. L., 1973. P. 155-156.

96 А.Ю. Серёгина

Генриха УШ и отстранить от наследования католичку Марию

в пользу Джейн Грей. Попытка оказалась неудачной, HO само

восшествие на престол законной (и по завещанию Генриха, и

согласно династическим правилам) наследницы совершилось

благодаря вооруженной демонстрации поддержки со стороны
значительных групп дворян'. Takum образом, активное участие
дворянства в делах наследования становилось нормой. Восше-
ствие на престол Елизаветы в 1558 г. было мирным — ведь она
оставалась единственной наследницей, отличалась умеренно-
стью своих религиозных взглядов. Для протестантов она пред-
ставлялась ответом на их молитвы, для католиков — меньшим
злом. Альтернативой была бы Мария Стюарт, но в 1558 г. шот-
ландка и жена французского дофина на английском троне озна-
чала бы подчинение Англии исконному Bpary!®. Поэтому даже
католики среди знати не поддерживали ее, рассчитывая на ско-
рый брак Елизаветы с католическим монархом. Однако королева

Елизавета I отказалась от вступления в брак, хотя на протяже-

Huu 60-80-х годов XVI в. брачные планы оставались важным

орудием ее политики. Она также не питала большого почтения

к завещанию отца. Согласно этому завещанию, ee наследницей

(в случае отсутствия детей) должна была стать младшая сестра

Джейн Грей Кэтрин. Однако Елизавета I ne любила своих род-

ственников из семьи Саффолков. Она сама склонялась к идее

передать престол своей шотландской родственнице королеве

Марии Стюарт, категорически не желая при этом объявлять ее

наследницей официально. Основанием для отказа служило убеж-

дение Елизаветы в том, что наследник всегда является центром
притяжения недовольных; вокруг него плетутся интриги и стро-
ятся заговоры, которые могут стоить жизни либо ему самому,
либо правящему монарху. Таким образом, отказ от объявления

наследника для Елизаветы становился актом самозащиты (и

защиты наследника), хотя ee подданные видели в этом фактор

дестабилизации.

17 Loach J. Edward VI. London; New Haven, 1999.

18 Mapua Стюарт (1542-1587), королева Шотландии (1542-1567), дочь Якова У
Стюарта и Марии де Гиз. В первом браке жена дофина (позднее короля) Фран-
yuu Франциска II (1543-1560). Mapua имела права на английский престол Kak
внучка Маргарет Тюдор. Ee приход к власти в Англии в 1558 r. означал бы
подчинение объединенной Британии, т.е. Шотландии и Англии, французским
интересам.

Британия или Испанская umnepua 97
Конфессиональный аспект не играл для Елизаветы большой
роли и явно не перевешивал фактор династический, в том числе
и потому, что Мария Стюарт в качестве шотландской королевы
проявляла завидное благоразумие и ради сохранения стабильно-
сти в стране не пыталась бороться с протестантами в Шотландии.
Можно было предположить, что и в Англии она будет столь же
умеренной.

Но для подданных Елизаветы религия предполагаемого на-
следника имела принципиальное значение, и ей уделялось боль-
шое внимание в неофициальных спорах о престолонаследии.
Обсуждать этот вопрос (как и брак королевы) публично было
запрещено именно на том основании, что данная тема относилась
к королевской прерогативе. Но полемика началась в первые же
годы правления Елизаветы I. В 1562 г. королева опасно заболе-
ла, заставив своих подданных серьезно обеспокоиться судьбой
короны.

В 1563 r появился первый трактат, посвященный престо-
лонаследию, — рукописная книга Джона Хейлса (1516?-1572),
написанная mo заказу Николаса Бэкона и Уильяма Сесила.
В ней отстаивались права на престол протестантской претен-
дентки Кэтрин Грей (согласно завещанию Генриха УШ). За свою
дерзость Хейлс поплатился тюремным заключением; его книга
не была опубликована, хотя имела довольно широкое хождение
в рукописи. Приблизительно в то же время более радикальные
протестанты поддерживали кандидатуру Генри Хастингса, графа
Хантингдона (потомка Йорков). Но число его сторонников было
немногочисленным (хотя среди них находился сам граф Лестер,
брат ero жены) '.

В 70-е годы XVI в. ситуация изменилась. Mapua Стюарт ли-
шилась шотландского престола и находилась теперь в английском
плену. Теперь ее кандидатура стала приемлемой для большинства
английских католиков. Именно им были адресованы трактаты
Джона Лесли (1527—1596), епископа Росского и посла Марии при
французском дворе: «Трактат в защиту чести Марии, королевы
Шотландии» (1571 r.) и «О титуле и праве Mapun, королевы Шот-
ландской» (1581 г.). В них Лесли отстаивал династические пра-
ва Марии на английский престол. Часть английской знати была
готова признать Марию наследницей престола (выдав ее замуж
за протестанта-англичанина, герцога Норфолка), о чем свиде-
® Alford $. The Early Elizabethan Polity...

4. Средние века. Вып. 73 (1-2)

98 А.Ю. Серёгина

тельствует как ССВСРНОС восстание, TaK H ПОСЛСДОВЭ‚ВШИЙ 3a HHM

заговор Ридольфи?°. Для других »xe Mapua являлась символом

угрозы. В начале 1572 г. парламентарии-протестанты были гото-
вы принять статут, З&ПРСЩЭ‚ВШИЙ католичке МЭ.РИИ СТЮЭ‚РТ насле-
довать английский престол. Итак, идея о TOM, что общество имеет
право как минимум высказывать свое мнение относительно пред-
полагаемого наследника, была хорошо знакома Э.НГЛИЧЭ.НЭ.М21.
СПУСТЯ 20 лет ситуация He изменилась, разве что еще боль-
ше запуталась. Казнь Марии Стюарт в 1587 г. лишила католиков
единого кандидата и расколола UX РЯДЫ22. ПРОТССТЗНТЬ1 также
были далеки от единства. В 1593 г. в ходе парламентских дебатов
члены Палаты ОбЩИН BHOBb затронули вопрос о наследовании
престола, а точнее, потребовали от королевы назвать своего на-
следника. Елизавета вновь отказалась, объясняя парламенту, что
дела правления относятся к КОРОЛСВСКОЙ прерогативе и не их дело

в них вмешиваться. А ОЗВУЧИВШИЙ волновавший многих вопрос

Питер Уэнтуорт оказался в Тауэре (re и скончался в 1598 г.).

Дебаты 1593 r спровоцировали появление на свет одного из
самых значимых политических ПаМфЛСТОВ елизаветинской эпохи —

20 Планы обеспечить стабильный переход короны и сохранение протестантского
режима через подчинение католической наследницы, Марии Стюарт, my-
жу-протестанту, возникли почти сразу после появления Марии в Англии в
1567 r. В потенциальные супруги был избран Tomac Ховард, герцог Норфолк
(1536-1572), первый дворянин Англии. Будучи протестантом, он достаточно
терпимо относился к католикам H, соответственно, был для них приемлемой
фигурой. О планах брака Марии и герцога Норфолка были осведомлены мно-
гие члены правительства, включая благоволившего им фаворита королевы
Елизаветы графа Лестера. Однако они не были реализованы из-за противо-
действия Уильяма Сесила и самой королевы. Поэтому позднее планы брака
Марии Стюарт и герцога Норфолка предполагались осуществить после на-
сильственного смещения Елизаветы. Этот брак был одной из целей восстав-
ших в 1569 r. магнатов Севера Англии. Жена одного из них, Джейн Ховард,
графиня Уэстморленд, приходилась сестрой герцогу Норфолку и стремилась
посадить его на престол. В 1571 г. заговорщики, вовлеченные в так называе-
мый заговор Ридольфи (по имени итальянского банкира, обеспечивавшего их
связи с Римом), предполагали при помощи испанских войск свергнуть Елиза-
вету и возвести на престол Марию Стюарт и герцога Норфолка. Заговор был
раскрыт, а герцог Норфолк казнен.

?! Bowler С. «An Axe ог and Acte»: the Parliament of 1572 and Resistance Theory in
Early Elizabethan England // Canadian Journal of History. 1984. Vol. 19. Р. 349—
359; Collinson P. The Monarchical Republic of Queen Elizabeth I // Bulletin of the
John Ryland’s University Library of Manchester. 1987. Vol. 69. P. 394-424.

? Guy J. «My Heart is my Own»: The Life of Mary, Queen of Scots. L., 2004. P. 131,
155-158, 171, 218, 235.

Британия или Испанская umnepua 99
<<РЭ.ССУЖДСНИЯ о наследовании английского престола» английского
иезуита Роберта Парсонса (1546-1610). On был издан в 1595 r.
(хотя на титульном листе указана более ранняя дата — 1594 r.)^3.
Текст состоит из ABYX yacteit, которым предпосланы посвящение
и предисловие. В ПСРВОЙ, Теоретической, части излагаются при-
чины, делающие вопрос о наследовании английского престола
трудноразрешимым. СОбСТВСННО, именно эта часть и является
политическим трактатом. В ней ПЭ.РСОНС излагает теорию проис-
хождения ОбЩССТВЭ‚, государства H власти, цели UX существования
и анализирует проблему взаимоотношений подданных и монарха.
Bropaa часть трактата представляет собой историко-генеалогиче-
CKHH экскурс, ИЗОбраЖЭ.ЮЩИЙ всех возможных претендентов на
английский престол”*. В ux число Парсонс помещает потомков
дочерей Генриха VII Тюдора Маргарет и Мэри Тюдор — Якова VI?>
и Арабеллу Стюарт?°, Эдварда Сеймура, лорда Бичема”, и Фер-
динандо Стенли, графа Дерби”*, a также претендента no линии
Иорков — Генри Хастингса, графа Хантингдона??, no старшей ли-
HHH ЛЭ‚НКЭ‚СТСРОВ — IIOTOMKOB ПОРТУГЭ‚ЛЬСКОГО королевского дома
23 A Conference about the Next Succession to the Crowne of Ingland. Antwerpen,

1594. Имя автора трактата скрывалось под псевдонимом N. Doleman.

24 Позднее эта часть трактата была переведена на латынь для папы Климен-
ta VIII («De regiae successionis apud anglos jure»). Причиной подготовки этого
перевода послужила Ta волна критики, с которой пришлось столкнуться Пар-
сонсу после выхода в свет его трактата. Ряд его недоброжелателей из числа
эмигрантов-католиков, несогласных c ero происпанским курсом, стремились
представить произведение Парсонса в невыгодном свете перед курией, поль-
зуясь TeM, что Климент VIII, и без Toro He благоволивший Парсонсу, He Mor
сам прочесть английский текст. К переводу была добавлена отсутствующая
в основном издании глава о власти папы в светских делах. Полный текст пе-
ревода сохранился в единственной рукописи, сделанной специально для Кли-
мента VIII, которая находится в библиотеке Ватикана и, к сожалению, была
для меня недоступной. В работе использовалась другая рукопись, хранящаяся
в архиве Вестминстерского собора - AW/122, Ё. 124-128; ona представляет
собой сокращенное изложение его содержания.

25 Яков VI Стюарт (1566—1625), король Шотландии (1567—1625) и Англии (1603—
1625), правнук Маргарет Тюдор.

26 Арабелла Стюарт (1575-1615), дочь Чарльза Стюарта и Элизабет Кавендиш,
правнучка Маргарет Тюдор по линии Дугласов.

27 Эдвард Сеймур, лорд Бичем (1561-1612), сын Кэтрин Грей и графа Хартфор-
Ta, правнук Мэри Тюдор.

28 Фердинандо Стенли, граф Дерби (1559-1594), сын Маргарет Клиффорд и rpa-
фа Дерби, правнук Мэри Тюдор.

29 Генри Хастингс, граф Хантингдон (1535-1595), сын Кэтрин Пол и графа Хан-
тингдона, внук графини Солсбери (см. примеч. 3).

4°

100 А.Ю. Серёгина

Филиппа П Испанского“°, герцога Пармского, герцога Савойского

и герцога Bparcha31, а также наследников Вильгельма Завоева-

теля по линии герцогов Бретонских, представленных ИНфЭ‚НТОЙ

Изабеллой Испанской?? и ee сестрой, герцогиней Савойской®.

В ПСРВОЙ части трактата ПЭ.РСОНС показывает, что HCTOUHHKOM
КОРОЛСВСКОЙ власти являлось ОбЩССТВО. СЛСДОВЭ‚ТСЛЬНО, власть
английских КОРОЛСЙ He является абсолютной, но ограничивает-
ся законами страны и правом парламента. С этим утверждением
согласились бы и сторонники божественного происхождения ко-
РОЛСВСКОЙ власти, H UX оппоненты, склонявшиеся к теории «Ha—
родного согласия» (popular consent). Однако Парсонс, в отличие
от многих своих соотечественников, расширил права парламента,
включив B HHX H право ОПРСДСЛЯТЬ/УТВСРЖДЭ‚ТЬ наследника пре-
стола.

Ключевым моментом теории Парсонса, сформулированной в
<<Р8‚ССУЖДСНИИ>>, было его представление о смысле КОРОНЭ‚ЦИОННОЙ
KJIATBBI rocynaps*4. Именно коронация делает наследника полно-
правным государем. Коронация, или «признание» (admission),
государя (B Tex государствах, THe Her oOpaya KOpoHallnn) есть
«форма соглашения и договора между ОбЩССТВОМ и его христи-
анским главой или МОНЭ‚РХОМ»35. В трактате описывается ряд ко-
ронационных ЦереМОНИЙ, имевших место B ВИЗЭ‚НТИИ, СВЯЩСН-
ной Римской империи, порядок коронации в Польше, Испании,
ФраНЦИИ и Англии. ИСПОЛЬЗУЯ весь этот материал, он показывает,
что BO всех случаях сначала государь произносит слова своей
30 По линии матери, Изабеллы Португальской, Филипп П происходил от Филип-

пы Ланкастерской, дочери Джона Гонта и внучки Эдуарда III Английского.

31 Рануччо Фарнезе, герцог Пармский (1569-1622), Карл Эммануил 1, герцог
Савойский (1562-1630), и Теодош, герцог Браганса (1568-1630), состояли B
родстве с Португальским королевским домом и, Kak и Филипп П, происходили
от Филиппы Ланкастерской.

3 Инфанта Изабелла Клара Эухения (1566-1633), старшая дочь Филиппа П и
Елизаветы Валуа, no линии матери являлась наследницей герцогов Бретон-
ских, которые, в свою очередь, происходили от старшей дочери Вильгельма
Завоевателя Констанции.

33 Екатерина (Каталина Микаэла), младшая дочь Филиппа П и Елизаветы Валуа.
Kena Карла Эммануила I Савойского.

31 См.: Серёгина А.Ю. Идея народного договора в елизаветинской Англии: Po-
берт Парсонс и его «Рассуждение о наследовании английского престола» //
Диалог co временем. 1999. Bum. 1. С. 279-295.

35 A Conference about the Next Succession to the Crowne of Ingland. I. Р. 84: «forme
of agreement and convention betweene the common wealth and their christian head
or king».

Британия или Испанская umnepua 101
клятвы вслед за совершающим церемонию архиепископом. Текст
любой из них включал в себя ОбСЩЭ‚НИС защищать церковь и ее
привилегии, отправлять правосудие, быть справедливым и беречь
мир в стране. ПЭ.РСОНС подчеркивает, ATO только после этого на
нового правителя возлагалась корона, ему вручались остальные
регалии или совершалось миропомазание; народ же криками
ОДОбреНИЯ должен был выразить свое согласие и признать его
королем. Иначе говоря, B обряде коронации присутствуют и эле-
менты избрания“°. Присяга на верность новому государю тоже
происходит после того, как TOT даст свою клятву, следовательно,
первое является условием для ВТ0р0Г037. По мнению Ilapcouca,
oOMeCTBO имеет право в определенных обстоятельствах не только
выступить против тирана, HO H воспрепятствовать восхождению
на престол наследника.

НЭ‚СЛСДОВЭ‚НИС престола, по мнению Ilapcouca, таит в cede
опасности для государства, поскольку NO праву первородства к
власти может ПРИЙТИ человек, неспособный управлять в силу
своих моральных или фИЗИЧССКИХ качеств; такой правитель ведет
свою страну к гибели. Средство против этого Парсонс видит в
«избрании» наследника — ОбЩССТВО B лице CBOHX представителей
выражает согласие или несогласие признать ero своим правите-
лем. Показательна в этом отношении H терминология Ilapcouca:
говоря о приходе K власти, OH B большинстве случаев употребляет
термины admission и approbation, подразумевающие признание,
согласие, одобрение народа, но не succession.

Vitax, OOIeECTBO может отклонить кандидатуру наследника по
разумным и справедливым причинам. РЭ‚ССМОТРИМ же теперь то,
что автор считает справедливым или законным. Согласно ero MHe-
нию, судить о законности или незаконности таких причин может
лишь общество. Это право порождается TeM, что общество само
создает у себя правительство в той или иной форме. Суждение
ОбЩССТВЭ‚ справедливо, Tak как «все королевство никогда He согла-
сится, принимая свое решение,... отстранить или отвергнуть пря-
мого наследника, не приняв во внимание разумной ПРИЧИНЫ»ЗЗ.

КРИТСРИЙ, при помощи которого можно определить пригод-
ность того WIM иного наследника к делам управления, вытекает из
36 Tbid. I. Р. 82-121.

37 Thid.

38 Tbid. I. Р. 199: «a whole realme wil never agree by orderly way of judgment ... to
exclude or put back the next heyre in blood and succession without a reasonable
cause, in heir sight and censure».

102 А.Ю. Серёгина

той цели, ради какой создаются общества и государства — общего
блага. Правитель должен быть справедливым судьей, обеспечи-
вать своим подданным защиту закона внутри страны и хранить их
от внешних врагов. Поэтому тех претендентов, кто по физическим
и умственным качествам, или даже в силу возраста, неспособен
выполнять эти обязанности, подданные часто и справедливо OT-
вергают.

Однако наиболее важное соображение — благочестие и рели-
гиозное рвение наследника, а также его конфессиональная при-
надлежность. Ведь цель любого сообщества — служить Господу,
а задача государя — обеспечить это служение со стороны поддан-
ных. Подданные должны также выбирать государя, придерживаю-
щегося тех же религиозных взглядов, во имя мира и стабильности
в стране.

Совершенно очевидно, что Парсонс считал Испанию той си-
лой, на которую могут и должны опираться английские католики в
борьбе за выживание и за обращение своей страны в католичество.
Только испанское вмешательство могло гарантировать приход к
власти наследника-католика или же обретение английскими като-
ликами политических прав, утраченных при Елизавете I. Парсонс
отдавал себе отчет в том, что это может привести к включению
Англии в орбиту испанской империи в том или ином виде. Одна-
ко он считал, что подобный вариант развития событий не только
He опасен для англичан, HO, наоборот, весьма для них выгоден.

В девятой главе второй части трактата Парсонс показывает
читателю, что монарх-иностранец опасен лишь в том случае,
если он приходит с армией, т.е. действует Kak завоеватель, и MO-
жет, основываясь на силе оружия, изменить правовую систему
покоренной страны. А таким завоевателем, по мнению иезуита,
мог стать только Яков VI — единственный из потенциальных Ha-
следников, кто мог вторгнуться в Англию с сухопутной армией.
Парсонс здесь явно играл на традиционной для англичан нелюб-
ви к шотландцам.

Однако само по себе правление иностранцев далеко не все-
гда плохо. «...Все упомянутые доводы (против иностранцев. —
А.С.) суть лишь предрассудки простолюдинов, и горячих голов,
ненавидящих иноземцев. Они проявляются отчасти из-за порчи
природы, благодаря которой люди склонны думать дурно о дру-
гих и выказывать им мало любви, особенно же тем, кто правит
ими, — и тем меньше любви, чем удаленнее от нас эти люди в род-
стве или знакомстве. Отчасти же, считают они, эти предрассуд-

Британия или Испанская umnepua 103

KH возникают из-за TOTO, что большинство ЛЮДСЙ недостаточно

размышляет»°.

ПЭ.РСОНС подчеркивает, ATO главным является способность
хорошо править, а не происхождение монарха. И если иностра-
нец способен обеспечить своим новым подданным процветание,
его стоит предпочесть СООТСЧССТВСННИКЭ‚М40. В главе приводится
длинный список знатных дворян, казненных при Генрихе VIII, в
качестве напоминания O TOM, ITO монарх-соотечественник может
быть гораздо более жестоким по отношению к собственным IIOJI—
данным, чем любой иностранец“!.

ПЭ.РСОНС утверждал, что быть подданным великого и могущест-
венного государя (читай — Филиппа П Испанского) куда выгоднее:
«.. .CyU.[eCTByeT множество очевидных JIOBOJIOB H доказательств
того, что жить под властью великого и могущественного государя
гораздо лучше. ВО-ПСРВЬ1Х, ему легче защитить своих подданных.
ВО-ВТОРЬ1Х, обычно он не имеет нужды выжимать из них соки.
ВСДЬ даже если незначительный государь и He жаден, он должен
сохранять королевское достоинство, a ero подданные должны ero
содержать. А если их немного, TO TCM тяжелее оказывается бреМЯ,
выпадающее каждому из них. В-ТреТЬИХ, великий и могущест-
венный государь может больше даровать подданным в награду за
добродетель и доблесть, нежели бедный государь»*. В качестве
примера приводились ФраНЦИЯ и Испания: «великие монархи, Ha—
пример, король ФраНЦИИ MJIH ИСПЭ‚НИИ, B Halli дни имеют B CBOCM
распоряжении многочисленные епископства (НЭ‚ПРИМСР) и прочие
беНбфИЦИИ для награждения клириков, a также и высокие должно-
CTU, военные и гражданские, для мирян, которые UX З&СЛУЖИВ&ЮТ>>43.
39 Tbid. П. P. 197: «а common Vulgar preiudice of passionate men, against strangers,

rising partly by corruption of nature, wherby men are inclined to thinke evil of
others, and to beare them little affection ... and so much the lesse by how much
farther of they are from us in kynred and acquaintance and partly of lacke of dew
consideration in the most part of men».

40 Tbid.

4! Ibid. P. 215-216.

* Ibid. Р. 219-220: «the subiection to a great and mightie monarch is far better: first
for that he is best able to defend and protect his subiects, and secondly for that he
hath least need ordinarily to pill and pole them... thirdly for that a great and potent
Prince hath more to bestow upon his subiects for reward of Virtue and Valour, then
hath a poor Prince».

* Ibid. P. 220-221: «the King of France or Spayne... that hath so many great
bishoprickes (for example sake) and other spiritual livings to bestow upon the
cleargie, and so many high governments and employments both of war and peace
to give unto temporal men that can deserve the same».

104 А.Ю. Серёгина

Парсонс сравнивает Испанскую империю с Римской““ и утвер-
ждает, что включение в состав империи гарантирует ee поддан-
ным мир и соблюдение закона внутри ее границ, а также свободу
торговли, которой He препятствуют HH бесчисленные таможни,
ни необходимость постоянно менять деньги, ни страх пиратства
или конфискации имущества“`. Обращаясь к примеру испанских
провинций в Италии, Парсонс показывает, что провинции сохра-
няют свою правовую систему и платят меньше налогов, чем сами
испанцы, в частности, в Италии He платят «алькабалу». Кроме
того, на Италию не распространяется юрисдикция испанской ин-
квизиции (которой часто пугали англичан)“°.

Нидерланды же под властью Испании сохранили свою факти-
ческую независимость. Парсонс говорит, что хотя правителями
Нидерландов обычно оказывались чужеземцы, их полномочия
были существенно ограничены, и жители страны жили в соот-
ветствии со своими законами; кроме того, особые советники из
числа их знати представляли интересы Нидерландов при дворе
испанского монарха””.

Наконец, он подводит читателя к выводу: «...Первый вид
иностранной власти — стать провинцией более крупного коро-
левства и находиться под управлением представителя монарха,
вице-короля или губернатора-иностранца, как это происходит в
Ирландии, Фландрии, Неаполе,... когда права и вольности под-
тверждены договорами, а форма правления признана обеими сто-
ронами ... выгоды от этого вида иностранного правления гораздо
больше, чем опасности».

Парсонс четко оговаривает, что этот вывод неприменим по от-
ношению к Якову УТ Шотландскому. Ведь его страна бедна, и Ан-
глия ничего не получит от объединения с Шотландией. Искусно
играя на страхах и предрассудках англичан, Парсонс утверждал,
что этот союз станет тяжелым бременем: бедные, но жадные шот-
ландские дворяне устремятся в Лондон в погоне за деньгами и
славой, a Яков VI будет опираться на своих и вознаграждать UX
соответственно в ущерб английской знати. Возрастет и налоговое
бремя простых англичан. Итак, руководствуясь государственным
интересом в той же мере, что и интересами конфессиональными,
44 Ibid. Р. 221.

45 Ibid. P. 118-119.
46 Ibid. P. 213.
47 Thid. Р. 212.

Британия или Испанская umnepua 105
англичанам стоило предпочесть Якову VI Филиппа П Испанского
или его ставленника.
Каким образом должны были развиваться события в Англии
после смерти Елизаветы, по мнению Парсонса? Принято счи-
тать, что он написал «Рассуждение» ради того, чтобы обосновать
права на наследование английской короны инфанты Изабеллы,
старшей дочери Филиппа П Испанского и Изабеллы Валуа. По-
добное утверждение можно встретить практически во всех исто-
рических публикациях“*. Однако с этим He вяжутся многократно
повторяющиеся выпады Парсонса против женского правления.
Детальный анализ аргументов, высказанных автором за и против
каждого претендента, показывает: несмотря на всю красоту, ум и
добродетель любимицы Филиппа II, ero старшей дочери Изабел-
лы, главными ee «достоинствами» выступали могущественный
отец, а также тот факт, что в 1593 г. она еще не была замужем и,
следовательно, могла объединить свои права с правами другого
претендента“.
Кого здесь мог иметь в виду Парсонс? Для ответа на этот
вопрос необходимо тщательно присмотреться к композиции
«Рассуждения». Оно выстроено по канонам схоластических
трактатов, согласно которым наиболее важная часть, заключение,
всегда находится в конце текста или соответствующего раздела.
Следовательно, рассуждение о правах того кандидата, которого
Парсонс предпочитал, должно было оказаться в самом конце вто-
рой части «Рассуждения», даже если автор и не желал объявлять
о своих пристрастиях напрямую. И в самом деле, в последнем
разделе главы 10 Парсонс назвал имена трех претендентов. Инте-
ресно, что он не поставил инфанту на последнее место в списке,
как следовало бы ожидать от сочинения, посвященного исключи-
тельно ее правам на престол. Вместо нее читатель обнаруживает
TaM имена графа Дерби и ero брата Уильяма Стенли (1561-1642).
Если присмотреться к тому, как Парсонс рассказывает о правах
семьи Стенли на английскую корону, становится очевидным: он не
привел ни одного серьезного возражения. Таким образом, иезуит
показывал читателю, что из всех претендентов-англичан права
48 Исключением является, пожалуй, лишь недавняя статья Съюзан Доран, где
упоминаются и другие возможные наследники. См.: Doran 5. Three Late-
Elizabethan Succession Tracts // The Struggle for the Succession in Late Elizabethan
England: Politics, Polemics and Cultural Representations / Ed. J.-C. Mayer.
Montpellier, 2004.

49 Conference. П. P. 157-158.

106 А.Ю. Серёгина

Стенли предпочтительнее. Кроме того, эта семья могла рассчи-
тывать на поддержку северных графств и своих многочисленных
знатных родственников. Сам список родственников весьма приме-
чателен; практически все из упомянутых семейств были католи-
ческими. Это могло означать, что хотя Стенли и не принадлежали
к католикам (по крайней мере, формально), они имели обшир-
ные связи среди них и сами проявляли симпатию к старой вере.

Очевидным становится и то, что Парсонс не рассматривал
самого графа Дерби в качестве «своего» кандидата. Во-первых,
граф был женат (на Элис Спенсер), и его брак был явно проте-
стантским`°. Во-вторых, ранее Парсонс говорил, что если Ферди-
нандо Стенли не принадлежит ни одной религии (т.е. не являет-
ся фанатиком), то его брат молод и внушаем (и, пожалуй, более
склонен симпатизировать католикам). Итак, внимательное чтение
последней главы «Рассуждения» показывает, что Парсонс пред-
ставил своим читателям претендента — мужчину и англичанина,
который был в состоянии рассчитывать на поддержку католиков
и мог также вступить в брак (или обручиться) с дочерью Филип-
па Ц, rem самым заручившись помощью Испании.

Необходимо читать текст Парсонса осторожно: в нем нет пря-
мых утверждений о том, что претендента из семьи Стенли мог
ожидать успех, при помощи испанского вторжения или без него.
План Парсонса представляется более тонким. В последней главе
он говорил, что хотя после смерти Елизаветы все претенденты
наверняка возьмутся за оружие, их противостояние не приведет к
полномасштабной войне. Поскольку в дело вовлечено множество
партий, наиболее вероятным результатом станет вооруженное пе-
ремирие и длительный период переговоров. Этот отрывок не сто-
ит отбрасывать как благие пожелания. Ключевым словом здесь
является «Франция». Пока Парсонс сочинял свой труд, в Париже
герцог Майенн председательствовал Ha заседаниях, созванных
Католической Лигой Генеральных Штатов — представительного
органа, который наш автор рассматривал как эквивалент англий-
ского парламента.

Генеральные Штаты 1593 г. обсуждали вопрос о престолона-
следии. Испанская делегация, возглавлявшаяся герцогом Ферией,
предложила несколько вариантов. Все они, так или иначе, каса-
лись инфанты Изабеллы. Филипп П хотел заставить французов
50 Элис Спенсер (1556—1637), дочь copa Джона Спенсера и Кэтрин Китсон. Чле-

ны семьи СПСНССРОВ были убеЖДеННЬ1МИ протестантами.

Британия или Испанская umnepua 107
признать наследственные права своей дочери на корону`!. Co-
гласно его предложению, Изабелла должна была выйти замуж за
католика; наилучшим вариантом был иностранец, например ее
кузен Габсбург, эрцгерцог Эрнст`?, однако подошел бы и католик-
француз — молодой герцог FHSS3.

Текст Парсонса следует читать, учитывая французский кон-
текст. Становится очевидным, что ПЭ.РСОНС полагал: нечто ПОДОб-
ное JOJDKHO ПРОИЗОЙТИ и в Англии. А именно, парламент или иная
ассамблея уладит вопрос престолонаследия, Избрав правителя
(скорее всего TOTO из претендентов, кто получит испанскую под-
ДСРЖКУ) и достигнув соглашения между всеми противниками.

Кажется очевидным, что ПЭ.РСОНС рассматривал претендента
из семьи Стенли (скорее всего Уильяма Стенли), xax вероятного
главу ПРОИСПЭ.НСКОЙ католической партии, которая должна будет
оказать влияние на наследование престола в Англии. ОДНЭ‚КО
трудно однозначно утверждать, что ПЭ.РСОНС видел B Уильяме и
Изабелле своих бУДУЩИХ монархов. Можно считать, что TO «JI0—
говором» и «соглашением» ПЭ.РСОНС понимал некие юридические
гарантии протестантам. Однако французский контекст предостав-
ляет H Э.ЛЬТСРНЭ.ТИВНЫЙ вариант истолкования: а именно, католи-
ческая партия вынудит протестантского претендента (Якова VI?)
ОбраТИТЬСЯ в католичество (kak это сделала Католическая Лига по
отношению к Генриху IV). Или xe католическая партия Стенли
договорится о признании и гарантии политических прав и терпи-
MOCTH по отношению к католикам в Англий.

Легко понять, почему <<РЭ.ССУЖДСНИС>> никогда не рассматри-
валось как сочинение, написанное B поддержку прав ИНфЭ‚НТЬ1
Изабеллы и Уильяма Стенли. Издание книги (начало 1594 r.) H ee
публикация (лето 1595 r.) отстояли друг от друга более чем Ha год.
5! Инфанта Изабелла была наследницей Елизаветы Валуа — старшей дочери Ген-

puxa II и Екатерины Медичи.

52 Эрцгерцог Эрнст (1553-1595), сын императора Максимилиана П, воспиты-
вавшийся при испанском дворе; в 1594—1595 rr. — правитель Испанских Ни-
дерландов.

53 Шарль ae Гиз (1571-1640), сын убитого в 1588 r. no приказу Генриха III Анри
де Гиза. См.: Vasquez de Prada V. Felipe П у Francia. Politica, Religion у Razon
de Estado. Pamplona, 2004.

54 Слухи о возможном обращении Якова VI в католичество были распространены
среди английских католиков уже в 1592 г. См. материалы допроса Томаса Кри-
стофера (Джорджа Дингли), агента кардинала Аллена: Mayers N. The Gossip of
History: the Question of the Succession in the State Papers // The Struggle for the
Succession. Montpellier, 2004. P. 49-64.

108 А.Ю. Серёгина

А в апреле 1594 г. Фердинандо Стенли умер. Его внезапная бо-

лезнь удивила современников, немедленно заподозривших отрав-

ление. ДСТЭ.ЛЬНОС описание CHMIITOMOB ПОСЛСДНСЙ болезни Графа,
сохраненное для Hac B «Анналах» ДЖОНЭ‚ CToy, ДСЙСТВИТСЛЬНО
соответствует клинической картине отравления мышьяком. РЯД
историков предполагал, ATO за убИЙСТВОМ Фердинандо СТСНЛИ,
претендента на престол, стоял ГОСУДЭ.РСТВСННЬ1Й секретарь сэр

Роберт Сесил, опасавшийся интереса католической эмиграции к

династическим правам ССМСЙСТВЭ.55. Возникает большое искуше-

ние предположить, ITO одним H3 ПОбУДИТеЛЬНЬ1Х MOTHBOB могла
стать книга Ilapcouca, HO это невозможно ДОКЭ.ЗЭ.ТЬ56.
С помощью Сесила, или без Hee, к середине 1594 r. Фердинан-

AO Стенли вышел из игры. СПУСТЯ всего несколько недель Haua—

лись переговоры о браке Уильяма Стенли и внучки лорда Берли

Элизабет ge Вир57. Свадьба состоялась в январе 1595 г., когда

стало ясно, что Duc, вдовствующая графиня Дерби, He родила

сына`“, и Уильям наследует титул. В течение полутора десяти-
летий Уильям Стенли сражался в суде с Элис и ее дочерьми за
свое наследство. В этой борьбе он был вынужден опираться на
поддержку деда и дяди своей жены. Таким oöpa30M, Сесилы фЭ.К-
тически контролировали Графа: ПОСЛСДНИЙ был слишком занят
юридическими делами, чтобы думать о наследовании престола59.

OH, xax и ero брат, вышел из игры.

55 Delvin С. The Earl and the Alchemist // Delvin С. Hamlet’s Divinity and other
Essays. L., 1963. P. 74-114; Edwards F. Plot and Plotters in the Reign of Elizabeth
I. Dublin, 2002. P. 183-192; Wilson I. Shakespeare: the Evidence. L., 1993. P. 171—
173, 175-177.

56 Есть свидетельства о TOM, что Роберт Сесил в самом деле имел у себя экзем-
пляр «Рассуждения». Этот факт был упомянут сэром Уильямом Ноллисом в
1601 r., Bo время суда Hay графом Эссексом. См.: Criminal Trials. L., 1832. Vol. I.
Р. 355-356; British Library. Harley MS 2194. fol. 56; Harley MS 5202. fol. 25. Од-
нако неизвестно, когда эта книга оказалась в ero руках. Трактат был завершен
к концу осени 1593 r. и переведен на испанский язык (возможно, даже издан).
Существует вероятность того, что агенты Сесила в Испании заполучили эк-
земпляр книги, рукописный WIM печатный, и отослали ero в Англию.

57 Элизабет ae Bup (1575-1626), noun Эдварда де Bupa, графа Оксфорда, и Энн
Сесил, дочери лорда-казначея Уильяма Сесила, лорда Берли и сестры copa
Роберта Сесила.

58 Элис Стенли, графиня Дерби, сразу после смерти мужа объявила о своей бере-
менности. Если беременность и имела место, то закончилась выкидышем.

59 Bagley J.J. The Earls of Derby, 1485-1985. L., 1985. Ch. 4; Payne Н. The Cecil
Women at Court // Patronage, Culture and Power: the Early Cecils / Ed. P. Croft.
Yale, 2002. P. 265-281; Beckingsale B.W. Burghley: Tudor Stateman, 1520-1598.
L., 1967. P. 290; Coward B. The Stanleys. Manchester, 1983. Ch. 4.

Британия или Испанская umnepua 109
Итак, к тому времени, когда «Рассуждение» было обнародо-
вано, представители семейства Стенли уже не были в состоянии
возглавить католическую партию в Англии. Поэтому Парсонс
проигнорировал возможную интерпретацию своего текста, ведь
она больше не имела практического значения. Современники же
прочитали труд Парсонса как выпад в адрес Якова УТ и его дина-
стических прав.
В декабре 1595 r. книга находилась в руках Якова VI. Ona явно
не привела его в восторг, и уже в следующем году король заказал
опровержения трактата Парсонса. Заказов было несколько, они
были даны нескольким авторам — Джону Шарпу, Уолтеру Квинну
и Александра Диксону“°. Сохранилась лишь рукопись неизданно-
ro трактата Диксона (1598 г.?)°!. В 1598 r. королевский печатник
в Эдинбурге Роберт Уолдгрейв (пуританин, эмигрант из Англии)
получил от своих английских друзей два сочинения, написанные
умершим незадолго перед тем в Тауэре Питером Уэнтоуртом. Оба
текста были вынесены из Тауэра женой автора и переправлены в
Шотландию. Первый из текстов назывался «Смиренное увещева-
ние». Он был написан еще в 1587 г. как адресованный Елизавете
призыв назначить своего наследника. Второй текст был создан в
1598 г. в Тауэре и затрагивал «личность истинного и законного
наследника королевств Англии и Ирландии». Этот труд представ-
лял собой ответ Парсонсу; в нем отрицалось право подданных
определять порядок престолонаследия (хотя большого теоретиче-
ского экскурса там не содержалось) и обосновывались предпоч-
тительные династические права Якова VI на английский престол.
Несомненно, с согласия короля, Уолдгрейв в 1599 г. издал оба
сочинения под одной обложкой (без указания места издания), воз-
можно, отредактировав исходный текст. В том же году Уолдгрейв
издал еще один, на этот раз анонимный трактат, защищавший ди-
настические права Якова на английскую корону°?.
Что же касается опровержения теории сопротивления, пред-
ложенной Парсонсом, то на нее годом раньше ответил сам король
6° Lake P. The King (the Queen) and the Jesuit: James Stuart’s True Law of Free
Monarchies in Context // Transactions of the Royal Historical Society. 5th series.
L., 2004. T. 14. P. 246.

*! См.: Doran 5. Three Late Elizabethan Succession Tracts.

® A Treatise Declaring and Confirming against all Objections the Just Title and
Right ... of James the Sixth, King of Scotland, to the Succession to the Crown
of England. Edinburgh, 1599. Ero автор скрывался под псевдонимом «Irenicus
Philodikaios».

110 A.IQ. Серёгина

(трактат Якова «Истинный закон свободных монархий», 1598 г.).
Следовательно, Яков — лично и через заказанные им книги — про-
демонстрировал свое негативное отношение к «Рассуждению».
Неудивительно, что его сторонники в Англии, а также Te, KTO
стремился что-либо от него получить, следовали той же линии:
они опровергали либо династические выкладки Парсонса, либо
его теоретические построения, либо и то и другое. А их сочине-
ния прямо или косвенно были адресованы Якову и его сторонни-
кам в Англии.

Мнения английских католиков по поводу «Рассуждения» раз-
делились. Впрочем, сторонники Парсонса вряд ли обнародовали
бы свое одобрение; значит, мы имеем дело лишь с оппонента-
ми. Многие из католиков опасались усиления преследований как
в Англии, Tak и в Шотландии, а также боялись, что появление
трактата усложнит переговоры с Яковом относительно веротер-
пимости.

Одним из оппонентов был бывший друг и собрат по ордену,
иезуит-шотландец Уильям Крайтон. Крайтон всегда связывал на-
дежды на улучшение положения католиков с Яковом. Уже в 1596 г.
он оспорил мнение Парсонса о престолонаследии. А в 1599 г. он
пошел дальше и написал свой памфлет в защиту прав Якова на
английскую корону. Памфлет не был опубликован, но довольно
широко разошелся в рукописях, вызвав недовольство главы ор-
nena® (иезуитам запрещалось обнародовать свои сочинения без
санкции главы провинции, в данном случае Парсонса).

Еще один ответ католиков появился в 1600 г. «Опровержение
ложного рассуждения» принадлежало перу английского католика-
эмигранта Генри Koncte6na™. Констебл поддерживал претензии
Якова на английский престол. Живя в Париже, он контактировал
с теми из эмигрантов, кто склонялся на сторону династии Стюар-
TOB, и поставлял графу Эссексу сведения о происпанской группе
эмигрантов. В своем памфлете Констебл представил обоснование
династических прав Якова, а также отверг теорию Парсонса о
народном суверенитете. Впрочем, сам Констебл отнюдь не являл-
ся сторонником теории божественного права. Ряд его ремарок (в
частности, о TOM, что Парсонс отдает народу право, принадле-
жащее церкви) позволяет предположить, что Констебл считал:
* McCoog T.M. (S.J.). Harmony Disrupted: Robert Parsons S.J., William Crichton

S.J. and the Question of Queen Elizabeth’s Successor, 1581-1603 // Archivum
Historicum Societatis Iesu. Roma, 2004. A. LX XIII. Т. 145. P. 149-220.
64 Consteble H. An Answere to a Conterfect Conference [P., 1600].

Британия или Испанская umnepua 111
право назвать наследника B СПОРНОЙ ситуации принадлежит папе.
К тому же мнению склонялся и Крайтон. Впрочем, оба они были
уверены в TOM, что папа назовет Якова (ОТ которого ждали обра—
щения B католичество или XOTA бы ТСРПИМОСТИ).

«Рассмотрение десяти тем для дискуссии» священника Уиль-
sama Уотсона тоже имело сочинение Ilapcouca в качестве объекта
критики. Уотсон почти не говорил о ДИНЭ‚СТИЧССКОЙ СОСТЭ‚ВЛЯЮЩСЙ
трактата, но гораздо большее внимание он посвятил опроверже-
нию права подданных на сопротивление тирану или на определе-
ние наследника. ИРОНИЯ заключается B TOM, что ЯРОСТНЫЙ обличи-
тель Ilapcouca спустя несколько месяцев оказался организатором
заговора, ставившего своей целью силой принудить Якова I, те-
перь уже английского государя, даровать католикам терпимость,
захватив ero в заложники или вовсе сместив c престола. И даже
на суде Уотсон утверждал, что подданные вправе Требовать OT
монарха удовлетворения своих требований до коронацииб`. Dro
прямой отзвук трактата Парсонса (текст которого, испещренный
пометками, был обнаружен во время обыска в доме Уотсона по-
сле ero ареста). Takum образом, человек, сделавший себе UMA на
обличении иезуита, оказался одним из лучших ero УЧСНИКОВ!

СООТСЧССТВСННИКИ-ПРОТССТЭ‚НТЬ1 также отреагировали на трак-
тат Ilapcouca, однако UX реакция привлекла меньше внимания, ведь
по цензурным СООбраЖСНИЯМ OHH He MOLJIH OIyONHKOBaTb CBOH IIAM—
флеты. Они увидели свет столетия спустя. B 1600 r. Tomac Уилсон
написал ПЭ.МфЛСТ «Состояние Англии». В нем он подробно осветил
вопрос о престолонаследии. Каки Ilapcouc, OH продемонстрировал
неясность H запутанность данного вопроса, a количество возмож-
ных претендентов у Hero даже возросло: помимо приведенных у
ПЭ.РСОНСЭ. наследников Уилсон упомянул также графов УЭСТМОР-
ленда и Нортумберленда°°. Однако cam Уилсон склонялся все »xe
65 Подробнее об этом см.: Серёгина А.ЮЮ. Фанатики или лоялисты? Английская

католическая оппозиция XVI-XVII вв. // Власть, общество, индивид в средне-
вековой Европе / Под ред. Н.А. Хачатурян. М., 2008. С. 195—207.

6 Чарльз Невилл, граф Уэстморленд (1543-1601), был католиком и одним
из лидеров Северного восстания 1569 г. Он жил в изгнании на континенте,
его имущество на родине подверглось конфискации (статут 1571 г.). Он был
родственником Генри Перси, графа Нортумберленда (1564—1632), и оба они
имели родственные связи с королевской династией. Невиллы возводили свой
род к Элизабет, дочери Джона Гонта и Бланш Ланкастерской; а родство Перси
с династией восходит к Мэри, дочери Генри Ланкастерского (внука короля
Teupuxa III).

112 А.Ю. Серёгина

к кандидатуре Якова VI°’. Другой текст был написан в 1602 r. и
принадлежит перу крестника королевы Елизаветы сэра Джона Ха-
рингтона. Он посвятил свой «Трактат о наследовании престола»
Якову VI и обосновывал свой выбор He только династическими
правами, HO и соображениями общественного блага. Харингтон
писал, что если бы даже наследника и выбирали, как это описал
Парсонс, англичане должны были бы избрать Якова VI — мужчину,
опытного правителя и протестанта$.

Оппоненты Парсонса выступили против ero попытки све-
CTH на Her династические права Якова I Ha английский престол.
Однако они не опровергали самого отстаиваемого им принципа,
согласно которому общество в лице своих представителей имеет
право суждения относительно наследника: «ведь то, что касается
всех, должно быть одобрено всеми». Более того, они сами уже
сделали выбор в пользу Якова и отстаивали его, используя раз-
личные аргументы, в том числе аргументы конфессиональные, а
также и те, что апеллировали к государственному интересу и к
династическим правам Стюартов. Якову еще предстояло узнать,
что подобные доводы вовсе не равны признанию божественной
власти государя. Англичане, не без помощи Парсонса, спровоци-
ровавшего дебаты 1590-х — 1600-х годов, осознавали свое право
по крайней мере высказываться по таким вопросам, как наследо-
вание престола и брак государя. Монархов из династии Стюартов
ждали в XVII в. неприятные сюрпризы.

*7 Wilson Т. The State of England [1600] // The Camden Miscellany. L., 1936. Т. 16.
68 Harington J. A Tract on the Succession to the Crown [1602]. L., 1880.

