О ЛЮДЯХ И ЗВЕЗДАХ: АПОЛОГЕТИКА
И КРИТИКА СРЕДНЕВЕКОВОГО ЗНАНИЯ

УДК 94(4)“11/13”

О.С. Воскобойников

ФИЗИОГНОМИКА,

НАУКА НЕ ДЛЯ ВСЕХ*

Статья посвящена первому этапу развития физиогномики на средневековом За-
паде, специфической области знаний о человеке, основанной на анализе внеш-
них, телесных признаков и позволявшей судить о тех индивидуальных чертах
человека, которые в наши дни называются характером. Рассматриваются тексты
первой половины XIII в.: «Тайная тайных» и неизданный трактат Михаила Ско-
та «Физиогномика» (ок. 1230). Особенностью бытования этих знаний стала их
рецепция не в университетских кругах, а при дворах просвещенных духовных
и светских государей.
Ключевые слова: физиогномика, философия, искусство, HayKa, придворная
культура, папство, император Фридрих II Штауфен.

ВОЗРОЖДСНИС тяги к эмпирическим знаниям и различным
наукам, дававшим ИНТСЛЛСКТУЭ‚ЛЬНОЙ элите ЗЭ‚ПЭ‚ДЭ‚ новый KJIIOU
к постижению ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ, He могло He вызвать интереса
uy властей предержащих. Великая эпоха переводов с apaOckoro,
еврейского и греческого, за XII—XIII BB. 40 неузнаваемости изме-
нившая облик и структуру латиноязычной христианской науки,
непонятна без учета взаимосвязей между политикой и знаниями.
Инакомыслие религиозное и научное легко становилось объек-
том гонений со стороны KaK духовных, так H светских ВЛЭ‚СТСЙ,
HO одновременно могло привлекать внимание отдельных высо-
копоставленных чиновников, почтенных прелатов, римских пап
и императоров. СОВРСМСННЭ‚Я астрономия вряд ли завоевала бы
свойственное ей в Новое время значение, если бы не вера ев-
* В данной научной работе использованы результаты, полученные в ходе выпол-

нения проекта № 11-01-0144 реализованного в рамках Программы «Научный
фонд НИУ ВШЭ» в 2012—2013 rr.

Физиогномика, наука He для всех 265
РОПСЙЦСВ во влияние небесных тел, a не только НСИСПОВСДИМОЙ
божественной BOJIH, Ha события земной жизни и на человеческое
тело, Bepa, подкрепленная, научно обоснованная целым пото-
ком качественных переводов богатейшей греческой и арабской
астрологической литературы. Становление классической физи-
ки не объяснимо без внимания к так называемой yueHou магии
позднего СреДНСВСКОВЬЯ, СТЭ‚ВШСЙ, несомненно, одним H3 ярких
выражений пробуждения, как это ни парадоксально, собственно
научного духа, желания познать законы видимого мира H на-
учиться UM управлять!. Характерно, что новые отрасли знаний
о мире и человеке, взломавшие в XII—XIII BB. традиционную
систему тривиума H, в намного большей степени, квадривиума,
претендовали на уникальность, на особое достоинство по CpaB-
нению с родственными науками, на абсолютно непререкаемую
полезность. Каждая по своему, оформляясь и стремясь к инсти-
туционализации, к ОфИЦИЭ‚ЛЬНОМУ признанию международным
интеллектуальным СООбЩССТВОМ, ВЬ1рабЭ.ТЬ1ВЭ.ЛЭ. не только собст-
венную эпистемологию, HO H своеобразную МИфОЛОГИЮ BO3HHK—
новения (oT Аристотеля, Гиппократа, Аполлона, ATIaHTa, даже
НСМВРОДЭ. И НЭ‚ВУХОДОНОСОРЭ‚), а также нечто вроде морального
и профессионального кодекса ученого, будь то астролог, врач,
юрист HJIH кто-либо еще. КРУПНЬ1С центры образования TOJIBKO
начинали складываться B первые университеты H еще He могли
претендовать на роль З&КОНОДЭ‚ТСЛСЙ и цензоров, поэтому B про-
цессе ОбЩССТВСННОГО утверждения новых знаний ведущее место
принадлежало традиционным институтам власти, ДУХОВНОЙ И
СВСТСКОЙ, причем зачастую — отдельным ее представителям. Ме-
ханизмы культурного диалога были таковы, что интеллектуально-
ro престижа того или иного двора, монарха, епископа или папы,
становилось достаточно, чтобы возникшая в одном очаге научная
инициатива была бЬ1СТр0 подхвачена, KaK ЭСТЭ‚фСТНЭ‚Я палочка, на
другом конце ЕВРОПЬ1. Срабатывал инстинкт подражания, куль-
турного мимесиса.
' Boudet J.-P. Entre science et nigromance. Astrologie, divination et magie dans
VOccident médiéval (XIIS—XIII* siécle). Р., 2006. Недавно Б.И. Пружинин
довольно неудачно, в силу знакомства с критикуемым материалом лишь
mo немногочисленным, случайным и некачественным русским переводам,
попытался «развенчать» подобные астрологии псевдонауки, заодно с Be-
довством, с позиций современной эпистемологии. См.: Пружинин Б.И. Ra-
tio serviens? Контуры культурно-исторической эпистемологии. М., 2009.
Раздел III.

266 О.С. Воскобойников
Однако важным фактором выживания для многочисленных
гетеродоксальных, иногда весьма подозрительных с точки зре-
ния христианского мышления знаний была их политическая ак-
туальность и полезность, способность помочь государям решать
конкретные повседневные проблемы большого и малого значе-
ния. Медицина, например, несомненно многим обязана той забо-
те, которую с ХП в. стали проявлять по отношению к здоровью
королей и церковных иерархов, что, конечно, получило полити-
ческое значение. Для многих императоров и других монархов
астрология также была не досужим развлечением, но настоящей
политической тактикой: кастильский король Альфонс Х Мудрый
потратил огромные средства на «астрологическую» подготовку
своего (неудавшегося) избрания на трон Священной Римской им-
перии. Новые науки навязывали своим коронованным покровите-
лям и адептам невероятное количество, на современный взгляд,
совершенно невыполнимых правил вплоть до элементарных
каждодневных обычаев и жестов от стрижки ногтей до распо-
рядка питания и физических упражнений, не говоря уж о таких
государственных мероприятиях, как зачатие детей и вопросы
престолонаследия!
Одним из таких «новоизобретений» в интеллектуально-по-
литическом климате начала XII в. стала физиогномика (с вари-
антами написания: физономия, физиономия, физиогномоника и
т.п.), внесшая большой вклад в формирование современной ме-
дицины и психологии, но сохранявшая не только популярность,
но и определенную научную авторитетность вплоть до Х1Х в., не
говоря уже о влиянии на искусство и криминалистику?. Несмотря
на генетическое родство с астрологией и некоторыми гадатель-
ными практиками, ей больше повезло: в расплывчатый список
оккультных знаний и всяких лженаук она вроде бы тоже не попа-
ла. Однако специальные работы, посвященные ее истории, мож-
HO пересчитать no пальцам, He говоря уже о текстах XIII—XV вв.,
ждущих исследователей и издателей. Как и другие «новшества»
XIII в., физиогномика восходит к Античности`, впоследствии она
была воспринята арабским ученым миром и уже оттуда проникла
в христианскую Европу, сначала прижившись при дворах госу-
? Можно вспомнить пространный рассказ Н.М. Карамзина в «Письмах русского
путешественника» O Cro впечатлениях OT ooOmjeHua C Лафатером‚ автором «Фи-
зиогномических фрагментов». См.: Карамзин Н.М. Cou. в 2-х т. Л., 1984. Т. 1.
С. 175-198.

3 Scriptores physiognomici graeci et latini / Ed. R. Forster: 2 Bde. Leipzig, 1893.

Физиогномика, наука He для всех 267

дарей, а в конце XIII B. началась ее университетская рецепция в

среде парижских МЭ.ГИСТРОВ4.

Одним из TeKCTOB, способствовавших быстрой популяризации
фИЗИОГНОМИЧССКИХ знаний и навыков, стало арабское сочинение
«Тайная тайных» (Secretum secretorum), несомненно впитавшее в
себя что-то из эллинистической псевдоэпиграфической традиции,
написанное B фОРМе письма АРИСТОГСЛЯ АЛСКСЭ.НДР}’, где учитель
передает ученику, KaK явствует уже из названия, самые сокровенные
CBOH знания, полезные для правителя — H TOJIBKO JA Hero>. Euye OKOJIO
1130 r. Иоанн Севильский перевел медицинские отрывки, a полный
перевод был выполнен в 20-е годы ХШ в. Филиппом Триполийским,
человеком заметным в ЦСРКОВНОЙ 2KM3HH Tex лет. ЧСТВСРТЭ.Я, заключи-
тельная часть этого едва ли HE самого распространенного c Tex пор
зерцала государя и ВООбЩС ОДНОЙ M3 самых читаемых книг позднего
СреДНСВСКОВЬЯ посвящена искусству «чудесным 06pa30M ВЬ1бИРЭ.ТЬ
Друзей и королевских слуг по природным особенностям тела, KOTO-
рое называется фИЗИОНОМИСЙ))б. «Тайная тайных» — свод моральных
правил для правителя, а фИЗИОГНОМИКЭ‚ — WX логическое завершение.
Это знание, родственное разуму пророков, откроется правителю
только тогда, когда душа государя превозможет сластолюбивые же-
лания плоти, а B теле придут в равновесие три телесные силы: при-
родная, жизненная и душевная. «Hayka (pH3HOrHOMHKa»» называется
4 Характерным образцом этого начального этапа можно считать пока He издан-

ное небольшое изложение физиогномики, написанное в Париже в конце XIII B.
известным переводчиком и астрологом Петром Абанским (Пьетро д’Абано)
для подеста Мантуи: это «зерцало», но написанное на языке университетской
схоластики. Сочинение сохранилось в нескольких рукописях, из которых я
работал лишь с одной, созданной в Италии на рубеже XIII и XIV ss. (BNF.
lat. 16089. Fol. 97r-112v). Среди специальной литературы методологически
и документально наиболее основательным остается вышедший посмертно
сборник статей безвременно ушедшей Иоле Агрими, историка средневековой
медицины, которая несколько лет посвятила изучению собственно физиогно-
мики. См.: Agrimi I. Ingeniosa scientia naturae. Firenze, 2002.

5 Secretum secretorum cum glosis et notulis. Opera hactenus inedita Rogeri Baconi.
Fasc. 5 / Ed. R. Steele. Oxford, 1920. P. 163-172. Ha сегодняшний день 570 самое
надежное издание текста, дошедшего в COTHAX рукописей, в TOM числе в личном
«издании» Роджера Бэкона, работавшего с несколькими рукописями. Впрочем,
физиогномическая глава издана и Фёрстером (Scriptores physiognomici... Bd. 1.
$. 183-220). Принятое в русской традиции co времен Ивана Грозного название
вполне приемлемо, но не менее правильно, учитывая поэтику семитских назва-
ний (cp. «Песнь Песней»), было бы передать ero и xax «Сокровенная тайна».

* «Incipit pars quarta ejusdem de admirabili eleccione amicorum et bajulorum regis
per naturales proprietates corporum et hec vocatur phisonomia» (Secretum secreto-
rum. P. 163).

268 О.С. Воскобойников

также «красотой природы», древние достигли в этом «исследовании

красоты природы» огромных успехов, постигая человеческую душу

через телесные признаки, т.е. невидимое — через доступное зрению.

Авторитетность и древность, столь необходимые любому средневе-

ковому новшеству, подчеркиваются, наконец, забавным рассказом о

Гиппократе, его учениках и «основоположнике» физиогномики Фи-

лимоне: поглядев на нарисованный ими портрет учителя Филимон

охарактеризовал изображенного как обманщика и развратника, что
вызвало негодование юнцов и вполне резонную, мудрую улыбку Be-
ликого Bpaya, тем самым давшего свое благословение новой науке”.

Литературно-научный этикет был соблюден, «Тайная тайных»
не идет дальше в эпистемологии физиогномики, а лишь перечис-
ляет несколько десятков телесных признаков, необходимых для
суждения о характерах людей, предупреждая, однако, что для объ-
ективности нельзя руководствоваться некоторыми из них, a лишь
совокупностью. Античная «этикетка» новой науки выглядела как
нельзя более привлекательно: сокровенное политическое знание,
переданное самим Аристотелем самому Александру, основанное,
по всей видимости, на эмпирическом опыте, приобретавшем все
большую популярность в самых широких Kpyrax, HO особенно
при крупных дворах. Ничего удивительного, что впервые полная

версия «Тайной тайных» была прочитана в курии пап Гонория Ш

и Григория IX и в окружении императора Фридриха II*. Папский

двор со времен интеллектуально одаренных Александра Ш и осо-

бенно Иннокентия Ш живо интересовался подобными научными
новинками и в частности вопросами медицины и cura corporis.

Здесь, в полной мере используя материал «Тайной тайных», в

40-e годы XII в. возник трактат «Об отдалении последствий

старости» (De retardatione accidentium senectutis), принадлежа-

щий перу некоего «сеньора замка Грет»”. Здесь знали Филиппа
из Триполи, участвовавшего в IV Латеранском соборе. Однако
новое слово о физиогномике, первый самостоятельный западно-
европейский трактат о ней после так называемого «Латинского
анонима» IV в., был написан около 1230 г. для Фридриха П ero

7 Secretum secretorum. IV 1. P. 164-165.

8 Williams St. The Secret of Secrets. The Scholarly Career of a Pseudo-Aristotelian
Text in the Latin Middle Ages. Abb Arbor, 2003. P. 112.

9 De retardatione accidentium senectutis / Ed. A. Little, E. Withington. Oxford, 1928.
В различных рукописях сохранилось посвящение Иннокентию ГУ и Фридри-
ху П. Долгое время приписывавшееся Роджеру Бэкону сочинение было надеж-
но переатрибутировано Агостино Паравичини Бальяни. См., например: Рага-
vicini Bagliani A. П corpo del papa. Torino, 1994. P. 300.

Физиогномика, наука He для всех 269
придворным советником, астрологом, переводчиком, BO3MO?KHO,
врачом и — почему нет? — фИЗИОГНОМИСТОМ Михаилом СКОТОМЮ.

В главном сочинении шотландского ученого, энциклопе-
дическом введении в астрологию, известном в рукописях XIII—
XV BB. под названием «Введение» (Liber introductorius), по-
нятие «микрокосмос» приобретает для астролога совершенно
KOHKpeTHoe, практическое СОДСРЖЭ‚НИС11. He только гадания и
предсказания OTHOCATCA к ведению астрологии, HO H сама меди-
цина. Сразу за изображением микрокосмоса в рукописи XIV в.
внимание читателя обращается Ha TO, что нельзя лечить ка-
кой-то член тела, если B этот момент B ero знак зодиака вошла
луна, Ube ВОЗДСЙСТВИС в астрологии считалось наиболее силь-
HbIM H часто НебЛЭ.ГОПРИЯТНЬ1М12. ЗЭ‚ОДНО осуждаются нерадивые
хирурги, игнорирующие в своей практике положение планет
и созвездий.

На тот (pak, что Михаил Скот считался авторитетным врачом,
указывает рукописная традиция, приписывающая ему несколько
сочинений по диагностике. В его творчестве отразились, возмож-
HO, H реаЛЬНЫЙ ВраЧСбНЫЙ опыт, H, главное, широко распростра-
ненные представления о связи астрологии и астрономии с медици-
Hoi!?. Интересно, что, рассматривая примеры воздействия луны
'0 Подробно об этом персонаже истории науки ХШ в. cm.: Воскобойников O.C.

Душа мира. М., 2008. С. 304—406 (с соответствующей библиогр.).

!! Clark С. The Zodiac Man in Medieval Medical Astrology // Journal of the Rocky
Mountain Medieval and Renaissance Association. 1983. Р. 13-38.

 Miinchen. Bayerische Staatsbibliothek. Clm 12068. Fol. 94v. Описание рукопис-
HOM традиции сочинений Михаила Скота cm.: Воскобойников О.С. Указ. cou.
Некоторые данные, которые я He успел учесть несколько лет назад: Grebner G.
Der Liber Nemroth, die Fragen Friedrichs П. an Michael Scotus und die Redaktion
des Liber particularis // Kulturtransfer und Hofgesellschaft im Mittelalter. Wissen-
skultur am sizilischen und kastilischen Hof im 13. Jahrhundert / Hrsg. С. Grebner,
J. Fried. B., 2008. $. 285-298. О соотношении солнца и луны в астрологиче-
ской медицине см.: Jacquart D. Le soleil, la lune et les états du corps humain //
Il sole е la luna. Micrologus XII. Firenze, 2004. Р. 239-256. Основы лунарной
астрологии: Ackermann 5. The Path of the Moon Engraved. Lunar Mansions on
European and Islamic Scientific Instruments // Ibid. P. 135-164.

13 Xora астрологические методы присутствуют далеко He BO всех медицинских
сочинениях высокого Средневековья, многие тексты свидетельствуют о жела-
нии авторов описать необъянимые изменения живой телесной материи с по-
мощью сравнения их с математически вычисляемыми движениями небесных
ten. См.: Jacquart D. Le temps médical au Moyen Age ou l’introuvable précision //
Construire le temps. Normes et usages chronologiques du Moyen Age а Гёродие
contemporaine / Sous la dir. M.-Cl. Hubert. P.; Genéve, 2000. P. 170; Weill-Pa-
rot N. Les «images astrologiques» au Moyen Age et a la Renaissance. Speculations
intellectuelles et pratiques magiques (XII°-XV° siécle). Р., 2002. P. 444.

270 О.С. Воскобойников

на жизнь ЛЮДСЙ, он особо подчеркивает, что «астрономия не есть

малая часть медицины»'“. В одной этой фразе уже ощущается

скрытая полемика с СЭ‚ЛСРНСКОЙ ТРЭ‚ДИЦИСЙ, B КОТОРОЙ медицина
была опытной основой всего комплекса Scientia naturalis.

И AIA Михаила СКОТЭ‚, и для императора медицинская, «телес-
ная» составляющая астрологии бЬ1ЛЭ., KOHCUHO, ВТОРИЧНОЙ. Иначе
эта наука, созерцательная в аристотелевском понимании этого
слова, спустилась бы до уровня «искусства», серии технических
приемов и рецептов. ОДНЭ‚КО медицина, Cura corporis, гигиена были
B придворном контексте, может бЬ1ТЬ, He менее важными науками,
чем сама астрология, поскольку в руках медиков находилось здо-
ровье монарха. МИХЭ‚ИЛУ СКОТу следовало доказать, что астроно-
MHA JICHCTBUTeJIbHO может He только играть главенствующую роль
в вопросах политической жизни, ведении боевых ДСЙСТВИЙ И T.II.,
HO H определять повседневную жизнь императора, включая даже
вопросы престолонаследия. Во <<ВВСДСНИИ>> большое внимание
уделяется TOMY, при каком стечении планет и прежде всего при
каком положении луны следует зачинать ребенка мужского пола,
даже хронисты знали, как серьезно ФРИДРИХ II относился к сове-
TAM астрологов в данном вопросе в середине 30-x годов XIII в., в
TOT момент, когда CMY пришлось подавить заговор, организован-
ный его старшим сыном, римским королем Генрихом VII, и co
всей актуальностью встал вопрос о HOBOM наследнике. СРСДИ аст-
рологов императора в TOT момент eme был Михаил CKOT, KOTOpBIi
и Mor дать Фридриху II соответствующие рекомендации``.

Южноийтальянская медицина могла предложить и другого
рода рецепты: «Если женщина хочет зачать мальчика, ее муж
должен взять матку и влагалище ЗЭ‚ЙЧИХИ, высушить их, расто-
лочь, смешать C BHHOM H BbIIIHTL. ЖСНЩИНЭ. должна сделать TO же
с яичками ЗЭ.ЙЦЭ., по окончании месячных OHA может возлечь с
мужем, и Tora она зачнет мальчика»'°. Подобный «фольклор»
14 “Unde dictum est, astronomia non est minor pars medicine» (Miinchen. Bayerische

Staatsbibliothek. Clm 10268. Fol. 110rB). О craryce медицинского образования
в Италии в To время cM., в частности: Agrimi J., Crisciani Ch. Edocere medicos.
Medicina scolastica nei secoli XHI-XV. Napoli, 1988. P. 17.

5 «Eligitur coytus causa concipiendi masculum filium luna existente in signo igneo
et aereo vel regnante subsolano vento vel borea» (Miinchen. Bayerische Staatsbib-
liothek. Clm 10268. Fol. 114vB).

16 «Si vult masculum concipere, vir eius accipiat matricem et vulvam leporis et faciat
desiccare, et pulverem distemperet cum vino et bibat. Similiter et mulier faciat
de testiculis leporis, et in fine menstruorum iaceat cum viro suo et tunc mascu-
lum concipiet» (The Trotula: A Medieval Compendium of Women’s Medicine / Ed.
M.H. Green. Philadelphia, 2001. P. 94).

Физиогномика, наука He для всех 271
встречается в МСДИЦИНСКОЙ литературе TOTO времени, XOTA трудно
себе представить, что императорская чета ему следовала: на Ta—
KOM cboHe астрологические предписания выглядят более «выпол-
HUMBIMY)>.

«Физиогномика», пожалуй, ближе к салернской традиции,
чем другие части <<ВВСДСНИЯ>>17. ВОЗМОЖНО, по этой причине эта
третья часть <<ВВСДСНИЯ>> получила самостоятельное распростра-
HeHHe, под разными названиями (например, De secretis naturae,
De secretis mulierum), часто Tog более авторитетным именем Аль-
Oepta Великого и в компендиумах, относившихся более к истории
медицины, нежели к наукам о небе. ЗДССЬ Михаил СКОТ‚ кажется,
стремился примирить два подхода к проблемаМ человеческого
тела, что хорошо видно на примере пола зачинаемого ребенка:
«Как некоторые считают, лежа на правом бОКУ зачинают мальчи-
Ka, Ha левом — девочку. Но мы говорим, что здесь имеет значение
не OoK, a CCMA: из правого яичка исходит мужское CCMA, из лево-
го — женское. BepHo, что комплекция каждого бока СПОСОбСТВУСТ
рождению. КОГДЭ. семя исходит из правого яичка, удовольствие
сильнее, ueM когда OHO HCXOJHT из левого. Истинность этого ты-
сячу раз была доказана на примере тех, кто ОбЛЭ‚ДЭ‚СТ JIHIIIb5 OJHUM
яичком: Te, у кого OHO справа, зачинают мальчика, a Te, у KOTO
слева, — девочку. И нужно знать, что в момент извержения семе-
HU HeoOxoHMO сделать гороскоп NO созвездию зачатого ребенка,
хотя этот момент и неизвестен астрологу'. В выборе бока Ми-
хаил Скот следует Константину Африканскому, который, в свою
очередь, опирался на <<ЭПИДСМИИ>> ГИППОКРЭ‚ТЭ‚, воспринявшего
!7 К этому мнению приходят историки медицины и физиогномики, знакомые c

сочинением Скота: Querfeld A. Michael Scottus und seine Schrift ‘De secretis
naturae’. Leipzig, Borna, Diss., 1919. S. 17ff; Jacquart D. La phisiognomonie a
Гёродие de Frédéric II: Le traité de Michel Scot // Federico II е le scienze. Micro-
logus II. Turnhout, 1994. P. 19-38; Ziegler J. The Beginning of Medieval Phisiog-
nomy: the Case of Michael Scot // Kulturtransfer und Hofgesellschaft... $. 299—
319. Agrimi I. Ingeniosa... P. 51.

8 «Item dicimus quod in latere dextro concipitur masculus et in sinistro femina ut
quidam volunt. Nos vero dicimus quod latus non facit ex toto, sed semen testi-
culi, quia de dextro exit masculum et de sinistro feminam. Verum est quod com-
plexio lateris proficit generationi, et cum semen exit de testiculo dextro, sentitur
maior dulcedo quam de sinistro. Et quod predicta (64rA) sint vera iam probatum
est milies per illos qui tantum habent unum testiculum. quoniam illi qui habent
testiculum dextrum concipiunt marem et habentes sinistrum concipiunt feminam.
sciendo quod in hora effusionis est totum iuditium constellationis concepti, li-
cet sit occultum astrologo» (Liber Physonomie — Oxford. Bodl. Can. Misc. 555.
Fol. 63vB-64A).

272 О.С. Воскобойников

эту идею явно не из НЭ‚УЧНОЙ медицины, учитывая важность ори-

ентации правое/левое в человеческой культуре в ЦСЛОМ19.

Однажды, рассказывает Михаил Cxot, Фридрих П пожелал
удостовериться в HCTHHHOCTH астрологии таким образом: соглас-

HO «BBeJIeHHI0»>, кровопускание можно осуществлять, когда луна

находится в огненном или воздушном по природе созвездии, за

исключением Близнецов (Gemini), потому что в таком случае по-
рез повторяется (tunc geminari solet percussio lanceole). Дождав-

ШИСЬ, чтобы луна вошла в созвездие БЛИЗНСЦОВ, OH позвал своего

цирюльника для TOTO, чтобы осуществить кровопускание, но пре-

дупредил его о риске. ЦИРЮЛЬНИК ПОКЛЯЛСЯ ГОЛОВОЙ, что в такую
прекрасную погоду ничего плохого ПРОИЗОЙТИ не может. СДСЛЭ‚В
нужный надрез, он радостно поздравил Фридриха П c успешным
исходом операции, прижав нож к губаМ, HO B STOT MOMCHT HOK
выпал H3 рук H сильно поранил ногу монарха, вызвав воспаление.

КОНСИЛИУМ хирургов СОбИРЭ‚ЛСЯ в течение двух недель, а цирюль-

HHK восклицал: «Велика ваша мудрость и ясновидение, император,

лучше пускать кровь при ущербной луне, чем при растущей»”.

19 «А dextris (i.e. testiculis et partibus matricis) oriuntur masculi et a sinistris femine»
(Constantinus Africanus. De coitu. 7 / Ed. Е. Montero Cartelle. Santiago de Com-
postela, 1983. Р. 106; Hipp. Epid. VI, П, 25; П, Ш, 17).

2° «Eligitur purgatio et diminutio sanguinis et proprie manus, Luna existente in signo
igneo vel aereo, excepto signo Geminorum quod dominatur manibus et brachiis,
notando quod tunc geminari solet percussio lanceole. Hoc autem voluit videre
Dominus neus Fridericus imperator. Et sic quadam vice, Luna existente in signo
Geminorum, vocavit suum barberium, dicens ei: ‘Est modo tollere sanguinem’.
Barberius dixit: ‘Sic, Domine, quia tempus pulcrum est et quietuM. vos autem estis
bone sanitatis’ etc. Cui dixit imperator: ‘Magister, timeo, ne bis me percutiatis,
quod, quando contingit, periculosum est’ etc. Tunc barberius ait: ‘Domine, volo
perdere caput, nisi plus quam semel vos percussero’ etc. Tunc dedit sibi verbum
et uno ictu exivit rivulus sanguinis, letatus barberius dixit imperatori: ‘Domine,
timebatis de bina percussione’, habens vero barberii lanceolam in manu, apposuit
eam sibi in ore, que, cum sic teneret, cecidit super pedem imperatoris, et imperator
fuit in culpa illa, cum carnem tetigisset, exivit sanguis cum dolore, et inde secutus
est tumor, unde locum habuit consilium chyrurgorum 15 diebus. Videns barberius
casum et percussuram dixit: ‘Domine, grandis sapientia est in vobis et magna pre-
visio futurorum etc., et est etiam melius in Luna decrescente quam crescente’»
(Miinchen. Bayerische Staatsbibliothek. Clm 12068. Fol. 114vB). В другом месте
автор описывает произошедший с HUM случай: один купец, He веривший в
астрологию, стал стричь ногти Ha ноге, He проследив за положением планет.
В этот момент находившаяся поблизости свинья, чем-то испуганная, вбежала
в JOM, COMB лавку, rne сидел торговец. Tot, также с испугу, выронил нож и
перерезал себе нервы на двух пальцах, которые перестали двигаться. После
этого торговец признал божественность науки астрологии в лице Михаила
Скота (Miinchen. Bayerische Staatsbibliothek. Clm 12068. Fol. 136rB).

Физиогномика, наука He для всех 273
Михаил Скот не раз поручает императору роль авторитетного
арбитра как в вопросах УСТРОЙСТВЭ. мироздания, так и в вопросах
применения астрологических знаний и MeTOJIOB. Ou советует ему
обращаться к мудрецу, т.е. к астрологу, при растущей луне, нахо-
ДЯЩСЙСЯ в человеческом, огненном или воздушном созвездии, KO-
гда астролог не пресыщен обильной Трапезой, CIIOKOCH, отдыхает
от повседневных ДСЛ21. ВОЗМОЖНО, полемизируя с императором,
OH пишет о ВОЗДСЙСТВИИ луны на поведение COKOJIOB, отказываю-
щихся от еды при ущербной фазе, из-за чего хозяева считают UX
больными: в «Книге об искусстве соколиной oxoTEI» астрология
сознательно не используется для описания жизни, повадок и бо-
лезней птиц??.
АСТРОЛОГИЧССКОС содержание медицины у Михаила Скота
сводится главным образом к состоянию луны, этой significatrix
univesalis, ибо ee сфера ближе всего к земле. «Здоровье» луны OT-
ражается на здоровье вообще всякого тела, обладающего естест-
венным движением. При возрастающей луне болезнь переносит-
ca легче, чем при ущербной, ибо тело больного в начале лунного
месяца обладает‚ как мы бы сегодня сказали, более сильным им-
мунитетом?3. При сокращении луны, тело теряет часть тепла, и из
этой потери возникают болезни. АСТРОЛОГИЯ помогает распознать
HCXOJI, бОЛСЗНИ, судить о знамениях смерти или бЛЭ‚ГОПРИЯТНОГО
исхода. НЭ‚СТОЯЩИЙ медик, по мнению Михаила СКОТЭ‚, должен
B совершенстве владеть этим искусством, поскольку OH почти
пророк или СВЯТОЙ, OH с помощью природы WIM знания должен
находить прошлое, распознавать настоящее, определять будущее.
Автор осуждает тех врачей, которые, ничего B этом He понимая
и стремясь приобрести авторитет, уверяют своих пациентов H
их близких в успешном исходе лечения, в результате чего легкая
болезнь переходит к осложнениям H, B конечном итоге, может
привести к летальному исходу.
Все же врач — это «посланник божий», владеющий тайнами
науки, OH «CJIOBHO невеста, идущая под венец, и поэтому OH He
21 «Solebamus dicere domino nostro Friderico imperatori: Domine imperator, si vul-
tis a sapiente clarum consilium. postulate ipsum crescente luna et proprie cum ipsa
est in signo humano, igneo vel aereo, sit homo sapiens jejuni stomachi, spiritu
pacifico, a negotiis plurimum expedito» (Miinchen. Bayerische Staatsbibliothek.
Clm 12068. Fol. 118rA).

? Thid. Fol. 117vB.

23 «Quia illi qui infirmantur in inicio mensis lunaris, corpora eorum erunt naturaliter
forciora ad remellendas infirmitates et sic cicius sanantur quam reliqui» (München.
Bayerische Staatsbibliothek. Clm 12068. Fol. 115r0).

274 O.C. Воскобойников

должен пятнать свою YecTb»*. Ha всякую болезнь OH знает ле-
KapcTBa, из которых Михаил Скот различает три основных, H
выбор его интересен: 1) освященная на алтаре гостия; 2) магнит
и железо, т.е. морской компас; 3) бинты, порошки и лекарства,
сделанные Hs TpaB*>. Kak и для профессионального астролога, для
врача у автора «Введения» также разработан своеобразный кодекс
поведения: он должен быть обходительным, одеваться со вкусом,
исключительно в цвета, дающие силы, например в пурпур, всяче-
ски ублажать больного музыкой и «байками» (fabulas ridiculosas),
говорить с HUM «O TOM о сем», одним словом, стараться заслужить
психологическое доверие пациента. Осуждаются те врачи, кото-
рые дают краткие предписания относительно лечения или четкие
лаконичные суждения по данным урологии. Лучше быть более
многословным, выражаться двусмысленно и замысловато, делать
предположения и ничего не утверждать, чтобы тебя потом не об-
винили в непредвиденном исходе?°. Все это лишь для того, чтобы
доказать зависимость врачебного искусства от астрологических
знаний.

В этом контексте следует рассматривать и физиогномику,
которой Михаил Скот посвятил третью часть «Введения». Фи-
зиогномика один из столпов науки о природе, на что намекает
само название, сохраненное в рукописях, но не закрепившееся в
традиции: physonomia, kak Obl «закон природы». Ho в отличие от
первых двух разделов, четырех «дистинкций» и «Книги о част-
ностях» физиогномика не рассчитана на широкого читателя, на
простецов. Это «секретнейшая наука о природе, которую можно
назвать утешением», пишет Михаил Скот, явно намекая на «Уте-
шение философией» Боэция. Советуя императору обратить на нее
особое внимание и взять на вооружение в повседневной жизни,
он уверяет, что, ссылаясь на нее в любом разговоре, он будет при-
нят как пророк или святой. Сила физиогномики — в ее великой
эффективности. Владея ее методами, император сможет судить
о характере ero приближенных, гостей, слуг, понимать глубин-
ный смысл того, что ему советуют, а также будет знать природу
животных и научится избегать пороков. В основе этой науки как
части философии, продолжает Скот, лежит вера, любовь к Богу и
к благу?”.

24 Ibid. Fol. 23vA.

25 Ibid. Fol. 115rB.

26 Miinchen. Bayerische Staatsbibliothek. Clm 12068. Fol. 115vA—116rB.
27 Oxford. Bodl. Can. Misc. 555. Fol. 59—60rB.

Физиогномика, наука He для всех 275

Перед нами своеобразное сочетание дисциплин, которые мы
бы сегодня могли отнести к этике, психологии, биологии, меди-
цине, анатомии. Поскольку, как и BO всем остальном, автор исхо-
дит из того, что «высшее движение является причиной низшего»,
в жизни животных и людей таким движущим началом для него
является «естественная любовь мужчины и женщины», а семя
называется «самой благородной частью всех телесных соков»?^.
В связи с этим большое внимание уделяется правилам половой
жизни и особенностям анатомии””. В Южной Италии, особенно
в Салерно, с ХП в. были хорошо известны античные и арабские
сочинения по данным вопросам, которые позволили по-новому,
с научной точки зрения взглянуть на взаимоотношения полов.
«Физиогномика» Михаила Скота связана с трактатом ар-Рази
«К Аль-Мансуру» (Ad Almansorem), с работой Константина
Африканского «О соитии», уже подготовившей положительный
взгляд на секс, с «Микротегни» или «О семени» — псевдогаленов-
ским апокрифом Ш в. Можно видеть аналогии и с приписываемой
Аристотелю «Физиогномикой», которая была переведена Варфо-
ломеем Мессинским для Манфреда около 1260 г., Ho, возможно,
была известна при штауфеновском дворе и paHee??.

В этих текстах автор мог почерпнуть идею сделать астроло-
гию как бы субстратом физиогномики: именно астрологические
характеристики момента зачатия ребенка и длительность его на-
хождения в материнской утробе определяют все его будущее. Ибо
планеты воздействуют на него каждая в свой месяц, а та, которая
главенствует в месяц рождения, оставляет на теле свой отпеча-
ток. Если же ребенок родится до седьмого месяца беременности,
то у него нет шансов выжить просто потому, что все планеты не
успеют «отметиться» в зародыше и, следовательно, не передадут
свойственные им природные качества. Человеческое тело не со-
вершенно от природы, но становится таковым лишь с течением
времени и во взаимодействии с душой, даруемой каждому телу
в момент рождения`!. Здесь последовательно проводится прин-
цип космической симпатии, влияние небесных reg понимается
в самом материалистическом ключе: без естественных качеств
планет, буквально влитых в тело с неба, организм He может функ-
28 Ibid. Fol. 60vA.

29 Ibid. Fol. 61rA. Михаил Скот специально пишет о связи половых органов co
всеми остальными (Ibid. Fol. 71vA).

30 Jacquart D. La fisiognomica... P. 341ss.

31 Oxford. Bodl. Can. Misc. 555. Fol. 64v.

276 О.С. Воскобойников

ционировать. Человеческое существо — «дитя планеты». Ho, MC—

пользуя этот термин, мы должны отделять ero OT известной астро-

логической метафоры, возникшей, судя no всему, около 1400 r.3?

Не следует удивляться, что Скот дает множество реКОМеНДаЦИЙ oO

ведении беременности и уходе за младенцем. Он рассматривает и

психологические аспекты ВНУТРИССМСЙНЬ1Х отношений в CBA3H c

появлением ребенка, родительскую ЛЮбОВЬ и отношение ребенка

к кормилице, если мать не кормит ребенка caMa33.

ОДНЭ‚ глава в ПСРВОЙ части «Физиогномики» посвящена клас-
СИфИКЭ‚ЦИИ животных по родам и видам, B которую включены H
человек, H полулюди-полузвери, вроде ЛЭ‚МИЙ, сирен и кентав-
р0В34. Михаил Скот подготавливает читателя KO ВТОРОЙ части
«Физиогномики», в которой устройство и болезни человеческого
тела рассматриваются параллельно с описанием животного мира:
aBTOp подчеркивает, что фИЗИОГНОМИКЭ‚ позволяет судить как о
людях, TaK H о животных, XOTA о первых такие суждения бОЛСС
ТОЧНЬ1З5. Это важная для Hac деталь, если мы BCIIOMHHM O TOM
значении, которое придавал зоологии ФРИДРИХ I, a также о TOM,
что Михаил Скот переводил свод аристотелевских сочинений о
животных. Он цитирует ero H B <<ФИЗИОГНОМИКС>>, H B других ча-
CTAX «BBeeHU>, что позволяет говорить о первом использовании
3TOTO cbyHaMeHTasIbHOTO И HOBOTO ДЛЯ З&ПЭ‚ДНОСВРОПСЙСКОЙ науки
текста`°.

Kpome отдельных цитат влияние самого метода АРИСТОТСЛЯ
в рассмотрении проблеМ бИОЛОГИИ сказалось в «Физиогномике»
достаточно сильно. Большая часть <<ИСТОРИИ 2KMHBOTHbIX» IIOCBS—
щена HMCHHO человеческой анатомии. Точно Tak »xe Михаил Скот
устанавливает связи между миром животных H HIOI[CüZ человек, в
отличие OT ведьмы, Hce зверь, HO ПОДОбеН ему по природе, что BHJI—
но на примере чудовищ (минотавр и т.п.). У животных и людей
есть общие способности, качества и признаки (signa communia),
например, зрение, сила. Но не они служат критерием научного
3 Blume D. Children of the Planets: The Popularization of Astrology in the 15" Cen-

tury // II sole е la luna... P. 549-563. Заксль возводил зарождение этой концеп-
ции к арабской астрологии.

33 Oxford. Bodl. Can. Misc. 555. Fol. 67r-67v. В прозаических «Салернских во-
просах» обсуждается вопрос, почему родители больше любят детей, чем дети
родителей (The Prose Salernitan Questions. 101. Op. cit. Р. 47).

34 Oxford. Bodl. Can. Misc. 555. Fol. 69rB—71rA.

35 «Татеп sciendum est, quod physonomizatio non sic est recta in bestiis, quam in
hominibus» (Oxford. Bodl. Can. Misc. 555. Fol. 71vA).

36 Ibid. Fol. 86vB.

Физиогномика, наука He для всех 277
поиска для фИЗИОГНОМИСТЭ‚, поскольку OHH всем известны: мы HE
скажем ничего HOBOTO тем, что такой-то человек силен, как лев, —
поясняет автор37. ДЭ‚ЛСС следует пространное описание частей и
органов тела всех животных, включая человека, затем, в 3-if главе,
отдельно человеческого тела, a также СПОСОбЬ1 диагностики 3a00-
леваний по пульсу и моче, традиционные B античной медицине H
активно использовавшиеся в средневековом СЭ‚ЛСРНО. Tak, напри-
мер, анализ мочи, УНЭ.СЛСДОВЭ.ННЫЙ OT древних, основан Ha TOM,
что OHA содержит четыре круга, т.е. четыре элемента, заметные
лишь B контровом солнечном CBeTe, если встать лицом K IOFy38.
Внешний BUA частей тела, особенно лица, позволяет говорить о
качествах характера человека.

ЧСЛОВСК, НЭ‚ДСЛСННЬ1Й душевными и телесными качествами

И СПОСОбНОСТЯМИ, о которых нам помогают судить опыт H BHOBb

открытые писания древних, становится в «Физиогномике» таким

же ОбЪСКТОМ научного анализа, каким в других частях <<ВВСДС-

HUA» выступает KOCMOC. Связь микро- и макрокосмоса лежит в

основе картины мира Михаила Скота и Красной нитью проходит

через «ВВСДСНИС». «Физиогномика» доводит это утверждение до
логического завершения, предоставляя читателю, прежде всего
коронованному читателю, научный метод «суждений» (iuditia)

о человеке по телесным признакам, точно также как астрология

предоставляла такой метод для «СУЖДСНИЙ» о человеке по призна-

кам небесным”.

37 Ibid. Fol. 71У В.

38 «Urina quidem continet in se principaliter quatuor circulos ad instar quatuor
elementorum, licet predicti circuli sint occulti visui occulorum et principaliter
non perfecte videntium. Quare iussum est ab antiquis, quod urina debeat videri ad
splendorem solis si luceat in loco, vel videatur in clara luce diei et proprie versus
rectum meridiem, ut verius denotetur in suo esse» (Oxford. Bodl. Can. Misc. 555.
Fol. 78vA-B).

39 Именно такая идея выражена в заключении к «Физиогномике» (Oxford. Bodl.
Can. Misc. 555. Fol. 88rB—88vB).

