УДК 94(44).027:94(493)“14”
P.M. Асейнов
«МИЛОСТЬЮ БОЖЬЕЙ ГЕРЦОГ БУРГУНДИИ...»:
ПРЕДСТАВЛЕНИЯ О ВЛАСТИ ГЕРЦОГА
В БУРГУНДСКОЙ ПОЛИТИЧЕСКОЙ МЫСЛИ
В статье рассмотрены представления бургундских историков о власти гер-
цога в сравнении с основными политическими идеями Карла Смелого и
его ближайших советников: положение о высшей власти герцога, ДаННОЙ
ему Богом для защиты «oömero Onara», утверждение о независимости OT
других светских или духовных властей. ПРИВСДСННЫЙ материал демонст-
рирует наличие разнообразных концепций, что, впрочем, He jaer основа-
ния усомниться в личной преданности каждого автора Бургундскому дому.
Отличия вызваны их личным OIIbITOM, политической ПОЗИЦИСЙ‚ принадлеж-
ностью к определенным группам при дворе, a также временем написания
сочинения.
Ключевые слова: политическая мысль, Бургундское государство, власть герцо-
га, бургундские хронисты.

Государство, созданное герцогами Бургундскими из династии
Валуа, представляет собой любопытный феномен средневеко-
Boro политического образования'. Возникшее вокруг герцогства
Бургундия, OHO благодаря политике герцогов, удачному стечению
обстоятельств, зачастую благодаря везению правителей сумело
достичь положения одного из ведущих игроков на европейской
арене конца XIV—XV в. Ворвавшись в уже более HIM менее сло-
жившуюся систему европейских политических образований, Бур-
гундское государство должно было в кратчайшие сроки пройти
тот путь государственного развития, на который Французскому
королевству, например, понадобилось несколько веков. Сравне-
ние с Францией выглядит естественным, поскольку Бургундия,
являясь частью королевства, попыталась добиться независимо-
сти для себя и подчиненных ей французских территорий. Второй
составной частью Бургундского государства стали имперские
земли, приобретенные в результате активной внешней политики.
Takum образом, Бургундия оказалась «меж двух огней» — между
1БИбЛИОГрафИЯ по истории БУРГУНДСКОГО государства OrpoMHa. Укажем

здесь лишь Be обобщающие работы: Schnerb В. L’Etat bourguignon,
1363-1477. Р., 1999; Prevenier W., Blochmans W. The Burgundian Netherlands.
Cambridge, 1986.

18 P.M. Асейнов

Францией и империей, претендуя Ha создание королевства на

землях этих государственных ОбраЗОВЭ.НИЙ — королевства «entre

deux», о KOTOPOM мечтали герцоги. ДЛЯ достижения этой цели UM
была нужна аргументация. Сложность заключалась в TOM, 4TO
герцогам надлежало доказать право Ha существование такого

государства He только французскому королю и императору, HO и

своим подданным, которые He только He составляли этнического H

языкового единства, HO также долгое время находились в разных

политических ОбРЭ‚ЗОВЭ‚НИЯХ. Способствовать достижению этой
цели доЛлЖжны бЬ1ЛИ, B частности, многочисленные исторические
сочинения, появлявшиеся при бургундском дворе. Эти труды
апеллировали к независимой ЛОТЭ‚РИНГИИ, королевствам ФРИЗИЯ,

Прованс, Бургундия, к героям, воплощавшим идеи древности

Бургундии (Геракл) и ее независимости от Франции (Жирар Рус-

СИЛЬОНСКИЙ)2. Все эти и многие другие примеры из прошлого не

только утверждали BbICOKHH статус герцогов БУРГУНДСКИХ, HO H

СООбЩЭ‚ЛИ их подданным ОбЩИС исторические корни, способство-

вали зарождению чувства принадлежности K СДИНОЙ ОбЩНОСТИЗ.

В ДЭ.ННОЙ статье мы намерены рассмотреть, каким ОбраЗОМ B
бургундской историографии аргументировались (HIM комменти-

ровались) претензии герцогов Бургундских на равный статус с

французским королем и императором Священной Римской импе-

рии и на верховную власть в собственных владениях. ПОДОбНЭ‚Я
задача всегда вставала перед молодыми политическими образо—
ваниями, претендовавшими на независимость. Ilostomy многие
положения в концепциях бУРГУНДСКИХ мыслителей часто не отли-
чались оригинальностью. НЭ‚ПРОТИВ, они отражали ОбЩИЙ путь,

КОТОРЫЙ JOJDKHO было ПРОЙТИ B своем становлении СВРОПСЙСКОС

государство, вынужденное поначалу противостоять универса-

листским притязаниям СВЯЩСННОЙ Римской империи и папства.
Одной из важных задач являлась разработка стройной концеп-
ции власти государя. Ilostomy политические идеи бУРГУНДСКИХ

? См.: Lacaze Y. Le réle des traditions dans la genése d’un sentiment national au XV
siécle, la Bourgogne de Philippe le Bon // Bibliothéque de l’Ecole des Chartes. Р.,
1971. Т. 129. Р. 303-385.

3 См., например: Small С. Local Elites and “National” Mythologies in the
Burgundian Dominions in the Fifteenth Century // Building the Past / Ed. R. Suntrup,
J.R. Veenstra. Frankfourt a. Main, 2006. P. 229-245; Idem. Of Burgundian Dukes,
Counts, Saints and Kings (14 С.Е. - c. 1520) // The Ideology of Burgundy: the
Promotion of National Consciousness, 1364-1565 / Ed. D. Boulton, J.R. Veenstra.
Brill, 2006. P. 151-194; Асейнов P.M. Политическая мифология и проблема ca-
моопределения Бургундии // Средние века. М., 2007. Вып. 68 (3). С. 80-101.

«Милостью Божьей герцог Бургундии» 19
мыслителей (государственных деятелей и хронистов) развива-
лись BO MHOTOM B традиционном русле: главным стало обоснова-
ние укрепления власти монарха и расширения его полномочий.
ОДНОЙ из характерных особенностей было стремление показать
независимость герцога от любой ДРУГОЙ власти, ОУДЬ то власть
сюзерена — фраНЦУЗСКОГО короля, императора или высшая духов-
ная власть в лице папы римского. НССОМНСННО, генерируя Te или
иные HJICH, OHH B onpe):[eneHHoü степени выполняли заказ, однако
не только герцога, но и других политических сил. ГСРЦОГИ также
участвовали в этом процессе, задавая тон и направление разви-
тию политической мысли. ОДНЭ‚КО, как часто бывает, сами идеи
во многом опережали ту ДСЙСТВИТСЛЬНОСТЬ, B KOTOpoH происхо-
дило их зарождение. He являлось исключением и БУРГУНДСКОС
государство, ибо притязания его правителей He соответствовали
тому уровню государственного и институционального развития,
КОТОРЫЙ позволил бы реализовать UX.

Любопытно было бы рассмотреть реакцию бургундских ис-
ториков на выработанную самими герцогами H UX ближайшим
окружением концепцию власти государя. В процессе ее станов-
ления решающую роль, как кажется, сыграли Карл Смелый и
ero канцлер Гийом Югоне“. Апеллируя к античным философам,
римскому праву и средневековым мыслителям (в первую очередь,
K ЭГИДИЮ Pumckomy), OHH отстаивали идею ВСРХОВНОЙ власти
герцога Бургундского, призванного Богом обеспечить благо всех
своих подданных`.

* О nem см.: Paravicini А., Paravicini W. L’arsenal intellectuel d’un homme de pou-
voir. Les livres de Guillaume Hugonet, chancelier de Bourgogne // Penser le pou-
voir au Moyen Age (VIII—XV siecle): Etudes d’histoire et de littérature offertes a
Francoise Autrand. Р., 2000. P. 261-325. ,

5 См.: Bartier J. Un discours du chancelier Hugonet aux Etats Généraux de 1473 // Bul-
letin de la Commission royale d’Histoire. 1942. Т. 107. P. 135-156; Un Discours iné-
dit du Chancelier Hugonet (Saint-Omer 1471) // Bartier J. Légistes et gens de finances
au XV siécle. Les conseillers des ducs de Bourgogne Philippe le Bon et Charles le Té-
meraire. Bruxelles, 1955. P. 442-443; Discours du duc aux députés des trois états de
Flandre qu’il avait fait assembler a Bruges; 12 juillet 1475 // Collection de documents
inédits concernant I’histoire de la Belgique / Ed. L. Р. Gachard. Bruxelles, 1833. Т. I.
Р. 250-259; Vanderjagt A.J. «Qui sa vertu anoblist». The Concepts of Noblesse and
Chose Publicque in Burgundian Political Thought. Groningen, 1981; Blockmans W.
«Crisme de leze magesté». Les idées politiques de Charles le Téméraire // Les Pays-
Bas bourguignons. Histoire et institutions: Mélanges André Uyttebrouck. Bruxelles,
1996. P. 71-81; Paravicini W. Ordre et régle. Charles le Téméraire en ses ordonnances
de l’hétel // Comptes rendus des séances de |’Académie des Inscriptions et Belles-
Lettres 1999. Р., 1999. Р. 311-359.

20 P.M. Асейнов

В своих сочинениях бУРГУНДСКИС хронисты B OCHOBHOM при-
держиваются распространенного в СреДНСВСКОВОЙ ИСТОРИОГрафИИ
догмата о ПРОВИДСНЦИЭ.ЛЬНОЙ ОбУСЛОВЛСННОСТИ движения исто-
рии, согласно которому ОбЩССТВСННОС развитие представлялось
B виде выражения Божьей воли. ВКУПС с евангельскими уста-
новками это определило понимание ими происхождения власти
государя. Признание доминирующей роли божественного про-
видения в земных делах предполагало, что человек становился
правителем лишь по ero воле. ПРИ этом вносились существенные
коррективы в исключительно НЭ.СЛСДСТВСННЫЙ принцип передачи
власти. ГосудареМ мог CTaTb только ДОбРОДеТСЛЬНЫЙ человек, а
ПОРОЧНЫЙ, Kak правило, He допускался Богом к трону ЛИбО, став
королем, терпел поражение OT более праведного противника, сно-
ва по Божьей воле. Таких примеров предостаточно в бургундской
литературе°.

НССМОТРЯ на TO 4TO идея божественного происхождения вла-
CTH государя отчетливо прослеживается в сочинениях бУРГУНД-
ских хронистов, никто из них прямо He заявляет, AUTO герцог, по-
добно французскому королю, является «вассалом» только Бога, и
He употребляет в ero титулатуре формулу «Божьей милостью»”.
ВПРОЧСМ, определенные намеки позволяют считать, ATO MHO-
гие из них не только были знакомы с ПОДОбНЬ1МИ концепнциями,
разрабатываемыми при бургундском дворе, но и в значительной
степени разделяли эти идеи. По Крайней мере, они вполне досто-
верно передают основные элементы ОфИЦИЭ‚ЛЬНОЙ пропаганды,
НЭ‚ПРЭ‚ВЛСННОЙ на утверждение божественной природы власти
герцога Бургундского. Матьё д’Экуши, например, передает сло-
ва Филиппа ДОбРОГО 0 TOM, что CaM bor предназначил герцога к
управлению Фландрией“. Несомненно, He стоит сбрасывать co
счетов эмоциональную окраску этого заявления, связанную с
негативной реакцией Филиппа Доброго на вмешательство Кар-
° Например, cm.: Chastellain G. Guvres / Ed. J. Кегууп de Lettenhove. Bruxelles,

1863-1865. Vol. VII. P. 296; La Marche O., de. Mémoires / Ed. H. Beaune et J.
d’Arbaumont. Р., 1883-1888. Vol. I. P. 107-110, 113.

7 Показателен пример Оливье ye Ла Марша. См.: Хачатурян Н.А. Бургундский
двор и его властные функции в трактате Оливье де Ля Марша // Двор монарха
в средневековой Европе: явление, модель, среда / Под ред. H.A. Хачатурян. M.;
СПб., 2001. С. 133-134.

% Эта эмоциональная речь была произнесена герцогом на встрече с француз-
скими послами BO время внутриполитического кризиса — восстания в Генте
в 1452-1453 rr. (Escouchy М., de. Chronique / Ed. С. du Fresne de Beaucourt. Р.,
1863-1864. Vol. П. P. 9-10).

«Милостью Божьей герцог Бургундии» 21
ла VII в конфликт с Гентом, который он рассматривал Kak сугубо
внутреннее дело, несмотря на то что графство Фландрия являлось
французским фьефом бургундских герцогов. Ситуация осложня-
лась еще и временем прибытия посредников: герцогу казалось,
что разгром взбунтовавшихся подданных уже близок. Да и не мог
OH He осознавать, uro именно крылось за подобной мирной ини-
циативой Карла УП, стремившегося воспользоваться тяжелой си-
туацией в Бургундском государстве для достижения собственных
целей — возвращения городов на Comme’. Любопытно, что д’Эку-
ши не делает из заявления герцога каких-либо политических вы-
водов. Однако оно показательно для истории политической мысли
Бургундского герцогства. Другим примером может служить речь
канцлера ордена Золотого Руна Гийома Фийатра, обращенная к
послам короля в 1459 г. Оправдывая действия Филиппа Доброго,
Гийом Фийатр заявляет, что герцог заключил перемирие с англи-
чанами в ответ на планы французского монарха объединиться с
английским королем против Бургундии с целью уничтожения ее
народа, который сам Bor вверил герцогу для защиты'°. Разумеется,
приведенное хронистом высказывание и слова Фийатра еще не
являются констатацией обладания герцогами властью «Божьей
милостью». Да и сама эта формула могла трактоваться по-разному.
Однако показательным является ее использование в политической
борьбе. Уже в 30-е годы ХУ B., после присоединения Брабанта,
Филипп Добрый прибавил к своим многочисленным титулам фор-
мулу «Божьей милостью» в ее политическом смысле.

«...Вы, — обращается Оливье ae Ла Марш к Филиппу Kpacu-
вому (сыну Марии Бургундской и Максимилиана Габсбурга), — и
другие государи являетесь в большей степени ero [Бога. — P.A.]
подданными и находитесь под ero присмотром, нежели другие
простые и маленькие земные создания...»!! Эти последние, по
9 См.: Асейнов P.M. Восстание в Генте 1452-1453 rr. в бургундской историогра-

фии XV в. // Вестник Москов. ун-та. Сер. 8. История. 2008. Ne 2. С. 118-120;
Boone М. Diplomatie et violence d’Etat: la sentence rendue par les ambassadeurs
et conseillers du roi de France, Charles VII, concernant le conflit entre Philippe
le Bon, duc de Bourgogne, et Gand en 1452 // Bulletin de la Commission royale
d’Histoire. 1990. Т. 156. Р. 1-54.

Ю Guillaume Fillastre D.J. Ausgewahlte Werke / Hrsg. М. Prietzel. Ostfildern, 2003.
P. 130. Подробнее о втором канцлере ордена Золотого руна см.: Prietzel М.
Guillaume Fillastre der Jiingere (1400/07-1473). Kirchenfiirst und herzoglich
burgundischer Rat. Stuttgart, 2001.

!! «...ä qui vous et autres princes estes plus subjectz et en la vue et regart de son ceil,
que ne sont les autres simples et petites creatures mondaines...» (La Marche O., de.
Mémoires. Vol. I. P. 143).

22 P.M. Асейнов

мысли автора, непосредственно He подчинены ВССВЬ1ШНСМУ, KO-

торый поручил земным государям править ими, заботиться об их

бЛЭ‚ГОПОЛУЧИИ, B TOM числе H о нравственном облике. По словам

ШЭ‚ТЛСНЭ‚, государь — это капитан Корабля, чьей ЗЭ‚ДЭ‚ЧСЙ является

провести свое судно через все препятствия к «порту спасения»

(port de salut)!*. Государь, no ero мнению, открывает и закрывает

путь к спасению для подданных'3. On, подобно доброму пасты-

рю, ведет cBoH народ K главной цели земного существования —
спасению, заботится о его благосостоянии. Иными словами, Бог
дарует государю в лице герцога совершенно особые полномо-

GHA TIO отношению K CBOHM подданным. ЛЮбОПЬ1ТНО, что здесь

можно увидеть проявление ИДСЙ, господствовавших в период

наиболее острой борьбы между светской и духовной властями
за ВСРХОВСНСТВО14. К таким выводам приходили ревностные CTO-
ронники укрепления КОРОЛСВСКОЙ власти, например, BO ФраНЦИИ.

БСЗУСЛОВНО, бУРГУНДСКИС авторы во многом ориентировались на

практику королевских легистов, зачастую заимствуя их аргумен-

ты в борьбе за укрепление позиций короля в соперничестве со

Святым престолом. ОДНЭ‚КО B раССМЭ.ТРИВЭ.СМЬ1Й период такого

ярко выраженного противостояния между герцогами и Римом не

было. Напротив, лояльное отношение представителей Бургунд-
ского дома K папству, всемерная поддержка и пропагандирова-
ние идеи крестового похода обеспечило возможность проводить
свою политику в отношении ОбШИРНОГО комплекса церковных
территорий, находившихся в бургундской сфере влияния. Напри-
мер, Филиппу Доброму удалось возвести своих ставленников Ha
все значимые епископские кафедры: в Утрехте, TypHe, Камбре,

Шалоне, Льеже, Appace, Туле. Подобное сотрудничество с пап-

ским престолом He означало, однако, TOTO, что B политической

мысли He разрабаТЬ1В8ЛИСЬ концепции взаимоотношения двух

В Chastellain С. Guvres. Vol. VII. P. 305. Сравнение государя с капитаном, чьей
обязанностью является провести свое судно сквозь все опасности открытого
моря, — распространенная метафора в этот период. Ср. с высказыванием
Kana Жувеналя дез Юрсена: Цатурова C.K. «Король — чиновник, священная
особа или осел на троне?»: представления об обязанностях короля во Фран-
mun XIV—XV ss. // Искусство власти: Сб. в честь проф. Н.А. Хачатурян. СПб.,
2007. С. 103.

В Chastellain G. Euvres. Vol. VII. P. 294.

8 Хачатурян H.A. Kopons-sacré в пространстве взаимоотношений духовной и
светской власти в средневековой Европе (морфология понятия власти) // Свя-
щенное тело короля: Ритуалы и мифология власти / OTB. ред. H.A. Хачатурян.
М., 2006. C. 21-23.

«Милостью Божьей герцог Бургундии» 23
властей. Некоторые бургундские интеллектуалы придерживались
позиции, согласно КОТОРОЙ светская власть подчинена ДУХОВНОЙ.
Наиболее ярким представителем этого направления являлся ду-
ховник Филиппа Доброго Лоран Пиньон, написавший ряд тракта-
тов и выполнивший несколько переводов СОЧИНСНИЙ, Tye данная
идея была ГОСПОДСТВУЮЩСЙ15. Тем не менее вряд ли приведенные
выше рассуждения Шатлена были вызваны попыткой противо-
стоять этой концепции. ВСРОЯТНО, сообщение государю таких
полномочий XIOJDKHO было означать HE только ero ОСОбУЮ ответ-
ственность за СУДЬбу подданных, но также его независимость от
других BulacTeH, причем HE столько OT духовных, UTO CAMO по cede
TOKE достаточно важно, HO B большей степени от других светских
государей — французского короля и германского императора. Ибо,
являясь практически наместником Бога (pa3 уж OH владеет клю-
чами K спасению, а также получил власть OT Hero), герцог He мог
иметь никаких соперников ни среди светских, ни среди духовных
государей.

Позиция герцогов Бургундских по поводу их связей с фран-
цузским королевским домом неоднозначна. Французский вопрос
всегда был важной составляющей в политике герцогов. И Филипп
Храбрый, и Жан Бесстрашный боролись за влияние при дворе, и
JIMUIb yOulicTBO последнего ПРИбЛИЖСННЬ1МИ ДОфИНЭ‚ и последую-
ЩИЙ 3a HUM союз с англичанами на некоторое время положил KO-
нец активному вмешательству герцогов в политику ФраНЦУЗСКОГО
королевства. Попытки Филиппа Доброго вернуть себе позиции,
занимаемые ero отцом и дедом, предпринятые после Аррасского
мира 1435 г. и после коронации Людовика XI, He увенчались ус-
пехом. Тем не менее вассальная связь с королем всегда довлела
Hay] герцогами, желавшими (особенно это характерно для Карла
Смелого) поскорее избавиться от обязательств по отношению к
ССНЬОРУіб. В то же время, они часто использовали в политической
5 Cm. o nem: Vanderjagt A. Laurens Pignon, OP: Confessor of Philip the Good. Ven-

lo, 1985.

16 Любопытно, что зачастую для этого использовались нормы, регулировавшие
сеньориально-вассальные отношения, с взаимными обязательствами двух
сторон: неисполнение сеньором своих обязательств влекло за собой освобож-
дение вассала OT клятвы верности. Герцоги и их чиновники часто намекают
на это. CM., например, речь Г. Югоне: Réponse faite de part Monseigneur le Duc
de Bourgogne aux Ambassadeurs du Roy, a scavoir Guyot Pot, Bailly de Verman-
dois, Maitre Jaque Fournier, Conseiller en Parlement, le 15 jour de Juillet 1470 a St
Omer // Plancher О. Histoire générale et particuli¢re de Bourgogne. Dijon, 1781.
Vol. IV. P. cclxxxj.

24 P.M. Асейнов
игре фЭ.КТ своего происхождения из ФраНЦУЗСКОГО королевского
дома. Таким ОбраЗОМ, окончательно порвать с Францией и правя-
mei в королевстве ДИНЭ‚СТИСЙ OHH He MOLJIH.
Что же касается отношений с императорами Священной Рим-
cKoH империи, TO герцоги также являлись UX вассалами. С самого
возникновения БУРГУНДСКОГО государства герцоги из династии
ВЭ‚ЛУЭ‚ стали проводить активную политику на имперском про-
странстве!”. Филиппу Храброму удалось породниться с Вит-
тельсбахами и ДОбИТЬСЯ признания своего сына наследником Bpa-
банта. Ero преемники продолжили территориальную экспансию
в земли империи. Внутреннее положение в Священной Римской
империи, слабые ПОЗИЦИИ Центральной власти делали герцогов
наряду с другими князьями практически независимыми правите-
ЛЯМИ. ОДНЭ‚КО притязания герцогов на создание собственного ко-
ролевства заставляли искать поддержки императора, ибо только
он мог санкционировать появление нового государства, частично
включавшего в свой состав имперские фьефы. С другой стороны,
имперская канцелярия также стремилась установить дружест-
венные отношения с герцогами БУРГУНДСКИМИ, бесспорно, ОДНИ-
ми из сильнейших принцев в империи. Именно с ее стороны в
1447 г. поступило первое предложение о возведении какой-либо
бУРГУНДСКОЙ территории в ранг королевства в составе империи.
РЭ‚ЗУМССТСЯ, HOBbIi король должен был бы принести оммаж им-
ператору, на что Филипп Добрый не мог согласиться. Ситуация
осложнилась, когда герцог Бургундский Карл Смелый пожелал
стать римским королем.
На продолжительных переговорах в Трире осенью 1473 г.
ОбСУЖДЭ‚ЛИСЬ разные варианты. В конечном итоге обе стороны
согласились на воссоздание королевства БУРГУНДИЯ, состоящего
из имперских фЬСфОВ и находящегося B вассальной зависимости
от императора!“. Первоначальные успехи в переговорах с Фрид-
рихом III способствовали Tomy, что герцог даже принес импера-
тору оммаж за только что завоеванное герцогство ГСЛДСРН. Эта
17 Подробнее об отношениях с империей cm.: Lacaze У. Philippe le Bon et ’ Етрие:
bilan d‘un régne // Francia. 1981. Vol. 1Х. P. 133-175; 1982. Vol. Х. Р. 167—227;
Ehm P. Burgund und das Reich. Spatmittelalterliche Aussenpolitik am Beispiel der
Regierung Karls des Ktihnen (1465-1477). Miinchen, 2002; Eadem. «L’empereur
ne doit pas étre un non-Allemand». Charles le Téméraire, Frédéric III et ’ Empire //
Regnum et Imperium. Die franzésisch-deutschen Beziehungen im 14. und 15.
Jahrhundert / Hrsg. $. Wei’. Mitinchen, 2008. $. 235-248.

8 Lacaze У. Philippe le Bon et l’Empire: bilan d’un régne // Francia. 1982. Vol. X.
P. 215; Ehm P. Burgund und das Reich. S. 130-188.

«Милостью Божьей герцог Бургундии» 25

процедура была, видимо, не совсем по душе Карлу Смелому, о

чем можно судить по описанию Т. Ba3eHa, находившегося тогда

в Трире, который утверждает, что герцог принес клятву верности

достаточно тихо, Ce могли услышать только Te, кто находился на

НебОЛЬШОМ расстоянии от НСГ019. Тем не менее он пошел на STO,

ожидая получить желанный титул. Отъезд императора нарушил

планы герцога, переоценившего власть ФРИДРИХЭ., КОТОРЫЙ, CKO-
pee всего, OBI вынужден отказаться OT прежних ДОГОВОРСННОСТСЙ
из-за враждебной позиции некоторых КурфЮРСТОВ Tio отноше-
нию к Карлу Смелому. Получить еще более могущественного
противника в пределах империи бЬ1ЛО He B HX Интересах2°. Хотя
переговоры с императором H He прекратились, c этого времени
очевидна определенная антиимперская нотка в бУРГУНДСКОЙ IIO—
литике, связанная B TOM числе H C желанием Карла Смелого все-
таки получить корону если He путем переговоров, TO военными

действиями. Поворот на восток в его внешней политике в 70-е

TOJIbI XV в. связан KaK раз C этим — желанием укрепить CBOH пози-

ции на имперском пространстве.

Этот небольшой экскурс во взаимоотношения Бургундского
государства и Священной Римской империи ярко демонстрирует
неоднозначность позиций обеих сторон. Бургундские герцоги,
пытаясь достичь желаемого, хотели использовать авторитет им-
ператора для создания королевства, ДОбИВЭ‚ЯСЬ при этом ero неза-
висимого OT империи статуса. Помочь в этом могла H разработан—
ная концепция власти герцога, КОТОРЫЙ претендовал и на некий
авторитет в духовных делах, ставивший его если не выше, TO, IIO
крайней мере, наравне с императором.

Бургундские чиновники и историки?! всеми способами пыта-
лись доказать, что авторитет и власть герцога ничуть не уступают
авторитету императора, а даже превосходят его. Оливье де Ла
Марш доносит до Hac OTTOJIOCKH 5THX ТСОРИЙ, утверждая, что HM—
ператор СВЯЩСННОЙ Римской империи становится таковым только
в результате выборов, a это значительно понижает ero статус HO
сравнению с наследственными государями??. Выборный государь
® Basin Th. Histoire de Louis XI / Ed. Ch. Samaran. Р., 1963-1972. Vol. П. Р. 178.
20 Cauchies J.-M. Louis Х1 et Charles le Hardi. De Péronne a Nancy (1468-1477): le

conflit. Bruxelles, 1996. P. 59-82.

71 O некоторых аспектах восприятия бургундскими хронистами Священной Pum-
ской империи и императора см.: Zingel М. Frankreich, das Reich und Burgund im
Urteil der burgundischen Historiographie des 15. Jahrhunderts. Sigmaringen, 1995.

22 [а Marche O., de. Mémoires. Vol. П. 336.

26 P.M. Асейнов
в отличие OT наследственного He Mor обладать каким-либо oco—
бым благословением — утверждение, весьма распространенное
во французской политической мысли классического Средневеко-
BP4^. Несомненно, OHO было взято на вооружение бургундскими
идеологами. Даже не обладая титулом, равным королевскому или
императорскому, герцог Бургундский уже в силу своей наслед-
ственной власти, а еще более в результате своего происхождения
из французского королевского дома, ни в чем не уступает импе-
ратору. Тот же де Ла Марш приводит любопытный эпизод, ярко
иллюстрирующий это утверждение. При встрече с императором
Филипп Добрый не спешивается перед ним, подобно другим им-
перским князьям. Из всех возможных причин такого поведения
наиболее близкой к истине автор считает следующую: герцог так
поступил, потому что по отцовской линии он происходит из коро-
левского рода, и ему очень хотелось подчеркнуть этот þaxT^*. По-
этому неслучайно, что де Ла Марш приводит все возможные род-
ственные линии Филиппа Красивого, которому он посвятил свои
«Мемуары», доказывая знатность его происхождения не только
по отцовской линии (Максимилиан Габсбург), но и по материн-
ской (Мария Бургундская), в которой смешалась кровь стольких
королевских домов (французского, английского, португальского).
Любопытна концепция другого бургундского хрониста, Жана
Молине. В прологе к своей хронике он уделяет особое внимание
осуществлению власти на земле. Не порывая с традиционной
концепцией о едином государе как подобии единого Бога, Моли-
не пытается в то же время доказать обоснованность притязаний
герцогов Бургундских на высшую власть в своих владениях.
В противовес озвученной им же идее о необходимости служить
единственному государю-защитнику хронист выдвигает теорию,
которая сводит на нет универсалистские устремления импера-
торов. Он пишет о «необходимости» разделения высшей власти
между многими сеньорами и для доказательства своей правоты
приводит два главных аргумента. Поскольку земля разделена на
различные регионы, отличающиеся климатом, языком, религией,
и эти регионы удалены друг от друга на значительные расстояния,
один государь не может управлять ею, для этого требуется мно-
жество правителей. Однако более существенно то, что наличие
своего государя или трона в каждом регионе диктуется необхо-
23 Krynen J. L’empire du roi. Idées et croyances politiques en France ХШ-ХУ siécle.
P., 1993. P. 354.
24 Га Marche O., de. Mémoires. Vol. I. P. 227.

«Милостью Божьей герцог Бургундии» 27
димостью отправлять правосудие и заботиться об общем благе?`.
Takum образом, Молине утверждает идею о высшей власти каж-
дого правителя в своем государстве, что, несомненно, было важ-
HO для герцогов, xax и для любого другого монарха. OTH строки
автор писал еще в бытность свою официальным историком Карла
Смелого.
Поворот в отношении империи и императора произошел в
бургундской политической мысли после поражения при Нанси
и гибели Карла Смелого. Оказавшись перед лицом французской
агрессии и неспособности бургундской элиты противостоять ей,
хронисты именно в союзе с Габсбургами увидели возможность
сохранения независимости от французской короны. Особенно
отчетливо этот поворот заметен в хронике Молине, чьи доводы
в пользу высшей власти герцога мы только что приводили, при-
чем некоторые его аргументы схожи с риторикой защитников
идей универсалистской монархии”°. Уже в описании осады Нейса
Молине сетует на враждебную политику Карла по отношению к
императору, призывая первого взять в руки оливковую ветвь вме-
сто копья и следовать примеру отца, который, по словам хрони-
ста, «очень любил Святую Империю»?. Чем более усугублялась
ситуация в войне с французским королем, тем более частыми
становились панегирики в адрес Фридриха Ш и Максимилиана.
Император теперь представлялся единственным верховным пра-
вителем на земле подобно Богу на небесах, OH являлся «отцом
отцов, царем царей, сеньором всех сеньоров»?*. Иными словами,
постулируется уже совершенно чуждая периоду правления и Фи-
липпа Доброго, и Карла Смелого идея о том, что власть импера-
тора Священной Римской империи распространяется на все го-
сударства, в том числе и на Бургундское, и даже на Французское
королевство. В хронике Молине очень ярко выражена надежда на
то, что бургундские земли будут спасены в случае брака един-
ственной наследницы герцога и Максимилиана. Сцену встречи
послов императора с Марией Бургундской историк представил
как библейский сюжет Благовещения. Марии сообщается, что
император соблаговолил дать ей в мужья своего сына, и от этого
25 Molinet J. Chroniques / Ed. С. Doutrepont et О. Jodogne. Bruxelles, 1935-1937.
Vol. II. P. 590.

26 Devaux J. Jean Molinet, indiciaire bourguignon. Р., 1996. P. 345.

27 «П aimoit fort le Saint Empire...» (Molinet J. Chroniques. Vol. I. P. 93).

28 «...pere de péres, seul roy des roix et seigneur des seigneurs...» (Ibid. Vol. I.
Р. 532).

28 P.M. Асейнов
Opaka родится ребенок, который избавит ее народ OT смертельной
опасности””. Здесь важны He только аналогии между людьми H
библейскими героями, но также и то, что подданные бургундских
герцогов предстают как «избранный народ», который предназна-
чается Богом через его земного наместника к спасению.
Возвращаясь к идее о божественном происхождении власти
герцога, нужно отметить, что оно предоставляло особые полно-
мочия государю по отношению к своим подданным, способство-
вало становлению теории об особом статусе герцога, об его абсо-
лютной власти над подданными. Не отказываясь от преимуществ,
приносимых концепцией сакральности власти государя, герцоги
черпали и из других источников те аргументы, которые позво-
лили бы укрепить их положение внутри государства. Одним из
них стало римское право с его идеями о верховенстве правителя,
который объявлялся источником всякого закона, отождествляемо-
го с его желанием. Однако римское право оказалось противоре-
чивым орудием, дававшим аргументы и противникам подобного
усиления позиций монарха. Тем не менее на стороне последнего
выступали библейские установки на ответственность за поддан-
ных, преобразованные в тезис об обязанности государя защищать
«общее благо», что делегировало ему особые полномочия, кото-
рыми он пользовался для соблюдения общественной «необходи-
мости», «пользы» (впрочем, эти же идеи обусловили укоренение
мысли об ответственности правителя за судьбы подданных)`°.
В представлениях официальных идеологов данная концепция
означала абсолютизацию власти государя, ограниченного лишь
формулировкой об «общем благе», которую можно было тракто-
вать в пользу как усиления власти монарха, так и ее ограничения
обществом. И Бургундия в этом плане не исключение, особенно
в правление Карла Смелого с его стремлением установить аб-
солютную власть в государстве. Этот процесс шел рука об руку
с политикой централизации и создания системы единых и, что
немаловажно, эффективных государственных институтов. И то
и другое неоднозначно воспринималось подданными. Большую
роль в разработке новой концепции власти герцога, согласно
которой он является наместником Бога на земле и источником
всякого закона, сыграл Карл Смелый: он не только готовил теоре-
тическую базу нововведений, но и воплощал их на практике.
29 Ibid. Vol. I. P. 532.
30 Хачатурян Н.А. Король-засгё в пространстве взаимоотношений... С. 24.

«Милостью Божьей герцог Бургундии» 29

БУРГУНДСКОС ОбЩССТВО и политическая элита неоднозначно
восприняли политику и идеологию нового правителя. Помимо
сторонников укрепления власти герцога (ero ближайших COBeT-

HuKoB)*! существовала чрезвычайно влиятельная группировка

противников этой «новой политической теории», основанной на

идеях (ХОТЯ и несколько переработаННЬ1х) гражданского гуманиз-
ма и зарождающегося абсолютизма. Она не отличалась однород-

ностью, H ec представители (ССМЬЯ де Kpya, сеньор де Ла Рош и

Т.Д.) преследовали разные цели. Но ОбЪСДИНЯЛО ИХ OHO: ОНИ CTO$sUIH

на более традиционных позициях HJIH противились установлению

абсолютной власти государя, тоже используя положения римско-
ro права, HO Te, которые утверждали совершенно иные принципы
организации власти. Их недовольство вызывало желание герцога
укрепить свою власть путем проведения политики централизации

и ликвидации ВОЛЬНОСТСЙ, а также его враждебНЬ1е отношения с

французским королем`?. В основе взаимоотношений герцога и ero

подданных лежали традиционные представления о государе как
сеньоре, UX определяли личностные связи герцога и ero васса-

ЛОВЗЗ. ОДНЭ‚КО последние часто являлись еще и вассалами короля,

что до какого-то момента не приводило к КОНфЛИКТу с герцогами

БУРГУНДСКИМИ в силу указанного выше характера их государства.

Многие представители бургундской элиты (де Лалены, де Тернан

И mp.) в определенное время оказывались Ha СЛУЖбе у короля, yua—

ствуя, например, c согласия герцога в заключительном этапе Сто-

летней войны. Карьера графа де Сен-Поль““, ставшего коннетаб-
лем ФраНЦИИ после войны Лиги ОбЩССТВСННОГО бЛЭ‚ГЭ‚, также не
казалась необычной для многих современников. ВПРОЧСМ, такая
практика демонстрировала eie He до конца ОфОРМИВШСССЯ в среде
бУРГУНДСКОЙ элиты представление о БУРГУНДИИ как о независимом

31 См., например: Асейнов P.M. Образ государя в «Обращении к герцогу Карлу»
Ж. Шатлена // Власть, общество, индивид B средневековой Европе / Отв. ред.
Н.А. Хачатурян. М., 2008. С. 409-411; Paravicini W. «Acquérir sa grace pour
le temps advenirm. Les hommes de Charles le Téméraire, prince héritier (1433—
1467) // A ’ombre du pouvoir. Les entourages princiers au Moyen Age. Liege,
2003. Р., 365; Dubois H. Charles le Téméraire. Р., 2004. P. 162-173.

3 Chastellain С. Euvres. Vol. М. P. 453.

33 Хачатурян Н.А. Бургундский двор и ero властные функции в трактате Оливье
ne Ля Марша. С. 121-136.

31 См. о Hem: Paravicini W. Peur, pratiques, intelligences. Formes d’ opposition aris-
tocratique a Louis XI @’аргёз les interrogatories du connétable de Saint-Pol //
La France de la fin du ХУ° siecle. Renouveau et apogée / Ed. В. Chevalier, Ph.
Contamine. Р., 1985. P. 183-196.

30 P.M. Acetinoe

образовании. Co всей очевидностью можно говорить, что Шат-
лен как раз относился к той ее части, для которой политическую
позицию определяли сеньориально-вассальные связи, и потому
весьма негативно воспринимавшей попытки противоположной
стороны, возглавляемой Карлом Смелым и его ближайшим окру-
жением, обосновать претензии на самостоятельность и построить
отношения внутри государства на основе подданства. Судьба гра-
фа де Сен-Поль показала, что в ситуации острого соперничества
Бургундии и Франции и в условиях политики герцога, направлен-
ной на обоснование совершенно иной природы своей власти, уже
невозможно быть «слугой двух господ». Карл Смелый иначе, чем
его отец, смотрел на выполнение своими вассалами обязательств
перед французским королем. Он рассматривал это как предатель-
ство. В случае с семейством jge Kpya** противоречия заключались
также в их стремлении отстранить тогда еще графа Шароле от
решения политических вопросов в период правления Филиппа
Доброго, противостоять ero все возраставшему влиянию в госу-
дарстве путем игры на указанной слабости Бургундии (ee вас-
сальной зависимости no определенным фьефам от французской
короны, а их владения как раз находились преимущественно на
этих территориях). Могущественный аристократический клан,
почувствовавший свою практически безграничную власть в прав-
ление Филиппа Доброго (они как фавориты герцога фактически
единолично определяли его политику с 1457 г. — опалы канцлера
Ролена, нередко руководствуясь своими частными интересами),
пытался сохранить Status quo, т.е. HM был неудобен молодой энер-
гичный государь, каковым проявил себя Карл Смелый. Случай
с Филиппом По, сеньором де Ла Рош, несколько иной. Верный
подданный Бургундского герцога, он встал на сторону графа Ша-
роле в его конфликте с кланом де Круа, однако после катастрофы
1477 г. оказался на стороне французского короля. Именно он на
Генеральных штатах 1484 г. выступил одним из сторонников тео-
рии о «народном суверенитете».

В плане противостояния этих группировок показательна по-
зиция Шатлена. Его, конечно, невозможно упрекнуть в поддерж-
ке своекорыстной политики Антуана де Круа, несмотря на факт
тесных связей историка с членами этой семьи и симпатий, испы-
35 Биографические сведения о членах семьи де Круа, а также о Филиппе По,

сеньоре де Ла Pom, cm.: Les chevaliers de Гогате de la Toison d’or au XV° siécle /
Sous la dir. de В. De Smedt. Francfourt a. Main, 2001. P. 34-38, 48-50, 146-148,
174-176.

«Милостью Божьей герцог Бургундии» 31
тываемых к ее главе. ШЭ‚ТЛСН, KaK может, защищает We Kpya OT
нападок графа Шароле на страницах своей хроники, утверждая,
что Карла преследуют какие-то фЭ.НТЭ.ЗИИ по поводу заговора и
MHTpur с UX CTOpoHBr’®. Hlaxe очевидно враждебНЬ1е и негатив-
ные для БУРГУНДСКОГО дома поступки не вызывают осуждения у
Шатлена, например продажа Людовику XI стратегически важных
городов на Сомме`’. Лишь geno бастарда Рюбанпре, одного Hs
родственников де Kpya, заставляет историка увидеть ДВОЙНУЮ
игру, которую вел АНТУЭ‚Н. В отличие от Hero, преследовавшего
собственные цели, Шатлен прежде всего оставался верен инте-
ресам герцогов Бургундских. Разочарование историка в де Круа
очевидно, как очевидна и его попытка оправдать невниматель-
ность Филиппа ДОбРОГО, позволившего так искусно манипулиро-
вать собой, и свою неспособность сразу увидеть в MX поступках
корыстные мотивы. УСМЭ.ТРИВЭ.Я B ДСЙСТВИЯХ этой семьи причину
ухудшения внутреннего положения во владениях герцогов Бур-
гундских, Шатлен пишет, что Филипп Добрый не мог поверить в
измену Tex, KTO служил CMY верно в течение стольких лет, считая
все обвинения в их адрес выдумками окружения графа Шароле и
влиянием Ha Hero матери, Изабеллы Португальской`.

Tem He менее в своих представлениях O власти государя Шат-
лен придерживается взглядов, свойственных TOM части эЛИТЫ,
к которой принадлежала семья де Круа. Ему чужды идеи, про-
поведуемые КЭ.РЛОМ H ero окружением, UX устремления преодо-
леть пережитки «старого» ОбЩССТВЭ‚, основанного на принципах
сеньориально-вассальных ОТНОШСНИЙ, выстроить новую систе-
му подданства и новую концепцию власти. ПРИЗЬ1В8.Я герцога
СОбЛЮДЭ.ТЬ привилегии областей и СОСЛОВИЙ, Шатлен словно не
BHJIHT негативных ПОСЛСДСТВИЙ такой политики. В то же время,
CMY, возможно, OHH были и не столь очевидны, Kak, например,
36 Chastellain С. Chronique / Ed. J.-C. Delclos. Genéve, 1991. P. 108.

37 Thiry Cl. Les Croy face aux indiciaires bourguignons: George Chastelain, Jean
Molinet // Et c’ est la fin pour quoy sommes ensemble: Hommage a Jean Dufournet.
Р., 1993. Т. Ш. P. 1366-1367.

38 Chastellain С. Guvres. Vol. У. P. 151, 202-206. Любопытно отметить, что влия-
ние матери на Карла Смелого, видимо, было достаточно сильным. Это прояви-
лось не только в подозрительности, о которой говорит официальный историк,
HO и в стиле ведения государственных дел, в частности в сфере финансов. 3a
скрупулезность в подсчете своих расходов Карла будет позже упрекать сам
Шатлен. Об Изабелле Португальской и ее отношениях c сыном см.: Somme М.
Isabelle de Portugal, duchesse de Bourgogne. Une femme au pouvoir au ХУ° siécle.
Villeneuve d’Ascq, 1998.

32 P.M. Асейнов

людям, сталкивавшимся C HHMH IIOUTH КаЖДЬ1й день. СреДИ HHX
следует назвать Жака дю KHepKa, запечатлевшего на страницах
своих мемуаров вопиющие ЗЛОУПОТРСбЛСНИЯ власть имущих —
Tex, KTO oOmazas этими привилегиями и СВОбОДаМИ.

Жака дю Клерка можно отнести к той группе, которая ра-
товала за укрепление власти государя и наведение порядка в
государстве. ПРИЧЁМ это касалось всех C(þep 2KH3HH Общества,
например сферы правосудия. Appac, re жил дю Клерк, — рези-
денция епископа, следовательно, там постоянно соперничали две
СУДебНЬ1е инстанции — суд епископа H суд эшевенов, что BHOCHJIO
известный беСПОРЯДОК и произвол в область отправления право-
судия. MeMyapI/ICT достаточно ярко рисует картину современного
ему графства Артуа, в котором никто не мог чувствовать себя
спокойно. Ilo ero CJIOBAM, HH один человек, Oyb TO крестьянин
или ремесленник, Hc осмеливался ходить беЗОРУЖНЬ1М, опасаясь
раЗбОйНИКОВ, поэтому казалось, что КаЖДЬ1й ABJIACTCA BOHHOM?”. B
рассматриваемый период Appac стал еще и передовой в борьбе с
ведовством. «MeMyapLI» дю KHepKa COOöU.[aIOT 0 почти ежеднев-
ных казнях ЛЮДСЙ, подозреваемых B колдовстве, что указывает
на особое рвение, проявляемое ИНКВИЗИЦИСЙ В DTOM peFI/IOHe40.
HpI/Iqu размах охоты на ведьм OBI, по словам хрониста, таков,
что жители Арраса снискали себе по всему королевству пороч-
ную репутацию”!. Это, разумеется, He могло He сказаться на всех
C(þepax деятельности города, в том числе и на торговле. HOTpe-
бовалось даже личное вмешательство герцога, чтобы как-то
урегулировать ситуацию в городе. Помимо ведовства дю KJ'IepK
Обращает внимание читателей на ЗЛОУПОТРСбЛСНИЯ местных
сеньоров, среди которых особое раздражение у автора вызывает
Антуан, бастард Филиппа Доброго. On приводит много эпизодов,
где бастард выставлен явно в негативном свете: например, бежит
с поля сражения BO время войны с восставшим ГеНТОМ, или автор
упрекает Антуана в неэффективности его похода против турок,
несколько раз повторяя, что эта экспедиция не принесла никаких
плодов*. Венцом всех злоупотреблений являются насильствен-
ные Opaku jqoueperi И BJIOB богатых горожан со слугами öaCTap-
да. ДЮ KJ'IepK даже оправдывает НСЗЭ.МСДЛИТСЛЬНЬ1Й öpaK BJIOBbI
3° Clercq J., du. Mémoires / Ed. Е. de Reiffenberg. Bruxelles, 1835—1836. Vol. П.

P. 296-297.
40 Например, см.: Ibid. Vol. Ш. P. 36-38.
41 Tbid. Vol. Ш. P. 43.
42 Tbid. Vol. П. Р. 79-80; Vol. IV. P. 93-95.

«Милостью Божьей герцог Бургундии» 33
богатого ремесленника на СЛСДУЮЩИЙ день после похорон ее
мужа, опасаясь быть насильно ВЬ1ДЭ.ННОЙ замуж за человека из
окружения бастарда“3. Острая негативная реакция дю Клерка и,
очевидно, той группы, выразителем интересов КОТОРОЙ OH OBII,
Ha многочисленные 310yNOTpebeHHA демонстрирует UX желание
вмешательства ГСРЦОГСКОЙ власти, укрепления ee ПОЗИЦИЙ на
местах.

Позиция Жака дю Клерка отражает настроения той части
бУРГУНДСКОГО ОбЩССТВЭ‚, которая видела в сильной власти герцога
залог порядка и бЛЭ‚ГОПОЛУЧИЯ государства, T.e. тех, KTO HCIIBITBI—
вал на себе произвол со стороны крупных сеньоров. Эти желания
совпадали с устремлениями самой власти в лице герцога и его
ближайших СПОДВИЖНИКОВ.

УТВСРЖДЭ‚Я столь BBICOKHH статус власти государя, и сами гер-
цоги, и окружавшие UX интеллектуалы, He могли не столкнуться c
ЧреЗВЬ1ЧЭ.ЙНО ДСЛИКЭ.ТНОЙ ASIA HHX mpoOsemon отсутствия королев-
ского титула. Попытки получить титул короля хотя бы no своим
имперским владениям или проект Карла Смелого стать Римским
королем He увенчались успехом. Bce это требовало разработки
какой-либо теории, позволившей Obl HM чувствовать себя рав-
ноправными с другими СВРОПСЙСКИМИ монархами. В этом плане
интересную концепцию выдвигает Шатлен.

Учитывая ero принадлежность к сторонникам франко—бур—
гундского примирения, нельзя утверждать, ATO он считал не-
ОбХОДИМЬ1М условием наличие королевского титула у герцога
Бургундского. Однако враждебное отношение французских ко-
ролей, с одной стороны, а с другой — желание убедить герцога
He отдаляться OT королевства заставляли ero искать возможные
пути, чтобы компенсировать этот СУЩССТВСННЫЙ недостаток. По
ero мнению, БУРГУНДСКИС герцоги, в том числе и Карл СМСЛЬ1Й,
MOLJIHM B ОПРСДСЛСННОЙ степени достичь желаемого благодаря CBO-
MM ДОбРОДеТеЛЯМ, ибо именно OHH, а He титулы, могут BO3BbICHTL
герцогов над другими государями““.

Похожий BbIXOJI H3 сложившейся ситуации предлагает и Жан
Молине. Он указывает, что ПОРОЙ ОбЛЭ‚ДЭ‚ТСЛИ королевского титу-
ла не могут вынести «тяжести короны» и вследствие каких-либо
своих деяний теряют ее и королевство безвозвратно. С другой
стороны, герцогства или графства могут достичь куда больше
43 bid. Vol. П. P. 245-246.

4 Chastellain G. @uvres. Vol. VII. P. 293, passim. Подробнее см.: Асейнов P.M.
Образ государя в «Обращении к герцогу Карлу» 2K. Шатлена. C. 406.
2.Средние века. Bui. 73 (1—2)

34 P.M. Асейнов

успехов, нежели королевства. ПРИВОДИТ автор и достаточно крас-

норечивый пример. Царь Рима совершил проступок — убил чело-

века, в результате чего ЦЭ.РСКИЙ род прервался. ОДНЭ‚КО, даже не

ОбЛЭ‚ДЭ‚Я царским титулом, последующие правители Рима сумели

ДОбИТЬСЯ вершин могущества и расширить свое государство. Они

HOCHJIN JIHIIIb JIaBpOBbiii венец, HO память об ux ТРИУМфаХ жива H

no сей день“`. Другой пример: дети Израиля, недовольные своими

судьями, пожелали иметь царя. В итоге народ погряз в пороках

И обратился K идолопоклонничеству, H поэтому теперь He имеет

ни царя, ни своей земли. Бургундское государство выступает у

Молине НЭ‚СЛСДНИЦСЙ великих ИМПСРИЙ, стремившихся к безгра—

ничному господству — Ассирийской, Персидской, Македонской и

РИМСКОЙ, в нем процветают добродетели и правят выдающиеся

государи“°.

ОЧСВИДНО, что два этих автора пытаются предостеречь Карла
Смелого от ОПЭ.СНОСТСЙ, которые таят его честолюбивые планы.
Они призывают ero довольствоваться TCM титулом, которым OH
ОбЛ&ДаеТ в настоящее время, и если и стремиться к более высо-
KOMY, TO делать это в плане «моральном», т.е. ОбЛЭ‚ДЭ‚ТЬ Доброде—
телями, которые ценятся выше, чем титулы. Ибо погоня за ти-
тулами H беЗГраНИЧНЬ1М господством приводит K НраВСТВСННОЙ
порче человека и может ОбСРНУТЬСЯ гибелью его самого и госу-
дарства. Так пали предшествующие империи, такая участь B KO-
нечном итоге постигла Александра МЭ‚КСДОНСКОГО B ИЗОбраЖСНИИ
придворного переводчика герцога Васко да Лусены“’. Именно
благодаря своим добродетелям Филипп Добрый, который, несо-
мненно, заслуживал короны““, получил в раю скипетр и лавровый
венец, Kak государь, раВНЫЙ по своему достоинству и заслугам
наиболее почитаемым в СреДНСВСКОВЬС персонажам (ЮЛИЮ Це—
зарю, Карлу Великому и ap.)”. Лавровый венец символизирует у
хрониста Добродетельного государя, HO, c ДРУГОЙ стороны, этот
CHMBOJI, Э.ССОЦИИРОВЭ.ВШИЙСЯ C античными временами, указывал
на определенные королевские или даже имперские Э.МбИЦИИ. В
45 Molinet J. Chroniques. Vol. П. P. 590.

46 Thid. P. 591.

47 Подробнее о Васко да Лусене и ero труде, посвященном Александру Македон-
скому, см.: Асейнов P.M. Васко да Лусена и историческая культура при дворе
герцогов Бургундских BO второй половине XV в. // «Переходные периоды»
во всемирной истории и трансформации исторического знания / Отв. ред.
M.C. Бобкова (в печати).

48 Chastellain С. Guvres. Vol. VII. P. 220.

®® Molinet J. Faictz et dictz / Ed. N. Dupire. Р., 1936-1939. Vol. I. P. 56.

«Милостью Божьей герцог Бургундии» 35
этом ракурсе его рассматривал сам Карл Смелый. На медальоне,
выполненном в 1474 г. итальянцем Джованни ди Кандида, герцог
Изображен увенчанным лавровым венцом, KaK РИМСКИЙ импера-
тор, что демонстрировало его стремление получить корону даже
после неудачи в Трире.
Не меньшую роль в процессе укрепления власти государя
играли и доводы защиты «ОбЩСГО бЛЭ‚ГЭ‚», «ОбЩСГО дела». Эти
лозунги с начала XV B. постоянно использовались БУРГУНД-
скими герцогами B борЬбе со своими противниками — прежде
всего внутри королевства в пору бОРЬбЬ1 за влияние на короля
Kapa У1“°. Однако в середине Beka эти слова приобретают совер-
шенно иное значение и становятся орудием укрепления власти
герцогов в самом их государстве, что связано не только с фОРМУ-
лой римского права о НеОбХОДИМОСТИ для государя заботиться об
общем благе, HO и c распространением при дворе идей граждан-
ского гуманизма, связанных с изменением политического созна-
HUA Omaronaps становлению теории об ответственности государя и
всех граждан перед обществом. В этом процессе особую роль иг-
рали как учение церкви об обязанностях государя по отношению
к CBOHM подданным H идеи, зарождавшиеся в среде ЧИНОВНИКОВ51,
так и переводы на фраНЦУЗСКИЙ язык сочинений итальянских
мыслителей и античных авторов (B частности сочинения ЦИЦСРО-
на «Об обязанностях», трактатов Буаноккорсо да Монтеманьо и
Джованни Ауриспы). Вполне естественно, что при переводе идеи
флорентийских авторов и Цицерона приспосабливались к суще-
СТВУЮЩСЙ B БУРГУНДСКОМ государстве ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ и часто
ПРИОбреТЭ.ЛИ совершенно иной смысл. ОДНЭ‚КО и B Переработке
OHH сохраняли первоначальную концепцию, определяя круг «обя-
38‚ННОСТСЙ>>, исполнение которых правителем будеТ способство-
вать поддержанию порядка в государстве и обеспечению блага
подданных. Если говорить о главных идеях, воспринятых из CO-
чинений ЦИЦСРОНЭ‚ и итальянских гуманистов, то это положение
O НеОбХОДИМОСТИ государю лично отправлять правосудие, которое
ДОоЛЖНО быть доступно всем его подданным (ДОбРОДеТСЛЬ спра-
ведливости), и заботиться о «общем благе»`?. В период правле-
HUA Kapma Смелого 3TH тезисы CTAHOBATCA доминирующими при
50 Cm. также: Armstrong C.A.J. Les ducs de Bourgogne, interprétes de la pensée poli-
tique du 15° siecle // Annales de Bourgogne. 1995. Т. 67. P. 16, passim.

5! Цатурова C.K. «Король — чиновник, священная особа или ocer Ha троне?»
С. 128-131.

® Vanderjagt A. «Qui sa vertu anoblist». Р. 59.

»*

36 P.M. Асейнов

обосновании прав на абсолютную власть, которая единственно

может способствовать «ОбЩСМУ onary». B дошедших до Hac pe-

чах герцог и канцлер Югоне утверждают, что единственная цель,
которую преследует Карл Смелый в своей политике — защита ин-
тересов подданных. ПРИ этом подчеркивается фЭ.КТ ОбЩССТВСННО-
го служения не только государя, но и его подданных, обязанных
пожертвовать всем ради спасения государства, т.е. поступить так,

Kak делает cam repuor>.

Tema защиты государем <<ОбЩСГО бЛЭ‚ГЭ‚», представления о нем
как о «служителе» — основные сюжетные линии в интерпретации
двенадцати IIOJIBHTOB Геракла, разыгранных во время торжеств по
случаю заключения брака между Карлом Смелым и сестрой анг-
лийского короля Эдуарда ГУ Маргаритой Йоркской. Здесь же сто-
UT oOpaTuTb внимание Ha трактовку ero подвигов с точки зрения
фУНКЦИЙ правителя. ABTOpOM этих театрализованных представле-
ний являлся не кто иной, как Оливье де Ла Марш. Поэтому их
содержание можно рассматривать не только как выражение ОфИ-
ЦИЭ‚ЛЬНОЙ идеологии, HO H B ОПРСДСЛСННОЙ степени как его собст-
венные размышления об обязанностях государя. Интерпретация
me Ла Маршем подвигов Геракла`* указывает, что ему He были
чужды идеи, разрабатывавшиеся ближайшим окружением Карла
Смелого. ДЭ‚ и могло ли быть иначе, если он сам выступает как
OHH H3 преданнейших сподвижников нового герцога. Остановим-
ся на некоторых сценах, которые наиболее ярко демонстрируют
«политическую программу» Карла Смелого. Проблема «общего
блага» и защиты интересов подданных государем обыгрывается
B нескольких сценках. Интерпретация второго подвига Геракла,
представленного на торжествах в Брюгге в 1468 г., указывает на
TO, что правителю надлежит защищать HE свои частные интересы,
заботится He о личном благе, HO об интересах государства. Геракл,
в трактовке aBTopa, первым привозит в Грецию овец, что способ-
ствует ОбОГЭ‚ЩСНИЮ страны благодаря производству шерсти. Этим
5 См.: Bartier J. Un discours du chancelier Hugonet aux Etats Généraux de 1473.

P. 139; Discours du duc aux députés des trois états de Flandre. Р. 252.

54 Необходимо отметить, что описание подвигов Геракла и их последователь-
ность несколько отличаются от классического древнегреческого мифа, ибо
Оливье де Ла Марш, по всей видимости, взял за основу «Сборник историй о
Трое» Рауля Лефевра, что, впрочем, He помешало ему в интерпретации неко-
торых подвигов отойти и от этого источника. Подробнее см.: Cheyns-Condeé М.
L’adaptation des «travaux d’Hercule» pour les fétes du mariage de Marguerite
d’ York et de Charles le Hardi а Bruges en 1468 // Publications du Centre européen
@’ Etudes bourguignonnes. 1994. Т. 34. P. 71-85.

«Милостью Божьей герцог Бургундии» 37
поступком он показывает пример другим государям, которые
должны все свое время тратить для достижения основной цели —
<<ОбЩСГО блага»55. ПРИ описании ele нескольких подвигов зрите-
лЯМ СООбЩЭ‚СТСЯ мораль: Геракл, совершив ДОбЛССТНЫЙ поступок,
принес народу мир и бЛЭ‚ГОДСНСТВИСЗб, H B KOHCUHOM итоге именно
эта задача определяет BCe ero ДСЙСТВИЯ. ДРУГОЙ подвиг интерпре-
тируется как НСОбХОДИМОСТЬ быть справедливым по отношению K
любому человеку, независимо от ero положения в обществе. Го-
сударей призывают ниспровергать тиранов, которые He признают
этого””. Подобные размышления о роли государя перемежаются
C вполне традиционными представлениями о правителе, KaK о
доблестном рыцаре, примере добродетели. Это в очередной раз
подчеркивает эклектичность политической мысли в БУРГУНДСКОМ
государстве.

Переплетение OTUX KOHICnHuuH власти государя в политиче-
CKHX идеях Карла СМСЛОГО, даже TeX, которые, на ПСРВЫЙ ВЗГЛЯД,
противоречили друг другу, преследовали единственную цель —
идеологическое обоснование ПРИТЯЗЭ.НИЙ на совершенно HOBbIi
статус ero власти, СДИНСТВСННОЙ B своем роде, которая способна
и по происхождению H по CBOHM фУНКЦИЯМ обеспечить сущест-
вование государства и подданных. Она должна была вырваться
из традиционных феОДаЛЬНЬ1Х представлений, например, O TOM,
что государь обязан довольствоваться доходами CO своих земель
и только B экстренных случаях может рассчитывать Ha помощь
населения, а также утвердить высшую СУДСбНУЮ власть прави-
теля. Все это могло бы помочь герцогам B проведении политики
централизации.

Одним из способов укрепить власть государя и придать ей
характер «власти для всех» стало провозглашение верховенства
государя в сфере правосудия. Проводников этой политики, без-
условно, вдохновлял пример ФраНЦИИ, где реализация высшей
судебной власти монарха сыграла ведущую роль в процессе
укрепления королевской власти`“. Утверждение этого принципа
B БУРГУНДИИ означало не только притязание ГСРЦОГСКОЙ власти на
55 La Marche O., de. Mémoires. Vol. III. Р. 145.

56 Ibid. P. 146, 185-186.

57 Ibid. P. 185.

55 Хачатурян Н.А. Сословная монархия Bo Франции ХШ-ХУ ss. М., 1989.
С. 44-82; Цатурова C.K. Священная миссия короля-судии, ee вершители и UX
статус Bo Франции XIV—XV Bs. // Священное Teo короля: Ритуалы и мифоло-
rua власти. С. 78-95.

38 P.M. Асейнов
верховенство в своих владениях, HO и независимость OT француз-
ской короны, ибо право на высшую судебную власть было важ-
ным показателем не только уровня политического могущества
государя, но и суверенного характера государства. Препятствием
на пути достижения герцогами высшей судебной власти являл-
ca Парижский парламент, олицетворявший собой суверенитет
французского монарха“”. Именно в Парижский парламент на-
правлялись апелляции на решения местных судов, в том числе из
Бургундии, Фландрии и других французских фьефов, которыми
владели герцоги Бургундские. Обращаясь к истории Бургундско-
ro государства, можно констатировать, что даже в периоды, когда
герцоги пользовались фактически полной автономией от короля,
парламент продолжал оставаться связующим звеном, не допуская
полного отпадения французских фьефов от королевства. Граф-
ство Фландрия — показательный пример. Несмотря на постоянное
сокращение обращений в парламент из Фландрии в период 1446—
1471 гг., они не исчезли окончательно. И лишь Карлу Смелому
удалось на определенное время положить конец этой практике“°.
Поэтому он, объявляя свои парламенты «суверенными», стремил-
ся в первую очередь к достижению в своих владениях полного су-
веренитета, который понимал как отсутствие каких-либо высших
судебных инстанций вне своего государства. Политика герцога
была направлена на то, чтобы изъять свои земли из-под юрисдик-
ции Парижского парламента, что ему удалось сделать в 1471 г.,
воспользовавшись нарушением Людовиком XI условий мира в
Перонне. Отныне все жалобы населения герцогства Бургундии
должны были разбираться в Совете (парламенте) в Дижоне°!, а в
1473 г. создается единый парламент в Мехелене (Малине) для се-
верных владений°?. Однако призванные выполнять роль высших
судебных инстанций и таким образом способствовать реализации
судебной власти герцога новые учреждения с поставленной зада-
чей полностью не справились (хотя с 1472 г. и до конца правления
Карла Смелого не было подано ни одной апелляции в Парижский
59 Хачатурян Н.А. Сословная монархия Bo Франции. С. 46—49.
°° Blockmans W. La position du Comté de Flandre dans le royaume 4 la fin du XV°
siécle // La France de la fin du ХУ° siécle... P. 86. Подробнее см.: Dauchy 5. Les
appels flamands au Parlement de Paris. Turnhout, 1998.
*! Leguai A. Charles le Téméraire face au Roi de France et au royaume de France //
Cinq-centiéme anniversaire de la bataille de Nancy (1477). Nancy, 1979. P. 283.
® См.: Van Rompaey J. De Grote Raad van de hertogen van Boergondie en het parle-
ment van Mechelen. Brussel, 1973.

«Милостью Божьей герцог Бургундии» 39

ПЭ.РЛЭ.МСНТ). ЗДССЬ важно подчеркнуть и заведомо ОППОЗИЦИОННЫЙ

НЭ.СТРОЙ северных ВЛЭ‚ДСНИЙ, He желавших терять CBOH судебные

привилегии, что выразилось в роспуске парламента в 1477 г. сра-

зу после гибели Карла СМСЛОГО, и чувство принадлежности K KO-
ролевству, свойственное французским фьефам герцогов Бургунд-

ских Ha Fore UX государства. 3aTo cyleOuBIi департамент двора с

JIHXBOH. ПОЗВОЛЯЛ компенсировать этот недостаток и представлял

герцога БУРГУНДСКОГО как вершителя правосудия в его владениях.

Речь идет о знаменитых аудиенциях, которые давал Карл Смелый

три или два раза в неделю. Они были призваны продемонст-

рировать личное участие государя в отправлении правосудия в

духе цицероновского утверждения 0 TOM, что STO первостепенная

обязанность государя®`, или в подражание примеру Кира Вели-

KOTO, OJHOrO H3 любимых героев Карла, объявлявшего государя

«OKHBbIM. 38КОНОМ»64. Сам герцог считал правосудие своей глав-

ной обязанностью, порученной ему borom®. Оливье ge Ла Марш,

описавший эти аудиенции в трактате о дворе, отмечает, ATO бла-
годаря им герцог мог лично выслушать жалобы всех ПРОСИТСЛСЙ
независимо от их социального происхождения и вынести приго-
ворбб. Иными словами, OHH были призваны показать герцога за-
IILHTHHKOM. бедных И ОбИЖСННЬ1Х, представителем интересов всех
подданных, даже Tex, KTO, по словам Je Ла Марша, обычно не
находится «рядом с НИМ»67. В этом плане OH, казалось OBI, должен
заслужить B глазах современников похвалу, ведь частыми упрека-
ми в адрес государей были как раз упреки в небрежении судебны-
ми обязанностями (например, критика Карла VII Ж. Жувеналем
дез Юрсеном°*). Однако подобная практика He у всех вызывала
восторженные OTKJIHKH. Например, Шатлен He без доли иронии
указывает, что в свое время OH HE встречал такого HH при каком-
либо другом дворе“°. Утверждая это, официальный историограф
немного лукавил. Подобные аудиенции, восходящие к СУДСбНОМУ
департаменту курии сеньора, не были бургундским изобретением:

65 Vanderjagt A. «Qui sa vertu anoblist». Р. 59.

64 Gallet-Guerne D. Vasque de Lucéne et la Cyropédie ä la cour de Bourgogne (1470).
Genéve, 1974. P. 41.

65 Paravicini W. Ordre et régle. P. 325.

66 La Marche O., de. Mémoires. Vol. IV. Р. 4. Cm. также: Хачатурян H.A. Бургунд-
ский двор и ero властные функции в трактате Оливье ge Ла Марша. С. 126—
128.

*7 Хачатурян Н.А. Бургундский двор и ero властные функции... С. 133.

68 Цатурова C.K. Священная миссия короля судии... С. 81.

® Chastellain G. Euvres. Vol. М. Р. 370.

40 P.M. Асейнов

примерно B STO же время UX давал герцог Милана (ССЛИ говорить
TOJIbKO O СОВРСМСННИКЭ‚Х). ПОДОбНЭ‚Я практика свидетельствовала
0 TOM, 4TO cyeOHbIli департамент двора, рассматривая He толь-
KO исключительные, HO H ординарные дела, B какой-то степени
компенсировал еще не вполне налаженную работу специально
созданных для отправления правосудия институтов”°. Другими
словами, реальные возможности He совпадали с притязаниями
герцогов. РЭ‚ЗУМССТСЯ, политика «модернизации», которую про-
водил Карл Смелый, отвечала «духу» времени — централизация,
развитие государственных институтов. ОДНЭ‚КО незавершенность
этого процесса, очевидно, сказалась Ha ero ДЭ.ЛЬНСЙШСЙ СУДЬбе.
Возвращаясь к проблеме судебных функций государя, необходи-
MO eme раз отметить, что они как никакие другие подчеркивали
не только его высшую власть, но и ее публичную природу. Ибо
государь призван заботиться не о своем собственном бЛЭ‚ГОПОЛУ-
UHH, HO O благе ОбЩССТВЭ‚, которое, по словам Карла СМСЛОГО, «HE
сможет существовать, если He поручено государям, являющимся
публичными персонами»”!.

РЭ‚ССМОТРСНИС представлеНИй бУРГУНДСКИХ историков о власти
герцога позволяет, как кажется, B ОЧСРСДНОЙ раз ОбраТИТЬ BHH—
мание Ha специфику Бургундского государства и на трудности, с
которыми столкнулись ero правители. Их стремление обосновать
политическую автономию стимулировало разработку B ОфИЦИЭ‚ЛЬ-
HOW пропаганде вопроса о власти государя, что нашло отражение
и в исторических сочинениях бУРГУНДСКИХ хронистов, материалы
которых стали главным объектом исследования в ДЭ.ННОЙ работе.
Сам ход истории определил исключительный интерес к этой про-
блеме. Устранение герцогов с внутриполитической арены Фран-
цузского королевства способствовало тому, что все усилия Фи-
липпа ДОбРОГО были нацелены на расширение ВЛЭ‚ДСНИЙ тлавным
ОбРЭ.ЗОМ за счет имперских земель и достижение политической
автономии. В To »xe время, территориальная экспансия Требовала
политики централизации, ПРОХОДИВШСЙ с большими трудностями.
Рефлексии бургундских мыслителей о статусе герцога имели це-
лью доказать ero независимость OT фраНЦУЗСКОГО короля и импера-
тора, обосновать его притязания на высшую власть в государстве,
что выразилось в представлении 0 HEM Kak о верховном правите-
7 Хачатурян Н.А. Бургундский двор и ero властные функции... С. 126-135.

71 «...n^auroit duree se icelle aux princes, qui personnes publicques sont, n’estoit
commise» (Blockmans W. «Crisme de leze magesté». Les idées politiques de Char-
les le Téméraire. P. 75).

«Милостью Божьей герцог Бургундии» 41
ле, призванном защищать «общее благо» подданных, которые, B
свою очередь, должны беспрекословно ему подчиняться.

Анализ представлений бургундских историков о власти гер-
цога позволяет сделать вывод о неоднородности политической
мысли в Бургундском государстве, о наличии разных, часто про-
тивоположных позиций по наиболее важным проблемам внутрен-
ней и внешней политики. И дело не только в противопоставлении
поколений (поколения Филиппа Доброго и Шатлена, сознавав-
ших себя и владения Бургундского дома частью Франции, с одной
стороны, и поколения Карла Смелого и де Ла Марша, обосновы-
вавших автономию Бургундии — с другой), как это иногда пред-
ставляется в историографии, а скорее, в особенностях их личного
опыта, позициях, занимавшихся при дворе, принадлежности к той
или иной политической группе бургундской элиты. Наконец, раз-
личия в концепциях хронистов определялись временем написа-
ния их сочинений. В то же время, эта неоднозначность в какой-то
мере отражает специфику Бургундского государства — политиче-
ского образования, находившегося в вассальной зависимости OT
короля и императора, отстававшего в процессе оформления пуб-
лично-правовой природы власти государя, HO претендовавшего
на суверенитет. Показательна не только позиция хронистов, не
отличавшаяся четкостью, но и двойственность подхода к этому
вопросу самих государей, которые стремились к обеспечению не-
зависимости своих владений и в то же время не могли отказаться
от преимуществ, которые давало происхождение из французского
королевского дома. Подобная неопределенность обусловила от-
сутствие четко выраженной официальной идеологии, а значит, и
сознательной внутренней и внешней политики.

