УДК 94(495).04
TB. Кущ
МАТРИМОНИАЛЬНЫЙ ПУТЬ УКРЕПЛЕНИЯ
ИМПЕРАТОРСКОЙ ВЛАСТИ В ВИЗАНТИИ:
РАССУЖДЕНИЯ МАНУИЛА П ПАЛЕОЛОГА
О BPAKE*

Анализируя сочинение византийского императора Мануила П Палеолога «Нрав-
ственный диалог, или О браке», автор статьи исследует характер междоусобицы
в Византии второй половины XIV в. и положение императорской власти в усло-
виях династической борьбы. Не определенный правовыми нормами порядок на-
следования византийского престола порождал конфликты между претендентами
на корону и предоставлял внешним силам, прежде всего туркам, повод для вме-
шательства во внутренние дела Византийской империи, что серьезно угрожало
прочности императорской власти и стабильности политической системы. Брак
василевса, открывающий перспективу передачи престола от отца к сыну, рас-
сматривался Мануилом П как необходимое условие разрешения политического
кризиса и укрепления императорской власти.

Ключевые слова: поздняя Византийская империя, император, брак, престоло-

наследие, династическая борьба.

В ЗЭ‚ПЭ‚ДНОСВРОПСЙСКИХ средневековых монархиях, СфОРМИРО-
вавшихся на основе родового принципа, где «семья» составляла
ядро политической системы, a королевства вырастали из семей-
ных уделов, династическая модель власти служила несущим кар-
касом государственного ctpos!. В Византии же в силу унаследо-
ванных OT античности ТраДИЦИЙ, как отмечает Ж. ДЭ‚ГРОН, «BCE
было НаОбОРОТ, это семья искала место в политической системе,
в которой она не была предусмотрена и с трудом с ней соотноси-
ЛЭ.СЬ>>2. Особенно активными эти поиски становились в кризисные
периоды, когда императоры, стремясь укрепить пошатнувшееся
здание византийской государственности, пытались повысить 3Ha-
чимость династического принципа правопреемства.

* Статья подготовлена при финансовой поддержке Министерства образования и
науки РФ в рамках ФЦП «Научные и научно-педагогические кадры инноваци-
онной России» (ГК Ne 02.740.11.0578).

! См.: Lewis A.W. Royal Succession in Capetien France. Studies on Familial Order
and the State. Cambridge; L., 1981.

? Dagron С. Empereur et prétre: étude sur le «césaropapisme» byzantin. Р., 1996.
P. 41. (pyc. пер.: Дагрон Ж. Император и священник: этюд о византийском «це-
зарепапизме». СПб., 2010. С. 36).

74 TB. Кущ

Bo второй половине XIV в. проблема стабилизации импера-
торской власти путем упрочения династических основ престо-
лонаследия оказалась весьма актуальной. Византийская империя
попала тогда в крайне тяжелое положение. Воедино сплелись
внешние неурядицы и внутренние конфликты, образовав, каза-
лось, неразрешимый узел противоречий. Империя испытывала
острый дефицит власти, которая дробилась, теряла доверие со-
граждан и таяла на глазах. Проявлением глубочайшего полити-
ческого кризиса стала изнурительная борьба за власть между
представителями правившей династии Палеологов. Политиче-
ская чехарда, вызванная соперничеством за обладание престола,
не была чем-то необычным для империи, но во второй половине
XIV в. положение осложнилось вмешательством в династические
споры внешних сил, когда внутрисемейные распри разжигались
извне. Ситуация в империи, осложненная внутренними и внеш-
ними обстоятельствами, вынуждала правителя искать пути пре-
одоления междоусобного конфликта через обеспечение устойчи-
вой преемственности власти. В этой связи несомненный интерес
для исследователя представляет трактат «Нравственный диалог,
или О браке» (AtGX^oyoc 301x«0c 4) лер\ y&uov)3, написанный од-
ним из образованнейших византийских василевсов из последней
династии — Мануилом П Палеологом (1391-1425)*. Посвященное
вопросу о необходимости правителю вступать в брак, это сочи-
нение затрагивает и более общую проблему поиска механизмов
укрепления императорской власти при отсутствии четкого поряд-
ка правопреемственности.

* * *
Мануил П Палеолог был не только деятельным политиком,
который участвовал в военных походах, вел сложные дипломати-
ческие игры, усмирял внутренние смуты и вникал в религиозные
споры, но и блестящим интеллектуалом, ярко проявившим себя
на литературном поприще`. Ему принадлежит ряд сочинений,
которые свидетельствуют о знании автором норм византийской
3 Manuel Palaiologos. Dialogue with the Empress-Mother on Marriage/ Ed.
A. Angelou. Vienna, 1991 (далее используется сокращенное название: «Диалог
о Opake», ссылки же даются B тексте с указанием страниц H CTpok).

4Cm. о nem: Barker J.W. Manuel II Palaeologus (1391-1425): A Study in Late
Byzantine Statesmanship. New-Brunswick; New-Jersey, 1969; Prosopographisches
Lexikon der Palaiologenzeit. Wien, 1976-1994. Fasc. 1-12. N 21513.

5 Barker J.W. Op. cit. Р. 421.

Матримониальный путь укрепления императорской власти 75
риторики и владении искусством составления стилистически
совершенных произведений, а также демонстрируют высокие
стандарты образовательной подготовки императора. Не случайно
видный интеллектуал того времени Димитрий Кидонис назвал
ero «философом на троне»°.

Путь Мануила II x престолу был труден: будущий василевс po-
меев оказался втянут в затяжную династическую борьбу, коснув-
шуюся всех членов правившей фамилии. Будучи средним сыном
императора Иоанна У, Мануил He Mor претендовать на престол,
пока был жив ero старший брат Андроник IV’, ставший сопра-
вителем (0 odvapyoc) eme в 1355 r. Иоанн У представлял Андро-
ника как наследника престола и в международных соглашениях.
Tak, согласно проекту унии церквей, предложенному в 1355 r.
византийским императором папе римскому Иннокентию VI, если
Иоанн V He выполнит обещания перехода в католическую веру в
течение полугода, то его средний сын Мануил будет отправлен в
Авиньон заложником, a Андроник, являвшийся соимператором,
будет править империей“.

Однако политические коллизии вывели Мануила на первые
позиции в вопросе престолонаследия. После конфликта между
отцом-императором и Андроником, вызванного нежеланием
юного соимператора в период путешествия Иоанна У в Италию
1369-1371 rr. собирать деньги на покрытие отцовских долгов
перед Венецианской республикой, Мануил получил титул со-
правителя 25 сентября 1373 г. в награду за помощь василевсу в
оплате долгов кредиторам?. До этого Мануил носил титул деспо-
Ta, самый высокий после императора в поздневизантийской Ta-
бели о рангах'°, присваиваивавшийся преимущественно членам
императорской семьи. Андроник, лишенный короны, вступил B
сговор с Савджи Челеби, наследником турецкого престола и по-
пытался захватить власть, воспользовавшись участием Иоанна У
° Démétrius Cydonés. Correspondance / Publ. раг R.-J. Loenertz. Citta del Vaticano,

1960. T. 2. Ep. 430. 10.

7 Prosopographisches Lexikon. N 21438.

% Halecki О. Un empereur de Byzance & Rome. Vingt ans travail pour l’union des
églises et pour défense de Гетрие d’Orient. 1355-1373. W-wa, 1930. P. 33;
Regesten der Kaiserurkunden des ostrémischen Reiches von 565-1453 / Bearb.
Von Е. Délger. Miinchen, B., 1965. Bd. 5: 1341-1453. N 3052.

9 Dennis G.T. John VII Palaiologos: «A Holy and just Man» / BuCavtio Kpatos Kat
kowovia. Mviun Nixov Otxovojuüön. A0nva, 2003. P. 206.

0 Поляковская M.A. Поздневизантийская придворная элита в зеркале церемониа-
ла // Античная древность и Средние века. Екатеринбург, 2008. Вып. 38. С. 228.

76 TB. Кущ

и Мануила в военной экспедиции турецкого султана Мурада I в

Малую Азию. Ho эта попытка потерпела крах, Андроник был ча-

стично ослеплен, лишен прав Ha наследство H заключен CO своей

семьей в башне Анема!!.

Новый виток противостояния начался в августе 1376 г., когда
Андронику удалось бежать из заточения. Он нашел поддержку в
Галате у генуэзцев, недовольных сотрудничеством Иоанна V c ux
соперниками венецианцами. ПОМОЩЬ мятежному сыну императо-
pa оказали и турки, осадившие Константинополь. Заняв столицу
при поддержке части жителей города Андроник IV провозгласил
себя василевсом ромеевШ, а отца, мать H двух братьев заключил B
темницу, где OHH пребывали в течение двух лет, подвергаясь гру-
бому обращению. Ситуацию изменил побег Иоанна и Мануила.
Обратившись за помощью к султану, OHH вернули себе престол
1 июля 1379 г., а Андронику пришлось искать убежище в Галате.
Осложнившаяся внешнеполитическая ситуация — венецианско-
генуэзская война H давление со стороны турецкого султана My-
paga I — вынудила КОНфЛИКТУЮЩИС стороны искать компромисса
и примирения. В 1381 г. Андроник получил Силимврию и был
признан наследником, BHOBb оттеснив от наследования престола
МЭ‚НУИЛЭ‚, КОТОРЫЙ был вынужден довольствоваться управлением
Фессалоникой'`. Несмотря на достигнутое перемирие, Андроник
вскоре опять выступил против отца, HO был разбит и умер в Си-
лимврии 28 июня 1385 г. С этих пор Мануил мог рассчитывать на
императорскую корону по праву первенства. Однако смерть Андро-
ника завершила лишь ПСРВЫЙ круг династического противостояния.

О своих правах заявил ero сын Иоанн VII", на сторону ко-
торого встал султан БЭ‚ЯЗИД I, 3aHHTepecoBaHHbiii в поддержании
политической нестабильности в империи. С Турецкой IIOMOIHLbIO
!! Dölger F. Zum Aufstand des Andronikos IV. gegen seinen Vater Johannes V. im

Mai 1373 // Revue des études Byzantines. Р., 1961. Т. 19. P. 328-332; Loenertz R.
La premiere insurrection d’Andronic IV Paléologue, 1373 // Echos d’Orient. 1939.
Vol. 38. Р. 342-345; Радий P. Bpeme Тована V Ilaneonora (1332-1391). Београд,
1993. С. 305-314, 350-354, 387-403.

12 18 октября 1377 r. состоялась официальная коронация Андроника IV, вместе с
ним был коронован и ero сын Иоанн.

В Dennis G.T. The Reign of Manuel П Palaeologus in Thessalonica, 1382—1387.
Roma, 1960.

! Délger F. Johannes VII., Kaiser der Rhomier // Byzantinische Zeitschrift. 1931.
Bd. 31. S. 21-36; Wirth P. Zum Geschichtsbild Kaiser Johannes VII. // Byzantion.
1965. Vol. 35. P. 592-600; Dennis G.T An Unknown Byzantine Emperor,
Andronicus V Palaeologus // Jahrbuch der Osterreichischen Byzantinistik. 1967.
Bd. 16. $. 175-187.

Матримониальный путь укрепления императорской власти 77
в апреле 1390 г. Иоанн УП вошел в Константинополь, но смог
удерживать власть только шесть месяцев. В очередной раз пра-
вящий дом оказался в водовороте династического конфликта.
В сентябре 1390 г. Мануил при поддержке госпитальеров с ост-
рова Родос изгнал племянника, вынудив его вернуться в Силим-
врию, находившуюся в вассальной зависимости от султана.

28 июня 1391 г. умер Иоанн V, и Мануил поспешил занять
престол, не давая племяннику шанса захватить власть. Коронация
Мануила II состоялась в феврале 1392 r., Ho Иоанн VII He отка-
зался от притязаний на императорскую корону. В 1392—1394 гг.
Мануил и Иоанн вынуждены были пойти на компромисс, чтобы
противостоять турецкой угрозе. Как вассалы султана они прини-
мали участие в малоазийском походе турок в 1391-1392 rr. Ilo
требованию Баязида оба прибыли зимой 1393-1394 rr. в r. Серры
в ставку султана, где им угрожала смертельная опасность, которой
лишь чудом удалось избежать!5. Dro заставило их предпринять
попытку договориться. Мануил согласился считать наследником
Иоанна VII, который, в свою очередь, признал за сыном Мануила
Иосанном (будущим Иоанном VIII) право на престол. Однако из
договоренностей ничего не вышло. Иоанн не отказался от своих
амбиций, более того, участвовал в турецкой осаде Константино-
поля'°, начавшейся в 1394 r. и усилившейся зимой 1396—1397 rr.
Угроза власти Мануила П была настолько велика, что венециан-
ский Сенат даже дал 4 февраля 1397 г. инструкцию своему коман-
дующему эскадрой, как действовать в случае, если по желанию
Баязида Иоанн окажется на византийском троне17.

И вот тогда-то, в период жесточайшего обострения внутриди-
настических споров и осложнения внешнеполитической ситуации
Византии из-за осады Константинополя Баязидом I и разгрома
турками крестоносцев при Никополе (1396), и появилось интере-
сующее Hac сочинение Мануила II.

* * *
«Диалог о браке», наряду с другими произведениями, входя-
щими в список трудов Мануила П, может быть отнесен к образ-
цам высокой риторики поздневизантийского времени. Это про-
5 Об этих событиях Мануил П повествует в речи, составленной им на смерть
брата Феодора. См.: Manuel II Palaeologus. Funeral Oration on His Brother
Theodore / Ed. and transl. J. Chrysostomides. Thessalonike, 1985. 137.5-141.9.

‘6 Софийская первая летопись // ПСРЛ. 1851. Т. 5. С. 246.

" См.: Thiriet CLF. Régestes des Délibérations du sénat de Venise concernant la
Romanie. P., 1958. Vol. 1, N 932. P. 218.

78 TB. Кущ

изведение, написанное между 1394 и 1396 гг., стоит, no целому

ряду причин, особняком в византийской литературе. Прежде все-

TO, MlOXOOHBIX COUMHEHHH, посвященных такой ЩСКОТЛИВОЙ теме,

Kak брак, среди богатого литературного наследия Византии нам

больше неизвестно, uro уже делает диалог весьма любопытным

для исследователя. ВО-ВТОРЬ1Х, уникален и TOT фаКТ‚ что B STOM
произведении диалог ведут мать H сын: женщина появляется на
страницах сочинения в качестве не субъекта, а ДСЙСТВУЮЩСГО
объекта ПОВССТВОВЭ‚НИЯШ, как полноправная участница контро-
верзы. В-ТреТЬИХ, этот труд вышел из-под пера императора, что
придает произведению совершенно иное звучание, поскольку

ОбЩССТВСННЫЙ статус автора, бСЗУСЛОВНО, накладывает отпечаток

на характер высказываемых мыслей.

Диалог как жанровая форма проходит через всю историю
византийской литературы, выражая различные авторские интен-
IILHMH. QDopMaT И СПСЦИфИКЭ‚ данного жанра позволяют реализовать
разные задачи: от морализаторства до политического ПЭ.МфЛСТЭ..
ДИЭ‚ЛОГ выступал средством дидактики, с помощью которого осу-
ществлялась передача знаний от учителя к ученику и происхо-
ДИЛО ОбУЧСНИС в византийской школе. ПРИМСРОМ таких диалогов
могут быть «Вопросы грамматики» ("Epw@tjpata ypappatucd)
Мануила Мосхопула и «О грамматике» (Пер\ урациоткйс) Мак-
сима Плануда, служившие школьными учебниками'?, или »xe
«Вопросы» (?Xporquara) Мануила Хрисолоры, составленные для
преподавания греческого языка итальянским ГУМЭ‚НИСТЭ‚М20. ДИЭ‚-
лог был также (B продолжение традиции Древнегреческой сатиры
Лукиана) излюбленный формой сатирических сочинений, таких,
к примеру, Kak поздневизантийский «Мазарис»?!. Жанр диалога
авторы ВЬ1бИРЭ.ЛИ и для выражения своей политической IIO3HIIHH,
либо религиозных взглядов, Kak, например, в сочинении «Фло-
рентий, unm О мудрости» Никифора Григоры??.

% На этот факт обратил внимание издатель текста А. Ангелу (Angelou A. The
Dialogue // Manuel Palaiologos. Dialogue with the Empress-mother... Р. 50).

® Krumbacher K. Geschichte der byzantinischen Literatur von Justinian bis zu Ende
des oströmischen Reiches (527—1453). Miinchen, 1897. 5. 543.

20 Graecogermania. Griechische Studien deutschen Humanisten. Die Editiontatigkeit
der Griechen in der Italienischen Renaissance (1463-1523 ) / Ed. D. Harflinger.
Hannover, 1989. $. 5.

21 Мазарис // Византийский сатирический диалог / Подг. С.В. Поляковой и
И.В. Феленковской. Л., 1986. С. 129.

® Niceforo Gregora. Fiorenzo о Intorno alla sapienza / Ed. P.L.M. Leone. Neapel,
1975.

Матримониальный путь укрепления императорской власти 79

В «ДИЭ‚ЛОГС O браке» представлен весь тематический диапазон
этой литературной формы. Дидактический посыл, развлекатель-
Had линия, анализ текущего состояния дел B государстве, CTOJIK-
новение ЛИЧНОСТСЙ, морально-нравственные искания B равной
степени нашли отражение на страницах данного текста. Много-
слойность тематических ракурсов придает ему НСПОВТОРИМЫЙ ха-
рактер, делая STOT источник ДОСТОЙНЬ1М внимания с точки зрения
как оценки риторического мастерства автора, так и изучения его
взглядов на состояние ОбЩССТВЭ‚ H Te ПробЛСМЫ, с которыми ему
пришлось столкнуться после прихода к власти.

В «ДИЭ‚ЛОГС O браке» четко выделяются две JIHHHH, тесно ue—
реплетающиеся друг с другом: рассуждения автора о НеОбХОДИ-
MOCTH Opaka для императора H ero оценка внутриполитических
проблеМ, вызванных династическим КОНфЛИКТОМ. Эти сюжеты и
станут предметом нашего рассмотрения.

СТРЭ‚ННОЙ может показаться сама постановка вопроса, КОТОРЫЙ
ДебЭ.ТИРУСТСЯ на протяжении всего трактата — нужно ли жениться
ИМПСРЭ‚ТОРУ? — Ведь для читателя OTBCT кажется очевидным. Без-
условно, правитель должен воспринимать брак He Kak частный
BBIOOp, a как государственное дело. Стабильность и УСТОЙЧИВОСТЬ
власти сопряжена, пусть и опосредованно, с наличием семьи у
василевса, поскольку ничто He внушает согражданам такого
CIHOKOHCTBHS H уверенности B öy):[yLueM, как гарантия преемствен-
HOCTH власти после ухода CO сцены правителя, которая позволит
избежать смут, распрей и разорений.

В нашем же случае мы имеем дело с TOUKOM зрения человека,
занимающего престол и ведущего ВНУТреННИЙ диалог, разрываясь
между собственными желаниями и ОбЩССТВСННЬ1М ДОЛГОМ. Лич-
Hoe «я» противится Opaky, B TO время Kak my0mu4HOe «D> OCO3HACT
HeOOXOJMMOCTB и неизбежность этого шага из политических и
этических соображений. Столкновение частного и ПубЛИЧНОГО,
желаемого и должного — суть КОНфЛИКТЭ‚, нашедшего отражение в
этом диалоге. ПРИМСЧЭ.ТСЛЬНЬ1М является выбор vis-a-vis, C KOTO-
рым дискутирует Мануил. Император приглашает к спору свою
мать Елену Палеологину?`, в сочинении OHA выступает в роли и
хранительницы ИМПСРЭ‚ТОРСКОЙ BJIACTH, и единомышленницы баг-
рянородного сына. ИЗВССТНО, что между Еленой и ее младшими
CbIHOBbAMU ManyJ1om И ФСОДОРОМ существовали очень теплые
23 Елена Палеологина (1333-1397) была дочерью Иоанна VI Кантакузина и

женой императора Иоанна У Палеолога. См.: Prosopographisches Lexikon.
N 21365.

80 TB. Кущ

отношения, в TO время Kak отец Иоанн У больше симпатизиро-

Ball старшему сыну и наследнику Андронику IV. Вероятно, такое

отношение к детям со стороны р0ДИТСЛСЙ наложило отпечаток H

Ha взаимоотношения между браТЬЯМИ. С детских лет сохранялась

привязанность Мануила к младшему брату Феодору”*, в To время

как отношения со старшим браТОМ HOCHJIH КОНфЛИКТНЬ1Й харак-
тер. Pa3r0B0p с матерью МЭ‚НУИЛ ведет в доверительном TOHE, He
лишенном, однако, царственного уважения. С этой точки зрения,
<<ДИ8.ЛОГ>> — спор близких ЛЮДСЙ, которые внимательно прислу-
шиваются друг к другу. Как заметил С. Райнерт, «откровенность,
интимность этого текста ИЗУМИТСЛЬНЭ‚»25. Вся интонация <<ДИ8.ЛО-
га» говорит о глубоком уважении Мануила к своей образованной

и проницательной матери и о ero восхищении ero?*.

ОбраТИМ внимание, что свое сочинение император посвятил
известному политическому деятелю и интеллектуалу ДИМИТ-
puro Кидонису”, который 10 настоянию Елены Палеологины мно-
THe годы был его наставником. Трактат был отправлен КИДОНИСУ‚
находившемуся тогда в ССВСРНОЙ Италии. ПРИВСДСМ цитату из
письма, которым Мануил сопроводил рукопись: «ITO наша рабо-
Ta, написать которую нас настоятельно вынуждали угрожающие
нам опасности. Я знаю, что это порадует тебя более, чем любое из
MOHX прошлых СОЧИНСНИЙ, донесет до тебя голос ЛЮДСЙ, говоря-
IHX C TOOOH, ведь TbI живешь B ЧУЖОЙ стране, ЛЮДСЙ, KOTO TbI TaK
любил слушать, видеть кого, как ты обычно говорил, было ДЛЯ
тебя настоящим наслаждением, и чью компанию ты He променял
бы ни на какое богатство. Я буду надеяться, ATO этот диалог пора-
24 Феодор 1, будучи деспотом Мореи, всегда занимал сторону Мануила. После

преждевременной смерти младшего брата Мануил составил «Надгробную
речь», в которой описал достоинства Феодора. Эта монодия, исполненная го-
речью утраты, демонстрирует близкие отношения между братьями (Manuel II
Palaeologus. Funeral Oration on His Brother Theodore. Р. 77.11f.).

25 Reinert S.W. Political Dimensions of Manuel II Palaiologos’ 1392. Marriage and
Coronation. Some New Evidence // Novum millennium: Studies on Byzantine
History and Culture dedicated to P. Speck / Ed. С. Sode, S.A. Takacs. Ashgate,
2001. P. 294.

26 Ibid.

27 Dabrowska M. Ought One to Marry? Manuel II Palaiologos’ Point of View //
Byzantine and Modern Greek Studies. 2007. Vol. 31, N 2. P. 147; Angelou A. The
Author // Manuel Palaiologos. Dialogue with the Empress-Mother. P. 45. О Димит-
рии Кидонисе см.: Поляковская M.A. Портреты византийских интеллектуалов.
СПб., 1998. С. 20-151; Ryder J. The Career and Writings of Demetrius Kydones.
A Study of Fourteenth-Century Byzantine Politics, Religion and Society. Leiden;
Boston, 2010.

Матримониальный путь укрепления императорской власти 81
дует тебя He только 3TUM, HO еще и TEM, что OH может превзойти
все, что я написал до сего дня. Итак, если ему суждено добиться
успеха, Ha который я рассчитываю, честь этого принадлежит тебе.
Ибо, xax говорит твой друг?“: “Tot, кто посадил семена, отвечает
за урожай”»??.

Посвящение Мануилом трактата своему наставнику имеет
особое значение. Димитрий Кидонис, ярый сторонник безбрачия,
считал, что истинный ученый должен быть свободен от семейных
уз. Избрав для себя целомудренную жизнь, он пытался привить
такое »xe отношение к браку своим ученикам“°, указывая HM, что
жизнь истинного философа должна быть свободна от семейных
хлопот. В одном из писем к З1-летнему Мануилу он отмечал:
«Ты не считаешься мудрецом в отношении женщин и неопытен
в этих делах, как и я»`!. Семейная жизнь отнимает время, уводит
от высшего знания в суетные заботы, в силу этого осуждению,
с точки зрения Кидониса, подлежат те, кто озабочен семейными
делами и идет на поводу у собственных жен. Кидонис с презре-
нием указывает на то, «сколь сильно мужчины из числа слуг пре-
даны своим женам»`?. Ho заискивание перед женами — He только
удел черни. Подобное распространено повсеместно, и окружение
императора изобилует теми, кто готов жертвовать своим долгом
ради частных интересов и семейных забот: «люди, которые тебя
ежедневно окружают, тоже жалуются, что они пренебрегают ради
тебя любимыми женами и выставляют напоказ воздержание от
философии»“`. С точки зрения Кидониса, любовь к философии и
любовь к женщине — взаимоисключающие понятия, их сосущест-
вование в сердце человека едва ли возможно.

Стоит заметить, что осуждение брака — устоявшийся штамп
в византийской литературе. Так, в «Мазарисе», сатирическом
диалоге начала ХУ в., главный герой горько сожалеет о своей
женитьбе: «Ведь в бытность мою холостым я, и ты это знаешь,
пользовался подобающей славой и честью, обладал богатством и
всеми жизненными благами. Едва я успел жениться (0 rope мне!),
28 Мануил цитирует Демосфена.

29 The Letters of Manuel П Palaeologus / Ed. С. Dennis. Wash., 1977. Ep. 62.

30 Tinnefeld F. Freundschaft und natdeia: die Korrespondenz des Demetrios Kydones
mit Rhadenos // Byzantion. 1985. Т. 55, fasc. 1. $. 230-231.

31 Démétrius Cydonés. Correspondance. Ep. 218, 32.

3 Ibid. Ep. 218, 29.

33 Ibid. Ep. 218, 35-36.

62 Т. В. Кущ

несчастья стали по пятам преследовать меня, согласно написав-

шему, что пороки прилипают к добродетелям»“*.

Кидонис собственным примером демонстрировал своим уче-
никам пренебрежение брачными узами, избрав путь свободного
от семейных радостей и тревог философа. Но в том, что касается
Мануила, учитель признавал, что наследнику престола необходи-
мо будет сделать иной жизненный выбор, подчиняясь традиции и
обязательствам, которые налагает Ha Hero императорский статус.
Высоко ценя интеллектуальные способности Мануила и его стра-
стное увлечение науками, Кидонис, однако, понимал, что в силу
обстоятельств его ученик должен избрать другой жизненный путь.

Очевидно, и сам Мануил придерживался схожей позиции
относительно женитьбы. Он выражал свое пренебрежительное
отношение к браку не только в этой работе. Подобный скепсис
обнаруживается и в «Диалоге с мусульманином», который Ману-
ил написал между 1391 и 1392 rr, находясь в качестве турецкого
вассала в лагере nog Анкарой`°. Несмотря на свою репутацию
холостяка, Мануил вовсе не принадлежал к женоненавистникам,
и в его биографии есть страница, связанная с увлечением некой
жительницей Венеции во время его пребывания в этом городе
(1371 г.) и появлением на свет незаконнорожденной дочери Зам-
nun (Изабеллы)`°. И sce xe Мануил долгое время стремился He
связывать себя семейными узами, о чем свидетельствует и то, что
в брак он вступил лишь в 41 год. Столь поздняя женитьба претен-
дента на престол — довольно редкое явление в императорской се-
мье. А. Ангелу замечает, что «Мануил должно быть был убежден-
ным XOJIOCTAKOM, кому нужны убедительные аргументы в пользу
брака, и затем он женится из чувства крайней необходимости и
долга, подобно герою Платоновой Республики»`’. Можно пред-
положить, что убежденным холостяком Мануил оставался долгое
время не без влияния своего учителя, и тот факт, что трактат на
тему брака посвящен Кидонису, известному своим неприятием
семейных обязательств, подтверждает это.

3 Мазарис. С. 96.

35 Kaiser Manuel П. Palaiologos. Dialog tiber den Islam und Erziehungsratschlage /
Ed. W. Baum, tr. R. Senoner. Vienna, 2003. Dialog 7.

36 O судьбе Зампии имеются некоторые сведения. Она вышла замуж за генуэзца
Гиларио Дориа, который затем был привлечен Мануилом на дипломатическую
службу. См.: Barker J.W. Op. cit. App. 1Х. P. 475; Dabrowska М. Op. cit. P. 149.

37 Angelou A. The Historical Characters // Manuel Palaiologos. Dialogue with the
Empress-mother. P. 44.

Матримониальный путь укрепления императорской власти 83
Ho брак Мануила Bce »xe состоялся: 10 февраля 1392 r. он же-
нился на Елене para, дочери сербского господина Константина

Драгаша и внучатой племяннице сербского царя Стефана Душа-

НЭ‚ЗЗ. На СЛСДУЮЩИЙ день после венчания состоялась коронация

нового императора и ero молодой супруги`?. OT этого брака роди-

лось шестеро (ВЬ1ЖИВШИХ) СЬ1НОВСЙ, ДВОИМ H3 HHX была уготована

СУДЬбЭ. CTaTb последними византийскими императорами.

ОбраТИМСЯ к рассмотрению того, что связано с главной темой
трактата, — вопроса о НеОбХОДИМОСТИ создания семьи императо-
ром. По мнению А. Ангелу, «Диалог о браке» мог быть стили-
стической переработкой реальной дискуссии или даже ряда их
на протяжении нескольких ЛСТ40. БСЗУСЛОВНО, тема женитьбы не
могла He всплывать B беседах МЭ‚НУИЛЭ‚ с матерью, тем более что

c решением матримониального вопроса OH ABHO затягивал. Как

СООбЩЭ‚СТ МЭ‚НУИЛ, ero мать всегда ценила узы Opaka, в TO время

как он часто придерживался противоположной позиции (70, 195).

OOpatum внимание Ha TO, что ставшая предметом ОбСУЖДеНИЯ ДИ-

лемма «жениться или He жениться» поставлена уже после того,

kak Мануил П обзавелся семьей и на свет появился ero первенец“!.

МЭ‚НУИЛ B CBOCM сочинении недвусмысленно указывает на

TO, что именно мать была ВДОХНОВИТСЛЬНИЦСЙ его СВЭ‚ДЬбЫ. Ее

мотивы — естественное для Bcex Матерей желание иметь внуков

и видеть продолжение своего рода («ВИДСТЬ ДСТСЙ CBOHX CbIHO—

Beli» — 72, 208). Елена выбрала подходящий MOMeHT для женитьбы

сына (ВСТУПЛСНИС на престол) и настойчиво убеждала ero B пользе

Opaka, mpuoOeraa K XHTPOCTAM и уловкам («TBI совершила несколько

хитростей, подталкивая MCHA к женитьбе» — 70, 212).

ОбСУЖДеНИС столь щекотливого вопроса в начале трактата
ведется в нравственно-этических категориях. I/IMnepaTop должен
служить хорошим примером для Tex, KCM OH призван управлять.

С точки зрения государственных интересов, считает ЕЛСНЭ‚, «пра-

витель, не женившись, ставит себя и CBOHX подданных в невы-

годные условия» (82, 421—422). Императрица-мать признает, что

38 Reinert S.W. Op. cit. P. 291.

39 Schreiner P Hochzeit und Krénung Kaiser Manuels II. im Jahre 1392 //
Byzantinische Zeitschrift. 1967. Bd. 60, H. 1. $. 74; Barker J.W. Op. cit. Р. 99—
104. Подробное описание коронационных действий оставил русский путе-
шественник Игнатий Смоленский, присутствовавший на церемонии. См.:
Majeska G.P. Russian Travelers to Constantinople in the Fourteenth and Fifteenth
Centuries. Wash., 1984. P. 416-436.

40 Angelou A. The Historical Characters. P. 43.

4! Будущий император Иоанн VIII родился 18 декабря 1392 r.

64 Т. В. Кущ

для ученого брак может стать помехой в занятиях философией, но
указывает Мануилу, что он прежде всего император: «ты являешь-
CA политическим деятелем, HO He только — ты являешься прави-
телем и должен быть примером и образцом для своих граждан»
(86, 489-492). Продолжая рассуждать Ha эту тему, Елена замечает,
что народ всегда старается подражать своему правителю, и если
император отказывается от брака в пользу научных занятий, то
OH, во-первых, своим примером подспудно навязывает такой же
философский взгляд на вещи людям, далеким от ученых занятий,
и, во-вторых, ero власть может пошатнуться, так как CO временем
«He останется больше подданных» (88, 497—505). Ona задает сыну
риторический вопрос: «Не уменьшится ли время твоего правле-
HHA, если никто так и He соберется произвести на свет потомство?»
(88, 511-512). Оправдывая свою позицию, Мануил заверяет, что
он не только не будет отговаривать людей от брака, но, напротив,
будет убеждать «даже самых ярых холостяков выбрать семейную
жизнь», тем более что убедить человека воздержаться от создания
семьи как pa3 труднее, чем уговорить ero жениться (88, 513-525).

Принимая в целом точку зрения матери, Мануил задает-
ся философским вопросом: зачем ему иметь детей и видеть их
страдания, болезни и смерть (96, 658)? Елена, в свою очередь,
пытается заставить Мануила думать о приятных сторонах брака
и о счастливом будущем детей (106, 850-851). Елена напоминает
о добродетелях, укреплению которых способствует брак, говорит
о TOM, что женщина, предназначенная быть спутницей жизни для
мужчины, может оказать неоценимую помощь своему супругу
(102, 761; 104, 784). Тем не менее Мануил сомневается в правиль-
ности сделанного шага: «быть холостяком — это как шторм, но и
быть женатым He означает спокойствия» (70, 203-204).

Переводя спор из сферы рассуждений на тему морально-нрав-
ственного облика правителя в плоскость обсуждения текущего
положения дел, каждая сторона черпает в сложившейся полити-
ческой ситуации аргументы в доказательство своей правоты. Ма-
нуил уверен, что сейчас не время для брака: «если дела правителя
идут не очень хорошо, если его дни, как кажется, сочтены и всё
против него, если его раскачивает анархия, а не ветер (как это
часто случается и со мной), такой правитель, матушка, по моему
мнению, сделает лучше, если He женится» (88, 633-637). Реплика
Елены: «итак, речь идет не просто о браке, который ты считаешь
неподходящим для себя и всех других правителей, а о том, чтобы
жениться тогда, когда терпишь неудачи» (96, 650-651), — резюми-

Матримониальный путь укрепления императорской власти 85
рующая все доводы противоположной стороны, служит автору
своего рода мостиком для перехода к обсуждению проблемы импе-
раторского брака в контексте острой внутриполитической борьбы.

«Диалог» описывает события, относящиеся ко второму пе-
риоду междоусобиц, когда при поддержке султана Баязида I о
своих правах на трон заявил Иоанн УП. Мануил П дает резко
негативную характеристику своему племяннику, изобличая его в
самонадеянности, притворстве, лицемерии, вероломстве и враж-
дебности. Василевс понимал угрозу, исходившую OT действий
Иоанна VII: «мой ненавистный племянник это самый худший
жребий для ромеев и наказание для него самого: он делает то,
что, как он считает, приведет его к власти, но на самом деле то,
что он делает, приведет к рабству» (98, 698—701).

Вмешательство турок во внутренние дела Византии расшаты-
вало и без того хрупкое политическое равновесие в стране. Ма-
нуил называет Баязида I своим личным врагом: «кто на земле He
знает, как он живет, насколько он богат, насколько он самонадеян,
Mol многоликий враг,... насколько OH охвачен яростью, когда кро-
вожадно дышит и рычит, оскалившись, на меня» (98, 688-691).
Император, характеризуя вероломство и клятвоотступничество
султана («это его привычка — клясться теми вещами, которые он
не может выполнить, поэтому если ему нужно отречься от своей
клятвы, он может найти этому множество объяснений» — 100,
714-716), сожалеет, что ero племянник находится с HUM в croBo—
pe. Kak замечает Мануил, султан «позволит моему племяннику
получить столицу в качестве дара» (98, 711).

Оценивая ситуацию в империи, Кидонис emme в 1291 r. вписьме
деспоту Феодору I Палеологу указывал на опасность междоусо-
бицы, раздиравшей правящий дом: «Продолжает свирепствовать
старое зло, которое причинило общее разорение. Я разумею раз-
доры между императорами из-за призрака власти. Ради этого они
вынуждены служить варвару; это единственный путь, дающий
возможность дышать. Всякий понимает, что кому из двоих варвар
окажет поддержку, тот и возобладает. Поэтому императоры по не-
обходимости превращаются в его рабов на глазах у всех граждан
и живут соответственно его требованиям... Константинополь,
лишенный своего гарнизона, лежит беззащитный, как добыча для
того, кто пожелает ее схватить. И внутри города граждане — и не
только рядовые, но и слывущие за самых влиятельных в импера-
торском дворце — восстают, ссорятся друг с другом и дерутся за
высшие должности. Каждый стремится пожрать все сам, и если

56 TB. Кущ

это ему He удается, грозит переходом к врагу и нападением на
свою страну и друзей. Разыгрывается трагедия, ббльшая, чем
любая из тех, что была когда-либо рассказана Гомером и всеми
другими поэтами»“?. Кидонис точно определил, что исход проти-
востояния между Палеологами в значительной степени зависел от
воли турок, игравших на их противоречиях в своих интересах.

Для Мануила было тяжким испытанием вынужденное участие
в военных кампаниях своих врагов: «для нас особенно невыносима
обязанность сражаться вместе с теми и за тех, усиление которых
уменьшит наши собственные силы»“`. Bo время малоазийского
похода в 1391 г. перед взором императора открылась печальная
картина упадка и разрушения территорий, некогда принадлежав-
ших империи: «большинство этих городов сейчас лежит в руи-
нах, жалкое зрелище для TeX, чьи предки когда-то владели ими...
Когда кто-нибудь, не зная о древнем названии города, называл его
варварским или звучащим по-чужому именем, я громко плакал и
едва MOF скрыть мою печаль»““.

Мануил упоминает в «Диалоге» и о соглашении с племян-
ником, которым император надеялся разрешить династический
спор: «я с радостью позволил ему считать моего первенца за
сына, я поставил общий интерес выше интересов моего сына — и
правильно. Что касается ero (племянника. — Т. К.), TO я принял ero,
Kak сына» (112, 927-929). Однако примирение было непрочным,
поскольку, как отмечалось выше, Иоанн пытался за спиной дяди
получить помощь от турок. Вероятно, об этом и говорит импера-
тор, указывая, что его племянник постоянно плетет интриги и до-
веряется главным врагам империи — туркам: «может Вы помните
время, когда он имел обыкновение говорить о том, что сожалеет
о содеянном — это было притворство, — и когда он в своих словах
сердечно одобрял мир и обещал, что в будущем он будет как любя-
щий сын. И он делал в тайне все эти вещи, в TO время как он XHT-
ро доверялся нашим худшим и нечестивым врагам, которые тогда
были с нами в мире и согласии. В его планах было разозлить их
и вызвать настоящую войну. Он таким образом проявил бы свою
враждебность, которую он долгое время питал в отношении нас»
(110, 919-925). Доказательством измены стало попавшее в руки
Мануила письмо племянника султану с заверениями в верности
и преданности Tomy (98, 703—704). «В разрушении империи — им-
® Démétrius Cydonés. Correspondance. Ep. 442. 42-56.

43 The Letters of Manuel П Palaeologus. Ep. 19. 8-10.
44 Ibid. Ep. 16. 27-39.

Матримониальный путь укрепления императорской власти 87
перии, в которой OH мечтает править, OH no существу уничтожит
себя самого или, если сказать по правде, уже сделал это» (98,
701-703), — резюмирует Мануил.

О срыве договоренностей говорит и Елена, предупреждая
Мануила о возможной yrpo3e, исходящей OT племянника: «THI
должен быть осторожен, мой дорогой, чтобы, раз такой порядок
наследования не был принят, тебя не свергли, и он не занял бы
твое место JO окончания твоего времени» (112, 941—943).

Елена обращает внимание сына на заговоры, которые плетет
его соперник: «он постоянно затевает всяческие интриги против
тебя» (110, 898-899). Ona призывает Мануила вспомнить уроки
истории: «ты, конечно, найдешь, если поищешь, многих, кто был
лишен либо трона, либо жизни теми, кого они сами с радостью
провозглашали наследниками своей власти» (114, 973-975).
Иосанн, no выражению Елены, «учится всеми способами при-
сваивать власть» (114, 981—982) и на каждом углу кричит, что он
«больше заботится об империи, чем ты» (114, 984—985), настраи-
вая против василевса сограждан.

Опасность может исходить и непосредственно из император-
ского окружения, поскольку часть приближенных может пере-
метнуться на сторону Иоанна, который He скупится на обещания
щедрот («он бы не пожалел обещаний, подарков, наград, чтобы
убедить их с готовностью прейти на его сторону» — 114, 967—969),
стремясь подкупом добиться расположения и поддержки у знат-
ных и влиятельных особ: «множество твоих близких сторонни-
KOB, даже до того, как OH примет власть, могут стать ero друзья-
ми» (112, 954-955). Неуверенность в собственном окружении и
ожидание возможного предательства свидетельствуют о шатком
положении императорской власти и слабой поддержке василевса
его приближенными, с легкостью принимающими в период меж-
доусобицы сторону победителя.

В условиях постоянно существовавшей опасности заговора
со стороны непокорного племянника женитьба императора была
тактически необходимой, поскольку ограничила бы политическую
угрозу и позволила избежать нового витка гражданской войны, на
что и указывает в «Диалоге» императрица. Женившись и произве-
дя на свет наследника, Мануил помешал бы Иоанну унаследовать
престол в случае своей скоропостижной смерти. Елена предосте-
регает сына, что Иоанн может склонить союзников Мануила к
измене, используя в качестве аргумента страхи, вызванные OTCYT-
ствием у императора прямых наследников. Елена указывает, что у

88 TB. Кущ
Иоанна есть преимущество перед императором — юный возраст:
«ты уже возмужал, но человек, который не перестает бороться с
тобой (кто еще как не твой племянник?) только лишь пересек ру-
беж 20 лет или около того. Естественно, ты должен покинуть этот
мир раньше, чем OH. Должно ли случиться так, что этот человек
однажды получит скипетр в свои руки, если у тебя не будет де-
тей?» (110, 911-915). Именно поэтому мать убеждает Мануила в
необходимости позаботиться о продолжении рода, дабы укрепить
права на престол: «если бы у тебя были дети, ты имел бы меньше
интриг» (116, 995—996). Елена предупреждает сына об опасности
его холостяцкого статуса, который делает его уязвимым в услови-
sx конфронтации с Иоанном VII. Очевидно, Елена He испытывала
любви к внуку, который походил на Палеологов и так мало напо-
минал Кантакузинов“.
Елена, «женщина проницательного ума и настоящий вете-
ран династической политики», по выражению Ш. Райнерта“°,
пытается предотвратить потенциальную опасность заговора,
нацеленного на свержение законного правителя. Цель матери —
убедить Мануила в необходимости вступления в брак. Она гово-
рит о преемственности власти и о его долге перед государством,
подчеркивая, что в соперничестве между ним и его племянником
появление наследников станет весомым аргументом в пользу
Мануила. По мнению матери, женитьба была бы тактически бла-
горазумной, чтобы ограничить политическую угрозу и избежать
нового витка гражданской войны. Этот главный довод и вынудил
Мануила признать свое поражение.
Угроза новой усобицы усугубляла и без того бедственное
положение империи. Мануил прекрасно осознавал бремя ответ-
ственности, которое лежало Ha ero плечах. В «Диалоге» устами
матери он формулирует главную задачу, стоявшую перед импера-
тором: «Так сложилось, что сейчас стабильность является именно
TeM, чего желает и о чем больше всего заботится правитель» (88,
504-505). OH, человек, «призванный Богом править» (96, 645),
напоминает себе тех, кто «борется с враждебным им временем, —
45 Брак между Иоанном У Палеологом и Еленой Кантакузиной трудно назвать
счастливым. Он был политическим проектом, призванным поставить точку B
гражданской войне и примирить враждующие стороны. Ожидать безоблачной
семейной жизни от этого союза было бы наивным. Kpome TOTO, согласно Hyxe,
Иоанн посвящал слишком много времени другим женщинам (Ducas. Historia
Byzantina / Ed. I. Bekker. Bonn, 1834. 44).

46 Reinert S.W. Op. cit. P. 295.

Матримониальный путь укрепления императорской власти 89

Tex, KTO HMeeT множество врагов за pyOexom и CTOJIBKO же интри-

ганов дома» (96, 647—649). Свое правление он сравнивает с пла-

ванием B бУШУЮЩСМ море, а себя — с рулевыми, стремящимися в

шторм удержать Ha плаву корабль: «Te, KTO стоял у штурвала в TOT

момент, когда время бРОСЭ.ЛО ИХ Корабль на скалы и сильные ветра

ломали снасти, Te, кто выстоял против ледяных BOJIH H пиратов, с

опасениями рассматривая TO, что лежит над поверхностью моря,

He имея никакой возможностиИ скрыться в спасительной OyxTe IIO—

бЛИЗОСТИ, да ВДОбЭ‚ВОК, если все это случилось B бСЗЛУННУЮ НОЧЬ,

полную темных, грозовых ОбЛ&КОВ, предвещающих СМСРТСЛЬНЫЙ
ураган» (96, 661-666). Мануил четко определяет свой долг: «обя-
занность правителя и императора — избежать любой опасности,

ДабЬ1 спасти свой народ, H с легкостью умереть, как только CBO-

бода окажется под угрозой и вера подвергнется опасности» (98,

695—698).

Несмотря на порой открытое противостояние Мануила П
и Иоанна VII, um все »xe в конце концов удалось договориться.
Bo время поездки Мануила в Западную Европу (1399-1403 rr.) в
поисках союзников Иоанн VII правил в столице Kak василевс. Ilo
возвращении реальная власть вновь перешла к МЭ‚НУИЛУ‚ а Иоанн
сохранил ИМПСРЭ‚ТОРСКИЙ титул, статус соправителя и получил BO
владение Фессалонику” и остров Лемнос, He помышляя более об
императорском пурпуре.

СПУСТЯ два десятилетия после написания <<ДИЭ.ЛОГ>> был пе-
реработан Мануилом“® для своего преемника Voanua VIII. Це-
лью HOBOH редакции было желание императора убеДИТЬ сына B
НеОбХОДИМОСТИ задуматься о бУДУЩСМ династии, поскольку TOT
He стремился взвалить на CBOH плечи семейные ЗЭ.бОТЫ49. МЭ‚НУИЛ
хотел объяснить сыну, почему правителю НеОбХОДИМО иметь пре-
47 Mesanovic $. John VII Palaiologos т Thessalonica // BuCavtwoc Aopdc. IIsptoötxo

Meoawikis "EAAnvuciis 'Iocopiac Kol Moaittopot. 1995-1997. Vol. 8-9. P. 75—
92.

48TIo версии A. Ангелу, диалог был переработан в период с 1417 no 1425 r.
(Angelou A. The Date // Manuel Palaiologos. Dialogue with the Empress-Mother.
P. 22), no мнению М. Дабровской, сочинение подверглось правке eme в 1414—
1415 rr. (Dabrowska М. Op. cit. P. 154).

*° Иоанн первым браком был женат Ha Анне, дочери великого князя Московско-
го Василия 1, которая прибыла из Москвы в 1414 и умерла в 1417 г. Второй
неудачный брак с Софией Монферратской, лицо которой было изуродовано,
продлился недолго (1421-1426). Третий брак с Марией Трапезундской, кото-
рая покорила сердце императора своей красотой, был заключен вскоре после
развода в 1427 г. (Prosopographisches Lexikon. N 21481).

90 TB. Кущ
емника, и напоминал CMY о своих пятерых братьях, имевших не
меньшие политические Э.МбИЦИИ, чем когда-то UX кузен.

Как показывает анализ внутридинастического КОНфЛИКТЭ‚, Ha-
шедшего отражение в трактате Мануила II Палеолога, отсутствие
четкой системы ПреСТОЛОНЭ.СЛСДИЯ50 и вмешательство турок BO
внутренние дела империи делали власть императора весьма уязви-
мой. ОТСУТСТВИС же у правителя семьи и наследников еще больше
ослабляло его позиции, создавая почву для ПРИТЯЗЭ.НИЙ соперни-
KOB, ГОТОоВЫХ B политической борьбе использовать B свою пользу
любой предлог. Мануил П, который в «Диалоге о браке» попытал-
ся дать оценку ДЛИТСЛЬНОЙ КОНфРОНТЭ‚ЦИИ CO CBOHM племянником,
четко определил также ПробЛСМЫ, стоявшие перед императором.
ЗЭ‚ДЭ‚ЧЭ‚ правителя, как ee понимал МЭ‚НУИЛ I, — ABJIATb CBOHM IOJI—
данным образец для подражания, сохранять мир в империи, ra—
рантировать преемственность власти H обеспечивать стабильность
политического курса в НебЛЭ.ГОПРИЯТНЬ1Х для страны условиях, ибо
гражданская ВОЙНЭ‚, говоря словами МЭ‚НУИЛЭ‚, ПОДОбНЭ‚ гангрене
(yayypaivyns — 110, 892-983). Брак и появление наследника — один
из факторов, способных обеспечить устойчивость император-
ской власти в условиях тлеющего КОНфЛИКТЭ‚, поскольку лишают
соперника весомого аргумента в династическом противостоянии.

Почему Мануил написал «Диалог о браке», когда уже был
женат и даже имел наследника? Ilo мнению М. Дабровской,
МЭ‚НУИЛ Bce elle сомневался, правильно ли OH поступил женив-
шись`!. Действительно, время появления трактата и аргумента-
5 III. Диль называл отсутствие строгой системы престолонаследия «тяжким

конституционным пороком» (Диль Ш. Основные проблемы византийской ис-
тории. М., 1947. С. 62). Ho мнению Ж. Дагрона, неразрешенность проблемы
правопреемственности было «болезненной раной» византийской политиче-
ской системы, и хотя «династические чувства» не были чужды Византии, им
He хватало организационных и идейных оснований (Дагрон 7K. Император и
священник. С. 27; 35). И.П. Медведев полагает, что в Византии все же сложил-
CA принцип престолонаследия, установленный синодальным актом 24 марта
1171 r., согласно которому к трону призывались мужчины по мужской линии в
порядке первородства и последовательного заступления линий ( Медведев И.П.
Правовая культура Византийской империи. СПб., 2001. С. 51-55). Возможно,
в поздней Византии эта система и работала (действительно, власть переходила
сыновьям no старшинству), HO все »xe правители стремились при жизни объ-
явить соимператором своего наследника, используя древний институт сопра-
вительства как инструмент передачи власти. Это может свидетельствовать, по
нашему мнению, о TOM, что четкая система престолонаследия He закрепилась
в политической практике.
5! Dabrowska М. Op. cit. P. 153.

Матримониальный путь укрепления императорской власти 91
ция, использованная для обоснования необходимости брака для
правителя, наводят на мысль, что «Диалог» стал для Мануила П
способом оправдания своего решения: как частное лицо он пред-
почел бы холостяцкую юдоль, но, будучи облеченным властью,
вынужден подчиниться общественному долгу. «Диалог» был
составлен He для того, чтобы обсуждать pro et contra Opaka Kak
такового, a чтобы объяснить решение василевса о создании се-
мьи с позиций династических интересов и необходимости иметь
наследника мужского пола. Выбор, как показывает анализ сочи-
нения, оказался болезненным для императора, вынужденного He
следовать собственному призванию, а подчиниться обществен-
ной необходимости. Ho именно вступление в Opak, открывавший
перспективу передачи престола от отца к сыну, рассматривалось
Мануилом II kak необходимое условие разрешения политическо-
го кризиса и укрепления императорской власти.

