А. С. САМОЙЛО
ЦЕННЫЕ ФАКТЫ И НЕЛЕПЫЕ ВЫВОДЫ
(О некоторых новых американских работах
по истории колониального периода США)

Литература по истории колониального периода Соединенных Шта-
тов огромна, можно даже сказать необъятна. Несмотря на различие в
концепциях, во взглядах по отдельным проблемам, буржуазные американ-
ские историки — авторы общих работ по истории США — рассматрива-
ют этот период Kak эпоху идиллического развития демократии, полити-
ческих свобод и экономического прогресса. Классовых протпворечий
и борьбы между эксплуататорами и эксплуатируемыми буржуазные
историки, Kak правило, He замечают. Идеализируя историческую дейст-
вительность, OHM сосредоточивают усилия на попытках найти светлые
стороны даже самых чудовищных событий. Типичным примером такого
благодушного приукрашивания и извращения фактов может служить
новейшая работа двух американских профессоров истории — О. Т. Барка
и Х. Т. Лифлир «Колониальная Амерпка» 1.

В предисловии авторы подчеркивают якобы имевшие место демократи-
ческие достижения за колониальный период: «В политической области
было многое сделано для достижения демократии благодаря выдвиже-
нию концепций народного представительства, разделения властей, pac-
ширения избирательных прав, законодательной инициативы, референду-
ма и права отзыва — как в отношении федерального правительства, так
и правительства штатов.

В области гражданских прав ряд биллей обеспечил защиту многих
свобод» ?.

В этой плоскости и рассматривается история отдельных колоний.

В настоящей статье мы остановимся только Ha освещении взаимо-
отношений между двумя социальными слоями колонистов — землевла-
дельцами-хозяевами, господствовавшими в политической и экономиче-
ской областях, и сервентами, являвшимися основной рабочей силой в
английских колониях Америки XVII s. Kak известно, сервенты — это
работники, закабалившие себя хозяйну Ha TOT HAM иной срок, за пере-
воз в Америку. Они не имели никаких политических прав и находи-
much 0 колониальному  законодательству в личной  зависимости
от хозяев, приближаясь mno своему фактическому положению к рабам.
Не случайно в источниках они часто именуются белыми рабами на срок.

В своей работе Барк и Лифлир посвящают проблеме труда

1 О. Т. Barck, Н. Т. Lefler. Colonial America. New York, 1958.

* Ibid.. p. У.

406 A. C. Самойло

в колониях — основной социальной проблеме эпохи — лишь 17 стра-
ниц (m3 767). Здесь указывается, что существовало два вида «доброволь-
ного рабства белых»: 1) «сервенты mo обязательству», закабалившие
себя по договору на родине на срок от четырех до семи лет за перевоз в Аме-
рику, и 2) «выкупленные сервенты», перевезенные в Америку в кредит
(без договора). Последним mo прибытиий UX в колонии кредиторы (купцы,
капитаны кораблей и другие агенты по торговле людьми) предоставляли
короткий срок, чтобы найти лицо, которое, заплатив за проезд, выку-
пило On ux. Если такого лица He находилось, кредитор cam продавал
привезенных сервентов. Вторая категория сервентов ue знала заранее
сроков своего закабаления.

Далее авторы рисуют идиллическую картину жизни — сервентов:
«В общем с обоими видами сервентов обращение было хорошее. Было уста-
новлено много 3aKONOB, охранявших их от произвола хозяев; UX жизнь
и тело были в безопасности; сервенты могли обращаться в суды для за-
щиты в случаях плохого с ними обращения. Иногда они стаповились под-
линными членами семьи хозяина» 8. Справедливость требует отметить,
что авторы BCe же деликатно оговаривают, что «законы не всегда строго
соблюдались». В заключение авторы вполне положительно оценивают
«добровольное рабство белых». ««Добровольное кабальное рабство» име-
ло много положительных сторон. Прежде всего «сервенты no обязатель-
ству» и «выкупленцые сервенты» составили самую больышую часть им-
мигрантов колониального периода. В конпечном счете они составили
основной источник колониального среднего класса, без которого Амери-
ка He могла стать сильной. Система кабальных обязательств He только
спасла многих OT заключения в тюрьму 3a долги и от других жестоких на-
казаний в Англии, но также избавила метрополию от нежелательных
элементов... Эта система была источником снабжения Америки работника-
MH, она способствовала — экономическому благополучию  колоний» Ч,
Так под пером буржуазных историков продажа людей в кабальное раб-
ство превращается в благодетельный институт. Но Барк и Лифлир этим
не ограничиваются. Несколькими страницами далыше они повествуют
о широко распространенной практике похищения детей и взрослых для
продажи их в качестве белых рабов в Америке. Авторы сообщают, что
уже к 1627 r., т. е. в первые годы колонизации, в Америке было, по край-
ней Mepe, 1500 жертв хищения, а более поздние данные свидетельствуют,
что каждый год похищалось от 10 до 16 тыс. человек. Последнюю цифру
авторы считают явно преувеличенной и замечают: «Tem He менее несом-
ненно, что много тысяч было отправлено таким образом в колонии, тем
самым - способствуя снабжению UX рабочей силой, в которой OHM очень
иуждались» 5.

Kak видим, даже противозаконное похищение людей и MX насиль-
ственное порабощение, Tak KE как и работорговля, признаются полезным
делом, если OHM благоприятствуют американскому капитализму. О мора-
ли и законности буржуазные историки забывают, когда дело идет о поль-
зе господствующих классов.

Откровенно фальсификаторский характер работ, подобных «труду»
Барка и Лифлира, выступает особенно ясно при сравнении их © рядом
рассчитанных на узкий круг специалистов моп‹›грцфцчсскп‚х исследо-
ваний, в которых собран денный материал источников, изооличающий

s О. Т. Barck, M. Т. Lefler. Colonial America, p. 300.

+ Ibidem.

* Ibid., p. 302.

Ценные факты и нелепые выводы 107
апологетов колониального периода. Этот материал позволяет (нередко
вопреки - намерениям aBTOPOB) раскрыть картину монополизации по-
литической и судебной власти в колониях собственниками-хозяевами и
жесточайшей эксплуатации политически бесправных неимущих слоев,
эксплуетации, осуществлявшейся c помощью классового законодатель-
‘ства и судебного террора.

Идиллические представления Барка и Лифлира опровергаются, в част-
HOCTH, материалом, содержащимся в исследовании Р. Б. Морриса «Пра-
вительство и труд в ранней Америке» 5, вышедшем первым изданием в
1946 r., вторым — в 1947 г. Главной ценностью работы Р. Б. Морриса
является то, что он не ограничился исследованием юридических актов,
законов, на которые обычно ссылаются американские историки для до-
казательства правовой защиты сервентов OT произвола и жестокости
хозяев. Такие законы действительно существовали во всех колониях,
но изучение судебной практики позволило Моррису доказать, что эти
законы являлись мертвой буквой. Суды, состоявшие из представителей
хозяев, твердо стояли на страже MX классовых интересов и последова-
тельно проводили террористическую политику по отношению к сервен-
ram. В случаях жалоб сервентов на жестокость хозяев, даже в случаях
смерти сервентов от побоев, суды либо полностью оправдывали хозяев,
либо налагали на WAX неболыпие штрафы, делали uM выговоры. Ири
этом, в нарушение законов, требовавших освобождения сервента при
жестоком обращении с ним, суды, как правило, оставляли сервента во
власти прежнего хозянна и лишь в редких случаях передавали ero дру-
гому господину.

Материалы, собранные Моррисом, показывают, что BO всех судебных
делах, касающихся взаймоотнощений собственников с сервентами или
учениками, суд игнорировал, нарушал законы колоний, если эти законы
противоречили интересам эксплуататоров-хозяев. Причина этого заклю-
чалась в том, что законодательные органы колоний, принимая законы в
защиту CepBeHTOB, одновременно устраняли сервентов и вообще нейму-
mux от участия в суде. Для присяжных заседателей устанавливался
имущественный ценз. «Bo всех колониях сервенты He допускались в co—
став присяжных заседателей, a средний рабочий mo свободному найму
имел мало шансов попасть в их состав...»; no словам Морриса, это «прида-
palo определенную классовую направленность судебным  процессам
между хозяевами и сервентами»’. Весьма ценное признание американ-
ского исследователя!

В свете документальных данных Морриса, которые He могли не быть
известны профессорам Барку и Лифлиру, только сознательной фаль-
сификацией исторической — действительности может быть — объяснено
IX утверждение, будто закон охранял  сервентов OT произвола — хо-
зяев.

Изучение Моррисом отчетов Земельного управления Виргинии _ uo—
казало, что в отношении сервентов на практике не соблюдались даже усло-
BUA, включенные в кабальный договор. Согласно договору сервент no
окончании срока кабалы должен был получить участок земли, одежду и
необходимые орудия труда. По данным Морриса, уже в 1627 г. наделение
землей отработавших свой срок сервентов перестало практиковаться.
Вместо предоставления собственного участка земли им предлагали брать
землю в долгосрочную аренду у крупных землевладельцев. Несмотря на

в В. В. Morris. Government and Labor in Farly America. New York, 1947.

* Tbid., p. 506.

108 A. С. Camotiao

TO, что в инструкции губернаторам указывалось Ha необходимость выда-
вать сервентам патенты на 50 акров земли, имеющиеся данные о 25 тыс.
CepBeHTOB, ввезенных в Виргинию землевладельцами, свидетельствуют,
что подавляющее большинство этих переселенцев не получило земель-
ных участков 5.

Расхищение и незаконный захват земель должностными лицами коло-
ний, создававших с помощью спекулятивных сделок крупные земельные
владения, исследованы в монографии М. Харриса о происхождении форм
землевладения в Соединенных Штатах *.

Исследования Морриса и Харриса, основанные на архивных материа-
лах, ценны TeM, что в них собрано большое число фактов, свидетель-
ствующих о существовании острых классовых противоречий, полити-
ческого и юридического неравноправия в колониальный пернод исто-
рии США. Ho и Моррис и Xappuc, собрав и систематизировав боль-
шой и ценный фактический материал, на этом и остановились. Onn воздер-
жались от теоретических обобщений и выводов. Попытку в какой-то
мере осмыслить историю земельных отношений в Мериленде сделал
А. Смит !°,

Смит изучил 26 томов протоколов Управления комиссара по земель-
ным делам г. Аннаполис (Мериленд). Этот еще недостаточно исследован-
ный источник содержит записи земельных актов с 1633 no 1680 r. Смит
иришел к выводу, что лорд Балтимор, требуя, чтобы землей наделялись
лишь Te, кто привез поселенцев в колонию, He установил наблюдения за тем,
чтобы лица, получившие таким образом землю, действительно заселя-
ли ее. Обычно капитаны кораблей и другие лица, привозившие сервен-
TOB, получив Ha них землю, продавали ее спекулянтам. Чаще всего в этой
роли выступали должностные лица Мериленда. Смит приводит в качестве
примера сделку Семюэля Гиббонса, капитана корабля «Бэтчелор» из Брис-
толя, который 2 ноября 1674 r. привез 90 человек CepBeHTOB, получил право
на 4500 акров земли и в тот же самый день «по уважительным соображени-
ям» передал свои права на землю Роберту Риджли, чиновнику колонии.
Последний перепродал 6 ноября 75 подушных наделов четырем лицам.
Остальные 15 наделов оп продал позже. Смит отмечает, что Книги земель-
ных актов «полны записями аналогичных сделок». В результате таких
операций все хорошие земли были быстро розданы. Для наделения сер-
вентов остались только земли худшего качества. Переселенцы, желав-
шие получить лучшую землю, должны были покупать ее у спекулянтов.
Бедные же поселенцы вообще не имели возможности получать пригод-
ную землю. Смит считает, что именно эти злоупотребления  заста-
вили губернатора Кальверта в 1683 г. отменить систему подушных на-
делов.

В ранние годы колонизации многие собственники земель не регистри-
ровали своих владений, так как им было невыгодно платить куит-ренту 11
aa большее количество земли, чем они фактически обрабатывали. Tem
не менее в Книгах земельных актов зарегистрированы имена 21 тыс.
иммигрантов (почти все они, судя по их обязательствам, сервенты), от име-

8 В. В. Morris. Government and Labor in Early America, p. 395.

* М. Harris. Origin of the Land Tenure System in the United States. Тожа, 1953.

10 A. Е. Smit h. The Indentured Servant and Land Speculation in XVII Century
Maryland.— «The American Historical Review», vol. XL, 1935, N 3, p. 467—472.

1 Куит-рента — феодальная денежная penta, включавшая в себя все феодаль-
ные повинности в коммутированной денежной форме. В Англии получила распростра-
Henne в XV—XVI вв. Формальная отмена куит-ренты в Англии была произведена:
только актом 1922 r. (Law of Property Act).

Ценные факты uw нелепые выводы 109
HM которых были сделаны заявки на получение земель на основе подуш-
Horo права. Смит считает, что после 1650 r. количество ввозившихся за
год сервентов составляло 600—700 человек.

Но данным Книг земельных актов, Смит описывает процедуру наделе-
HWA землей сервентов нпосле окончания срока их кабалы. о законам
Мериленда, освободившийся сервент имел право на получение 50 акров
землт.

Записи в Киигах содержат точные данные о количестве освободив-
шихся сервентов, ставших держателями земли. Смит проанализировал
эти данные за десятилетие с 1670 по 1680 г. Свои выводы о практике на-
деления освободившихся сервентов землей в Мериленде он считает воз-
можным распространить также и Ha другие колонии, имевшие планта-
ции табака.

Освободившийся сервент являлся в Управление no земельным делам и
«доказывал свои права» на 50 акров земли, представляя удостоверение,
полученное от прежнего хозяина. Это регистрировалось в МКниге земель-
ных актов и, по желанию сервента, немедленно выписывался ордер зем-
лемеру. Этот ордер после землеустройства должен был быть в течение трех
месяцев возвращен в Управление (иначе ордер утрачивал силу), rye
регистрировался сертификат о землеустройстве и составлялся патент
на земельное держание, в свою очередь регистрировавшийся в Книге
земельных актов.

Таким - образом, при получении сервентом земли происходила четы-
рехкратная регистрация: 1) засвидетельствование права сервента на
землю; 2) выдача ордера; 3) сертификат землемера;) 4) патент на зе-
мельное держание. В подавляющем болышинстве случаев, указыва-
er Смит, сервент передавал свои права на надел тотчас же носле их за-
свидетельствования. Ордер землемеру — передавался уже He сервенту,
а лицу, которому тот передал свои права. Это легко устанавливается по
книгам. Иногда сервент приходил в Управление лишь для того, чтобы
засвидетельствовать свое право на надел, не получая на него ордер.
В болышинстве таких случаев передача сервентом своих прав другому
лицу регистрировалась вскоре после этого в Книгах, но для того чтобы
обнаружить данную регистрацию, требуется проанализировать все сдел-
ки. Tak же трудно установить передачу сервентом своих прав в TeX
случаях, Kora сервент получал ордер и через  некоторое время про-
давал его.

Далее Смит приводит следующие весьма показательные цифры: за
11 лет (1669—1680) было ввезено в Мериленд около 5 тыс. сервентов.
Vis них за период между 1669 r 1680 rr. зарегистрированы в Книгах зе-
мельных актов 1249 cepBeHTOB, попытавшихся носле освобождения oT
кабалы осуществить свое право на получение 50 акров земли. Из них
869 немедленно nocge засвидетельствования Mx прав на землю, или очень
скоро, передали CBOH права другим лицам; 241 человек нолучил ордера
Ha землеустройство, HO только 139 оформили сертификат на земель-
Hoe держание. Смит считает, что из 241 человека, получившего ордера,
большинство, вероятно, никогда в действительности He приобрело земли.
Ho даже ecm предположить, что все они поселились на своих наделах,
TO это составит лишь 4% от всего числа иммигрировавших за данный ue—
риод сервентов! Делая характерное допущение, что 25% сервентов умира-
ли за время своей кабальной работы, Смит приходит к выводу, что более
чем 70% иммигрантов-сервентов фактически не доставался земельный
надел, который OHH должны были получить no освобождении. Из этого
вытекает, что планы создания мелкого фригольдерского землевладения

110 A. C. Camotiao

в Мериленде были сорваны. Земля уходила в руки спекулянтов, a через.
них к состоятельным покупателям крупных земельных владений — план-
таторам.

Если принять приведенные выше расчеты, пишет Смит, TO из 5 тыс.
сервентов, иммигрировавших за 11 лет, остаются неучтенными eme около
2500, так как они не вошли ни в число умерших до истечения срока ка-
балы, ни в число сделавших заявки на землю. Смит полагает, что боль-
шинство сервентов вообще He являлось в Управление no земельным де-
лам. Объясняется это следующим образом: система наделения сервентов
землей по освобождении от кабалы (как и подушная система наделов)
постепенно превращалась в средство спекуляции землей. Ho спекуля-
ция, по мнению Смита, к концу XVII s. делалась все менее выгодной,
Tak Kak в продажу поступило Tak много земли, что она MOUTH потеряла
всякую ценность. В результате почти не оставалось стимулов ни для сер-
вента заявлять о своих правах Ha надел, ни для кого бы TO HM было дру-
roro убеждать сервента сделать подобное заявление. Tot факт, что подав-
ляющее большинство CepBeHTOB, обратившихся с просьбой о предостав-
лении UM земли, в TOT же день передавали свой права Ha землю другим
лицам, убедительно доказывает, что сервенты шли в Управление лишь
после Toro, Kak кто-нибудь предлагал UM купить у них OTH papa.
В большом количестве случаев, отмечает Смит, OHO и TO »xe лицо приобре-
тало права сразу у нескольких сервентов. Часто практиковались также
командировки чиновников Управления no земельным делам в отдален-
ные пункты колонии для проверки того, как соблюдается закон о выда-
че прав на землю освобожденным сервентам. Обычно чиновники возвра-
щались ms командировок собственниками этих прав, скупив их у сер-
вентов.

Tak, например, в 1676 —1677 rr. некий Джозеф Uso, «джентльмен»,
засвидетельствовав, mo поручению губернатора Вальверта, права 12
освобожденных сервентов на земельные наделы в графстве Сесиль, пере-
вел все права на эти наделы на свое имя.Другой типичный пример:в октябре
1674 г.некоему Джорджу Лингем было поручено засвидетельствовать права
сервентов на получение наделов в отдаленном районе Мериленда.
В Книгах земельных актов отмечено, что поручение это дано по просьбе
самого Лингема, который официально сообщал, что в указанном районе
«есть pA лиц, имеющих законное право на 50 акров земли каждый, со-
гласно Положению о поселении, изданному Ero Лордством, причем они
желают передать эти земли упомянутому Джорджу Лингему». Смит от-
мечает, что подобных записей встречается в Книгах болышое количест-
po **. Приведя ряд подобных примеров, Смит приходит к выводу, что
земля не представляла в это время достаточной ценности, так как иначе,
по его мнению, нельзя объяснить нежелание освобожденных сервентов
получить землю. С этим выводом американского исследователя нельзя
согласиться. Если бы земля He представляла ценности, TO должностные
лица колонии и другие спекулянты тоже ne стремились Obl заполучить ee
и не скупали бы права на землю у освобожденных сервентов. Объяснение
массового отказа сервентов от своих прав на земельный надел заклю-
чается в бедственном, нищенском положении, в котором OHM оказыва-
лись по окончании срока своей кабалы и получении свободы. Vim ne с

12 K сожалению, HeT данных об условиях, на которых освобожденные сервенты
отказывались OT CBOHX прав Ha землю и «переводили» HX на другое MMA. Можно лишь
предполагать, что скупщики зе1_\,али совершали примерно такие же Грабтітельскио сдел-
KH с сервентами, как и с индеицами.

Ценные факты и нелепые выводы 114
чем было начать хозяйничать Ha полученном наделе. При полном отсут-
ствии средств на обзаведение хозяйством получение участка целинной
земли являлось совершенно бесполезным для вышедшего из неволи бед-
няка и походило даже Ha издевательство над HUM. Кдинственным BBIXOJOM
в данных условиях была продажа своих «прав», хотя бы за гроши. Это
объяснение почему-то не пришло в голову американскому исследователю.
Между тем pay, интересных фактов, которые Смит далее приводит в сво-
eM сообщении, прямо подтверждает Hale предположение.

Смит отмечает, что среди  немногих освобожденных сервентов, полу-
чавших ордера на землю (эти сервенты составляли лишь 4% от общего
числа), встречались такие, которые приобретали не только собственный
надел, HO ee и другие наделы. Например, 13 октября 1674 r. Ричард
Герлинг получил законные 50 акров собственной земли ш, кроме Toro,
ee 150 акров, переведенных Ha ero UMA другими освобожденными сер-
вентами. Вильям Хум 1 декабря 1674 r. получил ордер на 100 акров зем-
ди в качестве надела на себя и жену и еще один ордер на 100 акров за
ввоз двух сервентов. 6 июня 1672 r. двое сервентов перевели свои права
Ha наделы Ha uma Екатерины Лейтон, а третий сервент, Бонхем Тернер,
засвидетельствовал права на собственный надел, получил ордер, женил-
ca на Екатерине Лейтон и вступил Bo владение двумя ee наделами. Смит
cax отмечает длительную борьбу за возможность обзавестись собствен-
ным хозяйством некоего Джона Слетера, который освободился от каба-
лы в 1663 г. и явился, чтобы засвидетельствовать свое право на надел в
1672 г., одновременно прикупив добавочные 50 акров. Филипп Лайнз,
«джентльмен», в 1674 г. получил по освобождении ордера на земельные
наделы для себя и жены. Hak видим, Te, кто имел хоть какие-нибудь воз-
можности завести хозяйство, очень ценили землю и старались получить
не только свой надел, но и прикупить дополнительные наделы. Это пол-
ностью опровергает тезис Смита о TOM, что освобожденные сервенты OT-
казывались от CBONX наделов в связи c полным обесденением земли.
Невозможность для основной массы освобожденных сервентов восполь-
зоваться своими правами на земельные наделы облегчала спекулянтам
скупку земли. Массовая скупка за бесценок наделов освобожденных сер-
вентов являлась для скупщиков земли своеобразным средством перво-
начального накопления.

Насколько ценился спекулянтами, даже крупными, каждый надел
земли, показывают характерные случаш, приводимые Смитом. Роберт
Риджли, уже упомянутый выше Kak должностное лицо колонии и круп-
ный земельный спекулянт, в 1671 r. получил 50 акров земли в качестве
надела mo освобождении ... своей жены. Еще более показателен другой
приведенный Смитом пример. 1 ноября 1678 г. некий Николай Пейнтер
скупил права на 5400 акров земли, принадлежавших Джону Квигли за
ввоз на своем корабле 108 человек. Во многих записях Пейнтер фигури-
рует в качестве очень крупного земельного спекулянта. В 1680 г. он при-
обрел 2900 акров земли, в том числе 50 акров как надел по освобожде-
нии от кабалы... ero camoro! Смит замечает mo этому поводу: «Вполне веро-
ятно, что некоторые лица ухитрялись получать наделы по освобождении от
кабалы, He будучи никогда кабальными работниками» ™. Takum образом,
земля весьма ценилась теми, кто имел капитал и мог извлечь пользу
из нее.

Смит приходит к выводу, что широкое использование системы подуш-
ных наделов земельными спекулянтами— в большинстве случаев Hs числа

1s A. E. Smith. The Indentured Servant..., p. 472.

112 „А. C. Самойло

должностных лиц колонии — привело в захвату MMU BCeX лучших
земель. Это затрудняло получение пригодной к обработке земли даже
для TeX немногих сервентов, которые в силу особо благоприятных 06-
стоятельств могли бы воспользоваться CBOHM правом на получение
надела.

В заключение своего исследования Смит задается целью определить
основную причину, помешавшую осуществлению системы подушных на-
делов. On глубокомысленно заявляет, что неудача этой системы объясня-
ется прежде всего отрицательными личными качествами подавляющего
большинства сервентов: они были в массе ленивы, недисциилинирован-
ны, безответственны, а худшие из них были просто уголовниками. Так
с помощью клеветы на тех, кто составлял основную массу производителей
в колониях ХУП в., буржуазный американский исследователь пытается
фактически оправдать грабительские действия спекулянтов, рыцарей пер-
воначального накопления.

Собранные американскими историками Р. Моррисом, М. Харрисом и
А. Смитом факты ярко свидетельствуют о наличии уже в ранний коло-
ниальный период истории США глубоких классовых противоречий и
острой классовой борьбы. Но классовые интересы не позволяют амери-
канским историкам стать Ha путь подлинно научных обобщений.
Поэтому одни из них вообще воздерживаются от каких бы то ни было
выводов, а решившийся на истолкование имеющегося материала A. Смит,
наряду с отдельными верными заключениями, деласт нелепные обобщения,
He выдерживающие критики.

Новейшие se американские составители KNOT WO общей истории
США колониального периода, Kak мы видели на примере Барка и Лиф-
лира, замалчивают даже факты, открытые UX соотечественниками; OHM
становятся, таким образом, на WYTb сознательной фальсификации исто-
рии своей страны.

Summary
of A. 5. Samoilo’s Article «Valuable Facts and Absurd Conclusions»
(Concerning several new works by American historians on the colonial
period of the U.S. history)

Studying funds of court and administration archives, Registers of Land
Books and collections of other unpublished documents, modern Ame-
rican historians R. B. Morris, A. Smith, M. Harris gathered some valuable
material disclosing the scene of sharp class contradictions and fierce strug-
gle between landowners and indentured servants in the early history of the
U.S. A. (XVII century). В. В. Morris in his monographic research «Go-
vernment and Labor in Early America» (New York, 1947) described the con-
dition of white indentured servants deprived of any rights and suffering
from the juridical and administrative terror wrought by the ruling stratum
of landowners. A. Smith in his work «The Indentured Servant and Land
Speculation in XVII Century Maryland», published in «The American
Historical Review» (1935, № 3), and М. Harris in his «Origin of the Land
Tenure Sistem in the United States» (Iowa, 1953) collected most interes-
ting facts of land speculation, of landowners‘ getting great estates by foul
means, of their buying for a mere trifle and on a large scale the lands of
indentured servants who had already worked off their terms.

Belonging to the class of bourgeoisie,historians like A.Smith and M.Harris
proved to be incapable of drawing proper conclusions from the collected

Ценные факты и Heaenvie выводы. 113
facts, unable to acknowledge sharp class contradictions and social strug-
gle available at the time. Therefore some of them try to avoid generalizing
and inferring anything at all, while A. Smith, drawing a whole number
of proper conclusions, makes an absurd general statement that the failure
of the land tenure sistem can be first of all explained by personal qualities
of most indentured servants: their laziness, lack of discipline and even cri-
minality.

American authors of Jatest works on the U.S. A. general histrory ig-
nore even facts revealed by their countrymen, thus consciously falsifying
American history (see О. T. B a rc К, H. Т. L e f I e r. Colonial America.
New York, 1958).