 	

О новой теории социальной структуры раннего средневековья в буржуазной медиевистике ФРГ

Неусыхин А.И. Данилов А. И. 

Для современной немецкой буржуазной медиевистики весьма пока-
зательно стремление pHa историков, принадлежащих к критическому
направлению, не ограничиваться только критико-аналитической работой,
HO и приступить к созданию синтетических построений, которые — дол-
жны дать целостную картину истории средневекового общества. Следует
отметить, что аналогичные попытки предпринимались представителями
критического направления и в прошлом. Ho в отличие от первых
jreT нашего столетия и от перпода 20-х годов современные сторонники кри-
тического направления, обращаясь к синтезу, переносят центр тяжести
M3 области экономических отношений в сферу социально-политической
структуры. —

Среди вопросов, в решении которых OTH немецкие медиевисты пытают-
CH обнаружить руководящую нить, необходимую при выработке синте-
тических представлений, важное значение придается проблеме характера
свободы в раннесредневековом обществе и государстве !.

В отличие от таких немецких медиевистов Х1Х в., Kak П. Por, Г. Вайц,
Г. Bpysuep, P. Шредер, большинство историков ФРГ считает ne—
правомерным при постановке проблемы свободы в раннем средневековье
исходить из признания наличия в древнегерманском обществе широкой
массы социально и политически равноправных свободных людей, продол-
жавших сохранять в той или иной мере свое значение в Меровингском и
Каролингском государстве. Указывая, что термин «Cemeinfreie» являет-
cH изобретением исторической науки XIX s., Теодор Майер считает,
что обозначаемые им в литературе различные социальные прослойки не
имели в действительности ничего общего с представлениями, созданными
позднейшими учеными. Эти представления, по Т. Майеру, связаны с не-
иправильным пониманием природы средневекового государства: нужно
в области теоретических взглядов на средневековое государство отказаться

! Актуальность данной проблемы для современных немецких буржуазных yue—
HELIX BO MILOPOM оПпределяется cooOpayvKennAMIL политического порядка. l&bl('/TylliUl c. до-
кладом «Свобода Kak религиозный, политический и личный постулат в средние века»
на съезде немецких историков в Ульме (1956 r.), Герберт Грундман указывал, что
пристальное внимание историков K этому сюжету связано co стремлением BBIACHHTb
ПСТОРН‘К'СКПЭ KOpHH «современного СВОбОД!іОГО мира», раснрыть ero связь c наследием
«средневекового западнохристианского мира» (H. Grundmann. Freiheit als
religiéscs, politisches und persönliches Postulat im Mittelalter. — «Historische Zeit—
schrift»y Bd. 183, 1957, 5. 24).

Медиевистика PPL о социальной empyrmype : paumeeo epednenekoe vs 115
от точки зрения Il, Рота и вернуться на позиции №. Ф. Эйхгорна 2.
Источники раннего средневековья, заявляет вслед за T. Майером
Г. Данненбауэр, не дают никакого основания предполагать существование
многочисленного сословия простых свободных людей, пользующихся
политической и экономической самостоятельностью, которая унаследо-
hava ими от древних германцев ?. Такого же мнения придерживается
К. 3. Бадер, утверждающий, что события ХХ s. помогли ученым осво-
бодиться от либеральных иллюзий относительно социально-политическо-
ro строя германских племен в древности и раннем средневековье *. Tou-
ка зрения Т. Майера, Г. Данненбауэра, К. Бадера самым непосредствен-
ным образом связана с идеями, выдвинутыми в области социально-эконо-
мической истории такими представителями критического направления,
как В. Виттих и Ф. Гутман. Особенно отчетливо такая связь обнаружива-
ется во взглядах Данненбауэра, по мнению которого в условпях древне-
германской эпохи He могло быть и peu о всеобщей свободе n равенстве
мелких крестьян, являвшихся членами общины-марки. Hak древнегер-
манское, Tak и раннесредневековое общество характеризуется He демо-
кратическим, а аристократическим строем 5. Сопоставляя общественные
отношения у саксов накануне франкского завоевания C социальной струк-
турой древних германцев, Данненбауэр numer: «apo подчинен могу-
щественной аристократии. Опираясь Ha свою военную и экономическую
силу, на замки и военную дружину, Ha обширные имения с зависимыми
крестьянами, знатные роды господствуют... над страной. Это — господ-
ство знати, аналогичное TOMY, которое существовало no времена Тацита» 5.
Если принять подобные Wel за исходный пункт изучения проблемы сво-
боды в условиях раннего средневековья, TO эта проблема, естественно,
приобретет совершенно иное истолкование no сравнению c тем, которое
было дано в трудах подавляющего большинства немедких медиевистов
Х1Х в. Свобода оказывается не исконным общественным состоянием для
членов германских племен, ne знавших emme классового неравенства,
HO напротив, представляется порождением глубокого социального рас-
членения общества. Понятие свободы, no утверждентю K. Bocas, c само-
ro начала предполагает существование отличающихся от Hee понятий
знатности M ПОСВ()бОДЫ; свобода занимает промежуточное положение

? Th. Mayer. Baar und Barschalken.— «Mitteilungen des Obcerésterreichischen
Landesarchivs», Bd. 3 (Festschrift Ignaz Zibermayer), 1954, 5. 149; ero wae. Die
Königsfreien und der Staat des frühen Mittelalters.— «Das Problem der Freiheit in der
deutschen und schweizerischen Geschichte. Vortrige und Forschungen. Hrsg. vom Ins-
titut fiir geschichtliche Landesforschung des Bodenseegebictes in Konstanz geleitet von
Th. Mayer». Lindau und Konstanz, 1955, S. 17—18, 22—23; ero me. Bemerkungen
und Nachträge zum Problem der freien Bauern.— «Zeitschrift fiir wirttembergische Lan-
desgeschichte», Jg. 13 (Festschrift Karl Otto Miller zur Vollendung des 70. Lebensjah-
res), 1954, 5. 514.

Si. Dannenbauer. Freigrafschaften und Freigerichte.— «Das Problem der
Freiheit...», 5. 75; ero же. Adel, Burg und Herrschaft bei den Germanen. Grundlagen
der deutschen Verfassungsentwicklung.— «llerrschaft und Staat im Mittelalters, Darm-
stadt, 1956, 5. 410.

* К. 5. Bader. Volk, Stamm, Territorium.— «Wege der Forschung, 1, 5.
244—245, 245.

5K. 5. Bader. Volk, Stamm, Territorium, S. 94.

* Ibid., S. 101. Следует отметить, что взгляды Данненбауэра получили полное
одобрение B одной из последних статей крупного специалиста no истории государ-
ства и права в немецкой буржуазной медиевистике Генриха Миттейса (1889—1952).
В статье «Formen der Adelsherrschaft im Mittelalter» Миттейс писал, что «Германия»
Тацита является неоспоримым доказательством господства у древних германцев ари-
стократии, эксплуатировавшей широкую массу своих соплеменников (Н. M i t t e i s.
Die Rechtsidee in der Geschichte. Gesammelte Abhandlungen und Vortrage. Weimar,
1957, s. 638).

8*

116 ald. Данилов, A. M. Heyc&zum

между знатностью п песвободой: свободный — человек, которому угрожало
-закрепощение или закабаление и который поэтому нуждался в помощи
IM покровительстве могущественного лица. «Фундаментом древней сво-
боды, — пишет Босль, — является гарантия безонасности против произ-
вола господина и против угрозы извне» '. Свобода имеет только негатив-
HOC значенцие, она предполагает освобождение от известных обязанностей
цли повинностей. В To же время свобода, WO утверждению Босля, обяза-
чтельно связана c выполненцием TeX или пных обязанностей, опа являет-
cH «функциональной свободой» 5.

llo мнению T. Maiiepa, Г. Данненбауэра, h. Босля, В. Шлезингера,
Il. Bor, ключом к пониманию происхождения и эволюции свободы в ран-
нем средневековье является изучение политики королевской власти H
выяснение ee влияния Ha соцпальную структуру °. Обратившись во вто-
рой половине 30-х годов к разработке истории средневекового государст-
ва в Германии, Т. Майер выступил co статьей, в которой пытался дока-
зать, что свободные крестьяне эпохи классического средневековья AB-
лялись He прямыми потомками свободных германцев раннего средне-
вековья, а людьми, получившими статус личной свободы от короля, после
того Kak они были поселены на ранее He возделывавшейся королевской
земле. Такая свобода была связана c непосредственным подчинением го-
сударственной власти, использовавшей этих крестьян в интересах укреп-
ления своего могущества"°. По мнению Т. Майера, «для предоставления осо-
бого права «свободного крестьянина» решающее значение имело их (т. е.
крестьян) отношение к публичной власти, к королю или территориаль-
ному князю, или, как мы можем сказать в конечном итоге, к государст-

11
By» !!.

7K. Bosl. Staal, Gesellschaft, Wirtschaft im deutschen Mittelalter.— В кн.:
В. Gebhardt. Handbuch der deutschen Geschichte. Bd. I. Frithzeit und Mittelalter.
Hrsg. von П. Grundmann. 8. vollstindig neubearbeitete Auflage. Stuttgart, 1954, 5. 594.

в K. B o sl. Freiheit und Unfreiheit. Zur Entwicklung der Unterschichten in
Deutschland und Frankreich wihrend des Mittelalters.— «Vierteljahrschrift fiir Sozial- und
Wirtschaftsgeschichte», Bd. 44, 1957, S. 197—198.

9 Такая постановка вопроса применительно к ucropun лапгобардов вцервые была
gana Ф. Шнейдером, который утверждал, что лангобардские ариманиы B значитель-
ной HX части состояли из военных поселенцев, обязанных своим происхождением
королевской власти. С UX помощью королевская власть организовывала охрану гра-
ниц, стратегически важных  нунктов и дорог (F. Schne i d e r. Die Entstehung
von Burg und Landgemeinde in Italien, Berlin — Griinewald, 1924). В дальнейшем
Шнейдер предпринял попытку распространить выводы, к которым ои пришел на
итальянском матерниале, и на историю раннесредневековой Германии (F. Sc h n e i—
der. Staatliche Siedlung im frühen Mittelalter.— «Aus Sozial- und Wirtschaftsge-
schichte. Gedichtni®schrift fiir Georg von Below». Stuttgart, 1928). .

Th. Mayer. Die Entstehung des «modernen» Staates im Mittelalter und die
freien Bauern.— «Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichtes. G. А., Bd. 97,
1937. Аналогичная точка зрения на свободное крестьянство классического и позднего
средневековья содержится в статье h. Веллера, опубликованной за три года до появ-
ления работы Майера (K. Weller. Die freien Bauern / im Schwaben. — «Zeit-
schrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte». G. А., Bd. 54, 1934), Считая, что сво-
бодные крестьяне XIII и последующих столетий ne имеют_ ничего общего с Gemein—
freien раннего средневековья, которые уже K XI в. в Швабии были нолностью закре-
пощены, Веллер связывал появление »ossie свободных крестьян c процессом внутреицей
колонизации. В то же время Веллер был не согласен с мнением Шнейдера о происхо-
ждении свободного крестьяпства раннего средпевековья, рассматривая процесс ero Bos
никновения в соответствии с традициями немецкой медиевистики XIX B.

1 Th. Mayer. Adel und Bauern im Staat des deutschen Mittelalters.— В кн.:
«Adel und Bauern im deutschen Staat des Mittelalters». Hrsg. von Th. Mayer.
Leipzig, 1943, 5. 21. Cm. также одну из ранних работ Бадера, примыкающую по своему
содержанию к взглядам Т. Майера: К. S. B a d e r. Das Problem der freien Bauern
im Mittelalter.— «Zeitschrift far schweizarische Rechtsgeschichte». N. F., Bd. 59, 1940.

Медиевиетика ФРГ о социальной структуре раннего средиевековья 117

С начала 40-х годов Т. Майер, руководствуясь аналогичными методо-
логическими принципами, стал рассматривать социальную структуру
раннего средневековья *°. Т. Майер, взгляды которого оказали mo дан-
ному вопросу определяющее влияние на Г. Данненбауэра, К. Босля,
Kt. 3. Бадера, И. Bor, предложил заменить в исторической науке поня-
The «Gemeinfreie» понятием «Königsfreie» («свободные люди короля»).
С точки зрения Т. Майера, в pannem средневековье существовало особое
сословие свободных людей, социальное и юридическое положение кото-
PRIX определялось непосредственной связью c королевской властью.
Именно сословие свободных людей короля было отшибочно принято исто-
риками XIX s. за сословие простых свободных людей. Члены этого со-
словия отличались OT подданных в государствах XIX — XX pp. tem, что
OHH, c одной стороны, далеко ne включали в свой состав всего населения
страны, а с другой стороны, были связаны с государственной властью
исключительно через непосредственное подчинение личности короля.
Завпсимость таких свободных от короля определялась прежде всего
тем, что OHI жили на королевской земле n были обязаны несением воен-
Holi службы 13, «Термии «liberi», — пишет Данненбауэр, — имеет ue толь-
ко общее значение «свободные люди» в противоположность несвободным.
Конечно, в этом смысле термин встречается сотни pas. Ho он наряду с
этим имеет II особое техническое значение, обозначая свободных людей,
поселенных на королевской земле, обязанных королю чиншем и несением
различного рода служб, прежде всего войнской повинности. Эти liberi,
nau franci homines... являлись королевскими чиншевиками, которых ко-
роль MOP призвать в свое войско n о которых _ говорят капитулярии» 11, Сво-
бодные люди короля, являвшиеся по своему экономическому положению
в большинстве случаев мелкими крестьянамп, осуществляли в интере-
cax государя, полагает БОСЛЬ, освоение mo пашню He возделывавших-
CH pauee земель; в качестве военнообязанных OHM расширяли террито-
рию государства и были вооруженной опорой короля внутри страны !5.
Rak считают сторонники «теорпии королевских свободных», свободные
люди короля, ne составляя большинства населения, были расселены от-

1% Th. Mayer. Konigtum und Gemeinfreiheit im frühen Mittelalter.— «Deutsches
Archiv fiir Erforschung des Mittelalters», Bd. 6, 1943. Следуст отметить, что новый под-
ход Т. Майсра к рассмотрению общественных отношений раписго средневековья, под-
водимых Mom поиятие «свобода», BO многом связан c тезисами, развивавшимися в
области социальной истории и истории государства средних веков в работах А. Вааса
it Э. Отто (em. A. W a a s. Die alte deutsche Freiheit. Ihr Wesen und Geschichte. Munchen
und Berlin, 1938; ero ae. Herrschaft und Staat im deutschenFrihmiltelalter. Leipzig,
1938; E. F. Otto. Adel und Freiheit im deutschen Staat des frühen Mittelalters. Stu-
dien tiber Nobiles und Ministerialen. Berlin, 1987). Эти историки считали, что все сво-
бодные (liberi, ingenui) были  людьми, находившимися TO UOKPOBUTCALCTBOM (мун-
TOM) короля пли представителей аристократии. «Понятие свободы,— wear OTTO, — ca—
мо по себе предполагает с иеобходимостью наличие господина» («Adel und Freiheit...»,
S. 37). «Свобода, — утверждал Baac,— обязана своим происхождениемсиле государства
или того, что предшествовало государству, т. Cc. господству знати» («Die alte deutsche
Freiheil», $. 29). Несоответствие Этой теории прямым свидетельствам источников y6e—
дительно показано Кладиусом dou Шверином в редензии на книгу Otto («Historische
Zeitschrift», Bd. 158, 1988). Первоначально и Ts Matiep отрицательно отнесся к идеям
Baaca и в рецеизии на cro книгу «Die alte deutsche Freiheit» указывал, что в раннем
сродневековье существовали свободные, происхождение которых wt в коем случас
ne связано nir с властью. ape Be a TE aT a ro no cnoeMy
Sen tle Setiegestiltung fiir Rechtsgeschichtey. G. A. Bd. 61, 1941, 5. 350).

Th. Mayer. Die Konigsfreien..., 5. 22. ; В mIl

14 Н. D a n n e n b a ue r. Die Freien im Karolingischen Неег. — «Aus Verfas-
sungs- und Landesgeschichte...», Bd. I, Lindau—Konstanz, 1954, 5. 55.

15 К. Bos. Freiheit und Unfreiheit, 5. 197.

118 A. П. Данилов, A. II . Неусыхин

orTzezpitbDur. KOMIAKTHEDIIF группами в разных частях Франкского государ -
ства; территорпальное размещение поселений свободных людей коро-
ля было обусловлено исторически: больше всего их было в районах, яв-
лявшихся когда-либо пограничными, a также в стратегпчески важных
пунктах завоеванных областей. Управление этими поселениями находи-
лось непосредственно в руках должностных лиц короля и осуществля-
лось pr помощи сотенной организации, которая охватывала пменно
свободных людей короля, a He все население страны, как это утверждали
историки XIN в. !° Аграрные отношения в таких поселенциях, пишет
Данненбауэр, определялись TEM, что UX жители представляли собой кол-
лектив, за пределы которого иикто He MOY отчуждать полученную им от
короля землю; выморочная земля поступала в распоряжение короля
или коллектива свободных людей короля, населявших данную деревню ue
Таком образом, TaM, где источники раннего средневековья свидетель-
ствуют о существовании свободной общины-марки, последняя, © точки
зрения T. Майера и ero последователей, была организацией свободных
людей _ короля, возникшей в силу IX особого юридического и социаль-
Horo положения 15.

Соцпальная и политическая история раннего средневековья, настап-
вают историки школы T. Майера, Bo миогом определяется судьбами со-
словия Konigsfreie. Именно поэтому, сих точки зрения, необходимо тща-
тельное изучение истории возникновения, развития и гибели этого сосло-
вия. Следует отметить, что картина эволюции свободных людей короля,
которую пытаются нарисовать OTH псторики, He отличается ясностью II
определенностью. Ee основные контуры выступают примерио в следую-
щем виде. Короли германских  илемен, создавших варварские государ-
ства на территории Римской имиперии, © самого начала использовали — рим-
скую систему военно-государственных поселений Kak средство достиже-
ния политических целей. Bo время завосевания франками Галлии, полага-
et T. Майер, Хлодвиг опирался на вооруженную силу своих свободных лю-
дей. Последние вели свое пропсхождение от людей, ранее принадлежавших
к самым различным этническим и социальным группам. С помощью CBOHX
свободных людей франкские короли создали могущество своего государ-
ства. О зарождении особого сословия свободных людей короля свидетельст-
вует якобы уе Салическая правда, B которой члены этого сословия на-
зываются литами 2°, Что же касается более поздних источников, TO сто-

6 Th. Mayer. Staat und Hunderschalt in der frankischen Zeit.— «Rheinische
Vierteljahrschrifty, Jg. 1952; Н. D a n n e n b a u e r. Hunderschaft, Centena und Hun—
tari.— «Historisches Jahrbuch», Bd. 62—69, 1949; e r o же. Bevölkerung und Besied-
lung Alemanniens in der frinkischen Zeit.— «Zeitschrift fiir Wirtembergische Landes-
geschichtes, Jg. 13, 1954; ero ae. Freigrafschaften und Freigerichte.— «Das Problem
der Freiheit...».

7H. D a nn e n b a u e ro Freigrafschaften und Freigerichte, 5. 66.

18 PoBop&« применительно K VIII—IX вв. об общинных организациях, в ведении
которых пнаходились лесные угодья, Il. Bor считает, что «общинные коллективы 06-
разуют исключительно свободные люди короля» (I. Bog. Dorfgemeinde, Freiheit
und Unfreiheit in Franken. Stuttgart, 1956, 5. 59). В рецензии на книгу II. Bor Т. Майер
OJOOpNTe.TbHO отзывался 06 OT PHMLaTe.LbHOM отношении автора к теориям, ЦРПЗПЁ]ЮЩП.\[
существование древией свободной общины-марки («Das historisch-politisehe Buch. Ein
Weeweiser durch das Schrifttump, Bd. 5, 1957, 5. 171).

® Th. Maver. Die Koénigsfreien..., 5. 18—21, 24, 33—35. По мнению Даннен-
бауэра, одна часть свободных людей короля BO Фраикском государстве вела свое про-
исхождение от лэтов Римской империи, другая UX часть появилась в результате соз-
дания фраикскими королями из различных этнических элементов новых военных IIO—
селений (H. D a n n e n b a u e r. Die Freien im Karolingischen Heer, $. 60—61).M. Bor
даже склонна считать, WTO «...как пародность B 3HaUNTeIbHOu степени, в качестве me
государственного образования целиком франки были созданы франкской королев-
ской властью» («Dorfgemeinde...», 5. 8).

Медиегиетика ФРГ о социальной empykmype panitecd средпевековьм 119
ронники «теорип королевских свободных» находят в них целую серию Tep-
MHHOB, обозначающих свободных людей короля: левды, баршальки, scare-
manni, ingenui, franci homines, tributarii, viri exercitales и т. д. *°. Осущест-
вляя CBOM военные, экономические и политические цели, франкские коро-
ли по-разному использовали своих свободных людей. В одних случаях
их исчользовали MO препмуществу в качестве воинов, несущих гарни-
зонную службу, в других их основная функция заключалась в сельско-
хозяйственном OCBOCHHIL новых территорий, в-третьих основное значение
имели их оброчиные повинности, XOTH по CBOCMY социальному положению
свободные люди короля принципиально отличались от королевских сер-
BoB. Короли могли жжаловать своих свободных людей вместе с обрабаты-
ваемой HMI землей церковным учреждениям и представителям знати.
Такого рода пожалованиям сторонники «теорпи королевских свободных»
склонны придавать чрезвычайно болышое значение в эволюции социаль-
Horo строя средневековья. Переходя под власть светских и церковных
магнатов, свободные люди короля утрачивали свой прежний юридический
CTATYC, постепенно сливались с несвободными крестьянами светских It
церковных вотчин ?!. Обращаясь к рассмотрению таких исторических
источников, kak Сен-ерменский и Реймеский полиитики, Т. Майер
считает, что оппсанные в них крестьяне-держатели вместе CO своей зем-
лей были некогда пожалованы королем соответствующим церковным yu—
реждениям. Эти люди были в свое время свободными людьми короля,
HO после передачи монастырям стали вотчинно-зависимыми крестьянами.
Coloni, liberi, ingenui, liti — Bee oro, no мнению Т. Майера, термины,
обозначающие в указанных выше полиитиках TeX лиц, которые некогда
являлись свободными людьми короля 7°.

Исчезновение сословия «королевских свободных», утверждают пред-
ставители рассматриваемой теории, непосредственно связано c эволюцией
королевской власти в средние века. Если сначала королевская власть
основывалась на принципе персональных отношений, TO затем — на Tep-
риториальном. Такой переход, совершившийся в борьбе между королев-
ской властью и знатью, привел к TOMY, что сословие свободных людей
короля перестало являться важнейшим средством королевской полятики
и вместе с тем базой сильной государственной власти. В связи с корен-
ными изменениями в военной организации и военной технике свободные
люди короля утратили свое значение и в этой сфере. Перестав осущест-
влять своп прежние политические и военные функцп_к}т_‚ свободные люди
короля слились с вотчинно-зависимым крестьянством 24,

20 См., wampuxep; I. B o g. Dorfgemeinde..., 5. 22, 26, 41; K. B o sl. Freiheit
und Unfreiheit, 5. 197—198, 202, 208; e r o ;; e. Vorstufen der deutschen Königsdienst—
mannschaft.— «Vierteljahrschrift für Social- und Wirtschaftsgeschichtes, Bd. 39, 1952,
S. 204; Th. Mayer. Baar und Barschalken.—«Mitteilungen des Oberösterreichischen
Landesarchivs», Bd. 3, 5. 148—150. 2 L L

2. В периоды ослабления центральной государственной власти свободные MOAT
короля нередко утрачивали CBOIO свободу в результате прямых насилий CO стороны
знати. В периоды же усиления королевской власти, считают историки школы Т. Май-
epa, численность СИ()ГИ)ЦПЫ.\' людей короля возрастала и их удельный Bec IOBEIHAICR.
В предписаниях капитуляриев о защите обязанлых несением военной службы сво-
ea see h s 2О ОО a ot an ne an
x't::;xlï,ïgïfä'ï;:;lï.o];):l':;:1z'llx!r()nn ()ls l[? Freiheit und Unfreiheit, 5. 199, 201, 210; H. D a n—
nenbauer. Die Freien im Karolingischen Heer, S. 50—56).

** Th. Maver. Die Konigsfreien..., $. 41—51. Аналогичное истолкование дан-
ных Сен—'}Нермеіюкого и Реймсского полиптиков дают также Г›‹›сш: и bor (K. Bos l.
Freiheit und Unfreiheit, 5. 202—203; I. Bog. Dorigemeinde..., 5. 22). ‚

25 O. Brunner. Neue Wege der Sozialgeschichte. Vortrage und Aufsiitze. Gét-
tingen, 1956, 5. 69—72; K. B o s l. Freiheit und Unfreiheit, 5. 203, 207—210; Th. Ma y—

1230 A. TT. Данилов. A. II . Heyci»wun

«Теория королевских свободных» , как указавалось выше, выросла из по-
цытки синтеза различных течений критического направления в немец-
кой буржуазной медиевистике. Она, по замыслу ее создателей, призва-
на стать одним из краеугольных камней системы новых представлений об
обществе и государстве раннего средневековья, системы, свободной,
Kak OHM полагают, от либеральных и демократических иллюзий прош-
лого *4, Ora теория основывастся на таких идеях, присущих критическо-
му направлению, kak отрицание общинного строя у германских племен,
признание извечности в истории немецкого народа вотчины и знати, отказ от
представления о перевороте в экономическом и социальном строе PaHHe-
ro средневековья в VII —VIII вв.и т. д. Стремясь объединить в общую кон-
цепцию различные идеи, выдвинутые представителями критического на-
правления, сторонники теории королевской свободы с особой настойчи-
востью , Kak мы MOLI убедиться, пытаются доказать, что наряду co знатью
в развитип соцпальной структуры средневековья определяющая роль
принадлежала государству, королевской власти. Болеес того, в Mx Изо-
бражении королевская власть, руководствуясь своими политическими
интересами, по сути дела творит социальную структуру paunero средне-
вековья. Т. Майер, Г. Данненбауэр, №. Босль и другие историки, обна-
руживающие в раннем средневековье особое сословие свободных людей
короля, могут реализовать свои теоретико-методологические принцицы
лишь в результате такой _ интериретации — исторических / источников,
которая в копечном счете c неизбежностью приводит He только к ABHBIM
патяжкам и произвольному толкованию текстов, HO и к прямому иска-
жению подлинного смысла памятников.

Обращаясь к выяснению вопроса о гепезисе свободных людей короля,
Т. Майер ссылается, c одной стороны, в самой общей форме на рим-
ские традиции в системе государственного управления, а © другой сторо-
ны, пытастся оперпровать данными Салической правды. По ero мнению,
в Салической правде свободные люди короля выступают под именем ли-
тов, в TO время Kak ingenul являются высшей прослойкой франкского
народа, a He ero основной массой, они принадлежат « узкому kpyry
знатных семей» 7°, Оставляя в стороне ничего He доказывающее и ничем
в сущности He подкрепленное сопоставление Т. Майером франкских ли-
тов с римскими лэтами, следует прежде всего подчеркнуть, что положе-
ние лятов у салических франков, 10 данным Правды, ни в коей мере ue
характеризуется JX исключительным или преимущественным подчине-
нием королю. Против подобного истолкования статуса лита решительно
свидетельствует BCH совокупность предписаний Салической правды, от-
носящихся к литам. Известное предписание $ 5 re. XXXV о наказании
aa убийство свободного человека чужим рабом или литом прямо под-
разумевает, что убийца находится в зависимости от одного ms3 свобод-
ных людей, a He короля (dominus servi) 7°.
er. Die lntstehung des «modernen> Staates im Mittelalter und die freien Bauern. --
«Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichtes. C. А., Bd. 57, S. 211—213;
ero me. Die Konigsfreien..., S. 51 -55.

?! Приветствуя Т. Майера / do случаю ero семидесятилетия, Даиненбауэр
писал 0 нем Kak Ov ученом, потрясшем основы традиционных предетавлении o сослов-
ной структуре и государстве средневековья. Работы T. Maitepa он сравиивал ¢ поры-
BOM свежего ветра, ворвавшегося в ztyntityio комнату, загроможденную вышедшей из
моды илющшевой мебелью XTX s. («Gruss und Daake. — «Aus Verfassungs- und Landes-
veschichte...s, I, S. 5—6).

2 Th. Mayer. Die Kénigsfreien..., 5. 35, 38.

?5 Здесь и в дальнейшем ссылки на Салическую правду даются главным образом
Mo изданию: Lex Salica, hrsg. von J. Fr. Behrend, nebst den Capitularien zur Lex Sa-
lica bearbeitel von A. Boretius. 2. Aufl., Weimar, 1897.

Meduesucmuka PPL оо социальной empyrmype . pauureo epeonesekor vs 12%
Относящаяся к Каролингекой onoxe Recapitulatio Legis Salicae,
которая при справедливости взглядов Майера должна была бы отчет-
ливо отразить существование особого сословия свободных людей ко-
роля, говорит о лите, участвующем в военном походе вместе CO CBOIIM
господином, причем нпоследний не является королем '. Ene более опре-
деленно против представления о литах как о людях, находящихся в не-
посредственной зависимости от короля, говорит $ 1 гл. XXVI Саличе-
ской правды, содержащийся во всех ее древнейших списках и устанавли-
вающий наказание за освобождение перед лидом короля через депарий
чужого лита без согласия ero господина ?8. Было Ont ошибочным истол-
ковывать лита в качестве «свободного человека короля» и в $4 гл. XLII Са-
лической правды, где AMT, puer regis, romanus выступают kak лица, име-
ющие одинаковый вергельд. Солоставление всех WX определяется в дан-
HOM случае He идентичностью их юридического статуса, a одинаковым
размером вергельда, величина которого хотя, и является одним из oc—
новных элементов этого статуса, ни в коем случае He исчерпывает ero
целиком.

Изображение франков, являющихся носителями правовых норм в
Салической правде, в качестве представителей узкого круга знати пре-
дельно далеко от научного использования данных источника. Оно может
служить лишь одной wa иллюстраций хорошо известного истории исто-
рической науки положения об определяющей роли общенсторической
концепции, теоретико-методологических принцииов для интерпретации
историком документального матерпала. Т. Майеру, uecomuenno, xopomo
известны — многочисленные контроверзы, связанные c истолкованием
Салической правды, непрерывные — TO затихающие, TO вновь вспыхива-
ющие — сноры вокруг происхождения, характера и содержания этого
источника. Vike no время дискусени в конце 90-х годов XIX s. mo Tak
называемой сословной проблеме Рудольф №ёчке, рассматривая тезис
Рихарда Гильдебранда о вотчинном статусе свободных по данным Сали-
ческой и других варварских правд, убедительно опроверг такого рода
гипотезу. Он смог сделать это благодаря тщательному анализу указан-
ных источников, свидетельствующих o TOM, что основным средством
существования для носителей правовых норм варварских Правд был
земледельческий труд **. Ho Т. Майер упорно придерживается взгляда
—“В_е_ілг e n @, 5. 180, A. 28: «..Si quis litum alienum in oste occiscrit...».

28 Показательно, что разночтения в более поздних списках Toit же самой ХХ \ 1
главы. указывающие на участие лита B походе вместе c ero господином, He упомина-
OT о короле. Tak, cod. 5—6, a также n cod. 7—9 no изданию Гессельса (что соотве!
ствует рукописям групп С и D to изданию Экхардта) гласят: «... si quis litum alienum
qui apud domino suo in hoste fuerit...». Эмендата повторяет эту формулировку. Cm.
Iessels. Lex Salica. London. 1880, p. 140—141, 143; К. A. Eckhardt. Pactus
Legis Salicae, Bd. If, 1, 65 Titel-Text, 1955, 5. 196; К. A. E c k h a r d t. Lex Salica,
100 Titel—Text, 1953, р. 150. Cp. также Lex Salica, XIII, ad. I :XXVI, $1; XXXV, & Bo
всех этих текстах речь идет о лите, к которому прилагается определение «alienus»
(т. e. ANT рассматривается Kak принадлежащий другому лицу). ;

29 й. K ö t zsc h ke. Die Gliederung der Gesellschaft bei den alten Deut-
schen.— «Deutsche Zeitschrift fiir Geschichtswissenschaft». N. Р., 2. Jg., 1897—1898.

В новейшей немецкой буржуазной медиевистике вопрос о знати w вотчине у фран-
KOB в эпоху Canu'wcrmü прапды ЯВП."Ё:Я ПР(','[.\П'ТОМ спецдиального рассмотрения в рп!‚і(›А
ve Александра Бергенгрюна, который, подвергнув сопоставлению источники разного
типа (He только письменные, HO и археологические, a также данные топонимики), в OT-
Личие OT большинства CROHX коллег П[\И_!П(‘Л K выводу о П(‘РОЗМОЖНО('ТП обнаружптъ V
салических фраш‹ов господствВо исконной знати, опирающейся Ha вотчинное зем:_хев.'ш—
дение. Ilo мнению Бергенгрюна, па территории Kopennoro расселения салических
франков еще в VI в. ne существовало ни сложивтейся вотчины, HH rex более господ-
ства вотчинного строя.— A. Bergengruen. Adel und Grundherrschaft im Ме-

122 AL TT. Дапилов, A. П. Нецсыхин

о вотчинной квалификации носптелей правовых HopM в Салической прав-
де, TaK Kak это соответствует принцицам, которыми он руководствуется
ипри рассмотрении свидетельств исторических памятников. He подлежит
сомпению, что ни истолкование свободных франков Салической правды
в качестве вотчинников, принадлежащих к зпатным семьям, ни пинтер-
претация WX как свободных людей короля %° He находят подтверждения
в данных источника и отнюдь HC укрепляют позпиции сторонников «теорил
королевских свободных» '.

Сословия свободных людей короля ner He только в Салической, HO п
в других варварских Правдах. Это положение подтверждают, напри-
мер, свидетельства Алеманнской правды o свободе и свободных. Orpaikast
в некоторых CROIX составных частях более позднюю стадию развития об-
щественного строя варварских илемен, vem Салическая правда 32, и от-
rovingerreich. Siedlungs— und Standesgeschichtliche Studie zu den Anfingen der fränki—
schen Adels in Nordfrankreich und Belgien--«¢Vierteljahrschrift fiir Sozial- und Wirt-
schaftsgeschichte», В. Beihefte hrsc. von Н. Aubin, Mo 41). Wiesbaden, (958.

30 В отличие от Т. Maitepa, Босль полагает, что в варварских Правдах liber явля-
стея BOHHOM, поселенным Ha I(()[)l).'l('ll(',l(()ü земле, которая llp(','[()('fl'illl.*'l(fHLl сму на yc—
ловим несения военной службы u уплаты чинша  королю (K. B o s 1. Vorstufen der
deutschen Königsdienstmannschaft, 5. 204. См. также: cro жЖе. Staat, Gesellschaft...,
5. 594). В истолковании свидетельств Салической правды o свободных близкую к Бо-
cao точку зрепия занимает В. Шлезингер. IIo ero мнению, rat. XLV Салической пра-
вды имеет в BAY поселения крестьян, получивших землю, по-видимому, пепосредст-
ненно от короля (W. Schlesinger. Herrschaft und Gefolgschaft in der germanisch-
deutschen Verfassungsgeschichte.— «Ierrschaft und Staat im = Mittelalters, Darmstadt,
1956, 5. 158—159). Takoe предположение Шлезингер деласт, очевидно, Ha основании
сближения ra. XLV c гл. XIV ($ 4) Салической правды, Tak Kak в этой последней
идет речь о поселении человека, имеющего грамоту от короля. Однако эта глава AB-
HO противоречит TH. XLV, a ne подтверждает ce, a потому из порядка поселения ue—
ловека с королевской грамотой на территории округа согласно гл. XIV никак нельзя
умозаключать о характере совсем другого порядка вселения migrans в виллу соглас-
но гл. XLV (em. A. И. Неусыхи on. Возникновение зависимого крестьянства Kak
класса раннефеодального общества в Западной Европе VI—VIIT ns. М., 1956, erp.
121—122, 150—151). Между tem Шлезингер считает настолько доказанным сходство
содержания обеих глав, в которых, no ero мнению, в равной мере идет речь о поселе-
иии с разрещения короля, что даже ne считает нужным сослаться на титул XIV
(a ведь в титуле XLV король и He упоминастся, а королевский агент — граф — вызы-
вается лишь после обращения к суду mallus’a). Анализируя знаменитый § 9 эдикта
Хильперика, Данненбауэр, называющий этот текст «решающим аргументом старой
марковой теории», усматривает в nex лишь предписание, относящееся K свободным
людям короля, которые в силу своего особого социального и политического — положе
HWA действительно входили в состав общинных организаций. Ilo последние обязаны
своим происхождением поселению этих свободных людей на королевской земле («Dax
Problem der Freiheit...», 5. 69—70). Takum образом, и для Данненбауэра свободные
франки Салической правды — это свободные люди короля.

31 Видеть в носителях правовых HOpM Салической правды свободных людей Ko—
роля нельзя уже no одному TOMY, что no данным этого источника люди, принадлежа-
upre к различным социальным и этническим прослойкам, HO находящиеся на королев-
ской службе, пользуются тройным вергельдом no сравнению c лицами одинакового
c ними эЭтнического и социального происхождения.

32 Дошедшие до Hac тексты двух записей Алеманнской правды — Pactus Alaman-
norum и Lex Alamannorum — являются в их окончательном виде продуктами длитель-
ного развития (с VI no VIII в.). Kak показали результаты новейщих источниковед-
ческих исследований, перечень штрафов в Pactus Alamannorum и отчасти в Lex Ala-
mannorum (B ra. LVII) возник, по-видимому, еще в первой половине VI B.— Tak же,
Kak и главы, дополняющие это обычное право алеманиов. Текст Lex Alamannorum при-
обрел близкий к окончательному вид при Дагоберте 1 (в 623 —639 гг.), между тем Kak
фрагменты Pactus Alamannorum возникли значительно раньше (B TOM числе и фрагменты
IV и V). В начале VII s. произошло новое переиздание текста Lex Alamannorum, при-
чем внесены были некоторые wswenenms« в гл. I—II, a также III—IV, посвященные
аемельным дарениям в пользу церкви (см. Е. Beyerle. Die beiden siiddeutschen
Stammesrechte.— «Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte». С. A.,

Медиевистика OPT о социальной cmpyxmype pariteco epeduesek oe vn 123
четливо фиксируя в юридических нормах разные категории свободы,
существование которых непосредственно связано © пачавшимся станов-
лением феодальных отношений, этот памятник тем He менее позволяет
сделать вывод, что исходным пунктом эволюции свободы в раннесредне-
вековом обществе являлась социальная дифференциация широкой мас-
сы членов племени м что для них некогда было характерно едииство
иправ-обязанностей трудящихся субъектов — общинников, составлявшее
реальное содержание свободы Ha последнем этапе  первобытно-общинного
строя. Разделяя свободных алеманнов па «первых» (primi), «срединих»
(mediani), «низших» (minofledi) и устанавливая для каждой из этих ка-
тегорий особый вергельд (соответственно 240, 200, 160 сол.), Алеманниская
правда в TO же время, даже B свойх более поздних no содержанию пред-
иписаниях, молчаливо исходит 13 TOPO прииципа, что есть некоторые
общие признаки, которые присущи всем категориям свободных. И orn
признаки Hir в коей Mepe He могут рассматриваться как творение королев-
ской власти, Kak выражение ee политических устремлений. Говоря
о дарениях в пользу церкви, Правда ne устанавливает особого порядка
передачи своей собственности представителями разных категорий свобод-
ных. Она лишь указывает, что каждый свободный (liber) может передать
свою землю церкви 33, Ho в таком свободном человеке, выступающем в ро-
ли традента церковного учреждения, HOT иикаких оснований обязательно
усматривать либо вотчинника, либо представителя сословия сВободных
„людей короля.

Ifo Алеманнской правде некоторые свободные He только передавали
земли, но и полностью утрачивали свою землю и превращались в коло-
HOB церкви. Такие свободные обязаны вотчинными новинностями, анало-
гичными по своим размерам повинностям королевских колонов 34, Для
обозначения этих людей Правда применяет термин «liber ecclesiae», под-
черкивая TEM самым Te изменения, которые претерпевает в условиях воз-
иикновения феодальных отношений старое представление о свободе.
‘lo последнее ene He исчезло окончательно, так как за убпйство колона —
«свободного человека церкви» — уплачивается вергельд в TOM ке раз-
мере, в каком он взимается sa убийство всех других алеманнов *°. Едва
ли можно сомневаться, что рассмотренные выше титулы Алеманнской
правды, свидетельствующие о превращении свободных в вотчинно-зави-
симых держателей крестьянского типа 35, говорят He о постулируемом
Т. Майером и ero сторонниками сословии свободных людей короля, a
о широкой массе свободных алеманнов, большинство которых в процес-
ce генезиса феодализма разными путями превращалось в феодально-за-
виспмых крестьян 37. В этой связи заслуживает быть отмеченным If TOT
Bd. 73, 1956, 5. 128—129. €xw., кроме toro: R. Buchner, Die Rechtsquellen,
Beiheft zu. «Wattenbach-Levison Deutschlands Geschichtsquellen im Mittelalter». Weimar,
gy?
~~ LA, I, П, $ 1; см. также «Сборник законодательных памятников древнего
.;;пщдпо‹-проп‹тііскбі'‹) права» nox ред. H. Г. Виноградова и В. Ф. Владимирского-
Буданова, вып. 3, Leges Alamannorum. Knes, 1908. ,

* 44 LA, XXII: «De liberis autem ecclesiasticis, quos colonos vocant, omnes sicut et
coloni regis ita reddant ad ecclesiam». . — .

35 LA, VIII: «Si quis autem liberum ecclesiae, quem colonus vocant, occisi fuerint,
sicut alii Alamanni ita conponant».

ss Cp. LA, II, 1, где прямо указывается, ITO традент для поддержания своего
существования (ad victualem necessitatem) 6eper ранее принадлежавшую eMy землю
на условии yuna*ru чинща в качестве пожизненного держания.

37 Люди, утратившие собственную землю и превратившиеся в зависимых держа-
Т(*.‘[‹-й‚ но еще сохра""н"!"(‘ статус zuunoi ('BOGO!IH. засвидетельствованы картуляр-

124 A. II. Jlanuaoe, A. И. Heycuzun

факт, что, Kak мы видели, в гл. ХХИ Алеманнской правды liberi ec—
clesiastices приравииваются no MX фактическому социальному положению
к королевским колонам. Последние, очевидно, вышли из TeX же panee
свободных алеманнов-аллодистов, HO превратились в зависимых людей
He церкви, а короля. Можно было. конечно, MO аналогии c колонами -—
«свободными людьми церкви» -— в данном случае говорить и о колонах —
«свободных людях короля». Однако, естественно, такие свободные He HMe-
ют ничего общего с тем, что о HUN говорят немецкие медиевисты, скон-
струпровавшие теорию королевских свободных. Королевские колоны —
это люди, находившиеся на одном 113 последних этапов своего превраще-
HUA из свободных общинников доклассового общества в крепостных
крестьян при феодальном строе.

Следует отметить, что сторонники «теории королевских свободных»,
kak правило, либо очень мало писпользуют данные варварских Правд
(kak, например, Данненбауэр 3*), либо отводят некоторые весьма сущест-
венные IX свидетельства, Kak ошибочные и недостоверные, на основании
истолкования этими историками данных более поздних памятников, и
притом такого 1x толкования, которое в свою очередь едва ли может бытт»
признано обоснованным 3*. Maso того, у представителей этой теории Ha-
Олюдается также ir склонность преувеличивать роль королевской власти
в редактировании варварских ИПравд *°. Некоторые 13 них приписывают
инициативе королевской власти такие постановления Toit или иной Прав-
ды, которые MO самому своему харэктеру He могут исходить oT короля.
Это деластея путем сеближения отдельных текстов одной n TOIT же Bap-
ным материалом n на землях светеких лиц. Tak, в одной 1n сен-галленских грамот от
764 r. традент, указывает, что на передаваемых WM мопастырю землях живут два сво-
бодпых человека (ingenui), которые после перехода земель K монастырю могут поки-
нуть свои держания (Urkundenbuch der Abtei Sanct-Gallen, hrsg. von М. Wartmann,
Bd. I. Ziirich, 1863, № 42). Еще более показательны некоторые грамоты Фрейзинген-
ского картулярия, TAC держателями зависимых крестьянских наделов (coloniae) вы-
ступают liberi homines, несущие servitium и уплачивающие чинт (Die Traditionen
des Hochstifts Fresing, Bd. I. Miinchen, 1905, N° 343, 366). См. также: Л. Т. М иль-
ская. Светская вотчина в Германии VIII——IX вв. n ce роль в закрепощении кресть-
янства. М., 1957, erp. 52—54, 81 —83.

38 Данненбауэр в своей статье «Adel, Burg und Herrschaft bei den — Сегтапеп»
вообще очень редко цитируст Правды сравиптельно c сочинениями римских писателей,
хрониками и T. д., а если цитирует UX, TO ro менее существенным вопросам, обходя са-
мые серьезные проблемы. В этом отношевии характерно, что известная гл. XVIII Сак-
сонской правды, которой Bee исследователи вплоть до Лиитцеля справедливо уделяли
много внимания, WOO Oa свидетельствует o наличии сородичей у лита, приводится
Данненбауэром лишь для подтверждения зависимости лита от ero господина, T. c.
факта, He нуждающегося в особых доказательствах (ibid., S. 100, Anm. 70). Отно-
шение Данненбауэра к Саксонской правде как историческому памятнику видно из
ero заявления o TOM, что OF He намерен заниматься проблемой вергельдов и монетной
системы B этом источнике. O теориях, возпиктих в связи c изучением этой проблемы,
он отзывается весьма скептически («... die Zahl der Theorien..., die dieses Problem so
überaus dornig gemacht haben» -— ibid., 5. 6). Mit сомневасемся в TOM, STO можно при

wayuserxMo HCTOpM cascos обойти ory проблему сколь бы ии была oua «териистой».
noo без ee анализа нельзя понять HE только социальный строй саксов, HOM характер
зависимости лита от господина. Дело здесь He в теориях вергельдов и ne в понима-
HUI монетной системы, a в общественном строе ранней Саксоним, o KoTOpoM Даннен-
бауэрнео считает нужным слишком много распространяться.

39 Tak, I. bor стремится заново истолковать положение литов no варварским Hpan—
ax на основании более поздних источников (1. В о g. Dorfgemeinde, Freiheit und Un-
freiheit in Franken.— «Jahrbiicher fir Nationaldkonomie und Statistik», Bd. 168, 1956,
S. 12, 14—15).

4 И. Bor особенно подчеркивает значение поздней редакции Салической правды B
качестве «karolingisches Reichsrecht», Maso используя ee раннюю редакцию в каче-
стве «Volksrecht» (ibid., 5. 16).

Медиевистика PPL о социальной empykmype раннего средпевековья 125
варской pawn, He только He допускающих сближения, HO BHO проти-
воречащих друг другу. |.

В соответствии CO своими исходными иринцииами приверженцы «теории
королевских свободных» мподходят UK истолкованию TAKIN источников,
как картулярии и формулы. Разделяя получившие широкое распростра-
ненпе в современной буржуазной медиевистике взгляды, сторонники этой
теории (например, Данненбауэр и IL. bor) полагают, что подавляющее боль-
шинство традентов, засвидетельствованных в картулярном материале,
были вотчинниками, и при этом He разграничивают достаточно отчетливо
крупных и мелких вотчинников.

Критикуя теорию Г. Каро о широком расиространении в ранием
средневековье свободного крестьянства, принадлежавшего к  сословию
Gemeinfreien, Данненбауэр утверждает, что при использовании своего
основного источника, Сен-Галленского картулярия, Каро относил к числу
свободных крестьян людей, принадлежавших к самым различным соци-
альным слоям: представителей знати, вольноотпущенников и их потом-
KOB, колонистов, приглашенных для возделывания пустошей, свободных
людей короля *?. Каро, конечно, преувеличивал удельный Bec свободного
крестьянства в социальной структуре Каролингского государства и пере-
оценивал устойчивость социально-экономических позиций этого крестьян-
ства. Ho стремление Данненбауэра доказать, что там, где может идта
речь о свободных крестьянах, последние являлись обязательно свободны-
MIL людьми короля, ne подтверждается, а опровергастся всей совокупио-
стью данных сен-галленских грамот. Степень правомерности TEX выводов,
которые пытается делать Данненбауэр из грамот, видна из ero утвержде-
ния, будто допуск к использованию монастырской альменды в качестве
вознаграждения за передачу земли монастырю доказывает, что траденты
этих грамот были He свободными аллодистами, а вольноотпущенниками
и EX потомками, либо бежавшими OT своих господ сервами, влачившими
жалкое существование в качестве колонистов, подымающих новь, Дан-
ненбауэр ссылается на сен-галленские грамоты Ne 469, 483, 537, 550. Ho
эти грамоты He дают оснований для TeX выводов, которые делает Даннен-
бауэр. Во всех них традентами выступают люди, свободно распоряжающие-
ся собственной землей. Tak, например, по грамоте .\i 469 от 859 r. мона-
стырю передаются 32 моргена земли на условии превращения в наследст-
венный прекарий с ежегодным чиншем в ase мальдры зорпа.‘_Ьро.\іе того,
прекарий связан c правом пользования монастырской маркой (ea ratione
videlicet, ut habeamus in ipsa marcha licentiam et potestatem ad ligna
cedenda et aedificia construenda et pascua necessaria et omnia talia, qui-
bus indigemus). Принадлежность традентам, Epilo и ero брату Adalhart,
32 моргенов земли, условия прекарного держания — все это делает весьма
маловероятным предположение, что данные лица OBO беглыми сервами
или вольноотпущенниками. Равным образом нельзя признать правомер-
ной и аналогичную оценку социального статуса традента 13 грамоты Ne 550
(870 г.), хотя эту грамоту Данненбауэр и считает особенно убедительным
аргументом в нользу своих взглядов. Oterich передал монастырю всю свою
собственность в пункте Otirichisreoth. Ero прежняя собственность стала
прекарием с чиншем в 2 ден. Прекарист получает доступ к пользованию
монастырской маркой. Кроме того, грамота предусматривает возможность
получения HM дополнительного участка земли в качестве бенефициального
^ 4 Именно в этом, Kak мы видели (CM. выше, прш;‹}„-ч.и:'Ю)‚ заключается основной

{ “OB: 7; * / лической правды . лезингером.
Ш…О:Ё ПЪ[Ё_ТО[')]Ё;)Ёд:ііёя‚гктді\‘:дас);.ЬЪ\‹&Ё.ПЬЁЩ undplle;:rschaft bei den — 5. 110,
Anm. 102.

126 A. П. Данилов. A.W. Heyc&zxun
держания (Si autem ab ipso monasterio aliquod territorium in causa bene-
fitii accepero, tunc ipsum census in quantum possil augeatur).

Вопреки мнению Данненбауэра, oTH и аналогичные UM грамоты сви-
детельствуют HE о TOM, что траденты были вольноотпущенниками или
беглыми сервами, которые поэтому He имели пока прав на альменду, а о TOM,
что в результате захвата общинных угодий феодальными собственниками
(в данном случае Сен-Галленским аббатством) часть свободных аллодис-
тов превращала свои земли в прекарные держания на условиях сохране-
ния за ними права пользования лесом и пастбищем, ставшими объектом
феодальной собственности. О превращении части общинных угодий в вот-
чинную собственность говорится в некоторых формулах и грамотах того
же Сен-Галленского монастыря, где, в частности, идет речь о разделе
лесных марок между жителями округа (pagenses) и королевским фиском,
a также между pagenses и монастырем с сохранением за этими жителями
вместе с монастырской familia общего права пользования доставшейся
uM частью леса *3,

Критикуя методику обработки Сен-Галленского картулярия, разрабо-
танную Каро, Данненбауэр считает также, что опасение многих дарителей
относительно возможности для HX наследников утратить личную свободу
HE может служить основанием для отнесения TaKNx традентов к числу
крестьян. Скорее наоборот: из сопоставления этих грамот с теми грамота-
ми крупных вотчинников, в которых указано, что только законные наслед-
ники, происшедшие от законного Opaka, получают иправо на прекарное
держание, Данненбауэр делает вывод о значительной распространенности
неравных браков с женщинами несвободного или полусвободного происхож-
дения; отсюда он умозаключает, что упоминание о возможности вступления
в зависимость потомков некоторых дарителей вовсе не обязательно относит-
ся к крестьянам й 0;umu0 такое толкование оговорки o правах законных
наследников крупных вотчинников неубедительно, TAK как ударение здесь
вовсе HE на смешанных, а на незаконных браках 4°, а поэтому неправомерно

4 Collectio Sangallensis, № 10 (883 r.)— MGH. Legum Sectio V, Formulae, ed.
Zeumer, p. 403; Formulae Sangallenses miscellaneae, Ne 9.— Ibid., p. 383—384; StG,
II, № 680, Anhang, № 24. См. также: Р. K e h r. Das Urkundenbuch der deutschen Ka-
rolinger, I. Bd., I. Teil. Berlin, 1932, № 66; Mittelrheinisches Urkundenbuch, Bd. 1,
№ 57; E. I) r o n k e. Traditiones et antiquitates Fuldenses. Fulda, 1844, 5. 56, cap.
14; Die Traditionen des Hochstilts Passau. hrsg. Bon M. Heuwieser. Miinchen, 1930, № 73.
Jlannenéayap находит подтверждение своих взглядов также и B сен-галленской грамоте
№ 483. Ho ota грамота вообще He имест отношения к поднятому WM вопросу. Warmunt,
передав Bcio свою землю B .VT"".'IL', получил от монастыря зсемлю такого же pasxepa
B Ayarjopde в качестве наследственного прекария c чиншем в 2 Mell. pu этом OrOBa—
ривается, uro в 1\_\'2)”,'[()рф(‘ прекарист ч’›_\';ц-т пользоваться ()б!ЦПННЫ.\!П угодьями, Kak
другие жители деревни: «..sicul alii cives ligni et materiam cedendi potestatem habe-
any. В отличие от грамот .M 469, 537 и 550, нельзя утверждать, что в Ауэндорфе об-
щинные угодья стали феодальной собственностью монастыря.

4 H., D a n n e n b a u e r. Adel, Burg und Herrschaft bei den Germanen, S. 110,
Anm. 2.

45 Смешение этих понятий приводит к Toit же ошибке, которую делал Гекк при
толковании термина «fulbereny (em. A. П. Неусыхин. Возникновение зависимого
крестьянства..., стр. 192—195). Между тем выражение сен-галленских грамот «legi-
timi heredes ex legitima uxoro»— B TeX случаях, когда OHO относится к вотчинникам, —
явно указывает Ha TO, что здесь права пользования прекарием лишаются незакон-
норожденные дети, а He дети от брака между свободным и несвободной (последнее
вовсе He должно совпадать c первым). С другой стороны, встречаются случаи, когда
дарители опасаются того, что их законнорожденные наследиики (Jegitimi heredes) могут
потерять свободу. Об этом содержатся прямые указания в некоторых грамотах Сен-
Галленского картулярия (StG, II, M 418, 467, 481). О смешанных браках см.: А. II.
Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства..., CTp. 388 —393; ero Ke.
Структура общины в Южной и Юго-Западной Германии B VIII—X вв.— Сб. «Средние
Beka», вып. IV, 1953, стр. 44—46.

Meduecucmura DPT о социальной empyrmy pe раниего средпневековья 127
сопоставлять данную оговорку с опасениями других дарителей перед воз-
можностью потери UX потомками свободы и на этом основании относить
этих — большей частью мелких — дарителей также к категории вотчин-
ников. Такое отнесение тем более необоснованно, что их страх перед по-
терей свободы наследниками легко объясняется гораздо проще, а имен-
HO TeM, что перед мелким прекаристом стояла вполне реальная возмож-
ность усиления зависимости ero потомков от крупного дерковного вотчин-
ника *6,

На основании своих сомнений в возможности обнаружить среди сен-
галленских дарителей собственников крестьянского типа (сомнений, на
Halll взгляд, необоснованных) Данненбауэр приходит He только к TOMY
выводу, что число констатированных Каро дарителей-крестьян предстоит
значительно уменьшить, HO и к другому, — что остальных мелких дарите-
лей следует считать не старосвободными алеманнами, а королевскими
оброчниками, поселенными на королевских землях *?. И вслед за тем он
заявляет: «На каждой странице сен-галленских и лоршских грамот ясно
написано: вся страна принадлежит крупным и мелким вотчинникам, кото-
рые имеют свои дворы и зависимых крестьян BO всех деревнях» *8. Ham
He представляется, что TAM столь ясно написано именно это...

Оценивая социальный статус дарителей в грамотах Фульдского кар-
тулярия, M. bor утверждает, что дарители из этих грамот He имеют ничего
общего со статусом простого свободного крестьянина. Траденты из Фульд-
ского картулярия — вотчинники, принадлежащие в своем большинстве
к кругу знатных фамилий или являющиеся представителями служилой
аристократии 45, ДЛЯ методики использования картулярного материала
этим автором характерен отказ от выделения различных по социально-эко-
номическому положению групп дарптелей. Вместо этого из контекста
извлекаются те фУЛЬДСКИе грамоты, которые явно исходят OT BOTuHHHHKOB,
и на этом основании делается вывод O Преоблада]“іп последних в составе
дарителей. В тех случаях, когда i. Hor стремится выявить экономическое
положение более мелких AapHTeJIeM, к числу BOTUHHHHKOB OTHOCATCA Bce
TC траденты и свидетели, которые имеют двор (arialem) и небольшое коли-
чество гуф без несвободных (две-три гуфы)®°. Между тем ни TOT HM другой
прием обследования грамот He может привести к TAKUM результатам, ко-
хорые MOOKHO было бы считать УбОДИТеЛЬНО обоснованными данными науки.
Пбо крупные вотчинники, во-первых, легко поддаются выделению из
массы дарителей в картуляриях 1, во-вторых, HX наличие eme ничего
ме говорит (и He может говорить) об отсутствии свободных крестьян; что
же касастся отнесения мелких собственников, в TOM числе и TeX, о KOTO-
рых говорит II.Bor, к категории мелких вотчинников или крестьян, TO этот
вопрос чрезвычайно сложен и требуест дополнительных данных, а OHM неред-
ко отсутствуют, в частности в привлекаемых li. Bor фульдских грамотах.
On mower быть разрешен лишь Ha основании массового обследования

45 одробиее em. 06 stom: A. И. Неусыхин. Crpyktypa общины...— C6.
«Средиие Beka», Boi. TV, стр. 44-48, rae дан апализ содержания и rex сен-галленских
грамот (№ 447 и 754), на которые ссылается llal(ncllx)gy.)';). , W ,

17 II. D a n n e n b a u e r Adel, Burg und Herrschaft bei den Germanen, S. 110,
.Xnmiq 102. z. 100 —3440

49 ee : norignnelnds, Freiheit und Unfreiheit in Franken, S. 20. .

50 Tak, I. Bor cuirraer, что неверно причисляли к свободным крестьянам (Gemein-
freic) некоторых свидетелей фульдской грамоты Ne 269 от 812 г., так Kak среди них
встречаются лица, совершившие дарения B размере 1{еСіК0ЛЬ!_‹!1Х` ъ;о;іъспш_ъ земли, од-
ного двора и трех гуф Ges несвободных (cu. Codex diplomaticus Fuldensis, hrsg. von
Е. Dronke. Cassel, 1850, № 249 от 810 г. и № 294 от 813 г.).

128 A. , /(anuzos, A. П. Heycsæuu
грамот нескольких близких Apyr к Apyry картуляриев, it притом при yecto—
BUM применения отчетливых критериев деления 5!,

Тезис о вотчинном статусе дарителей 13 Фульдского  картулярия H. Dor
обосновывает также ссылкой Ha TOT факт, что в TeX случаях, когда грамоты
содержат CHICK свидетелей, среди последних, na правило, могут Оыть
обнаружены лица, принадлежность которых K знати 1e вызывает сомнения.
Наличие среди свидетелей - вотчинников —— иредставителей / различных
прослоек знати -— говорит о принадлежности к вотчиниикам и дарителя,
1 других свидетелей, подписавших соответствующую грамоту °° Па осно-
Be привлечения как данных каролнигского законодательства, так и карту-
лярного материала, относящегося к районам Центральной, Южной и
Юго-Западной Германии, в нашей литературе уже указывалось на недо-
пустимость такого рода умозаключений при определении социальной при-
надлежности традента °8. OO ux несостоятельности говорят и источники
северогерманского происхождения. Среди документов аббатства Bepyeit
на р. Pyp иместся относящаяся к началу Х в. грамота о дарении неким
Верингардом и ero супругой Эддилой на условии прекарного держания
для традента и их детей барского двора с относящимися к нему землями
и шестью семьями зависимых людей. Помимо 11 поименно названных
лиц, дарение свидетельствуют также «et multi alii nobiles viri et ignobi-
les, liti et liberi»?!, Oro указапие Ha многих других знатных и незнатных,
литов и свободных, являющихся свидетелями дарения Верингарда п
Эддилы, тем более заслуживает внимания, что эти дарители WO своему
социальному положению HCCOMHCHHO отделились от крестьян, живущих
своим трудом, хотя OMIM едва ли могут расематриваться в качестве тинич-
ных представителей вотчинников °°, Tem ue менее грамоту свидетельствуют
люди, о которых HH в коем случае нельзя сказать, что они BCC были вотчин-
никами и принадлежали к знати 58

Картулярный материал использустся Т. Майером м ero последовате-
лями в TCX случаях, когда он содержит данные о передаче королем свобод-
ных людей под власть TOTO или иного церковного / учреждения, а также
когда он свидетельствует о свободных людях, обязанных уплатой чинша
в пользу короля >’, Такого рода факты действительно можно обнаружить

м См. A. II. Пеусыхии. Возникновение зависимого крестьянства...,  ©тр.
388—396; e r om e. Основные проблемы истории свободного ir зависимого крестьянства
в Германии 1Х — Х1 вв. — CO. «Средние Beka», BHI. XIII, 1958, erp. 10 —26. См. также:
E. Jf. P o wa w o n a. Прекарий на землях Сен-Галленского абоатства no VIII —
IX вв.— CO. «Средние Beka», Bit. XV, 1959: Л. Т. Мильская. Светекая Boruu
на в Германии VITI—IX вв. и ее роль в закренощении крестьянетва, М., 1957.

5° 1. Bog. Dorfgemeinde, Freiheit und Unftreiheil..., S. 18—19.

53 A. И. Данилов. Немецкая деревмя второй половины VIII — начала IX в.
в бассейне mpnnero течения Неккара (по материалам „Торшского картулярия).— CO.
«Средние Beka», вып. VIII, 1956, erp. 108: e æ o ae. K вопросу o роли_светекой BOT-
чины в OMOXY генезиса феодалилма.—- CO. «Средние века», BHI. XII, 1958, стр. 125.

54 Rheinische Urbare. Sammlung von Urbaren und anderen Quellen zur rheinischen
Wirtschaftsgeschichte, Bd. I —II. Die Urbare der Abtei Werden, hrsg. von R. Kotzschke.
Bonn, 1906, If, Urbar A, M 8, 5. 33. й ‚ й 2

55 (QO этом TOBOPHT ne только ограниченность pec y pco B несвободной рабочей силы,
КПТПРЫ.\Н] pil('lll).lill'illll[ Tpil,'l(,'l[ThI.Hl) II TO OOCTOMTE.TLCTBO, MTO HeECBOGO/MIbEC, IIO—BIULUIITMONN,
He Onuut посажены Ha мансы: в грамоте 'H"ll. 1pter 0 Il('l)(.'.'lil'l(.' «dominicalem man»um etim
sex familiis et omnibus ad eundem mansum pertinentibus aquis videlicet silvis pascuis
terris cultis incullisque».

5s [13 более поздних верденских грамот можно сослаться также Wa oTHOCAIyIOca
к началу Х1 s. грамоту графа Оддо, no которой граф отдавал монастырю B залог свой
земли. Сделку засвидетельствовали, помимо десяти поименио названных лиц, «aliqui
perplures nobiles, liberi, ignobiles» (ibid., Urbar B, § 24, S. 110). I

57 (м., например: Th. Mayer. Bemerkungen und Nachtrage...; ero Ae. Die
Konigsfreien und der Staat des ‘friihen Mittelalters; G. B o e s c h—I n e ic h e n. Die

Медиевистика ФРГ о coyuaavnoit empyxmype ранпего средневековья 129
—н ОНО eee ae
в картуляриях, HO они He могут служить ни доказательством существова-
ния особого сословия свободных людей короля, ни свидетельством того,
что все liberi были людьми, находившимися B специфической зависимо-
сти от короля. Содержащиеся в Сен-Галленском картулярии два докумен-
та о споре между монастырем Сен-Галлен и Констанцским сеписконством 5*
дают основание сделать вывод о невозможности рассматривать свободных,
обязанных королю уплатой чинша, в качестве членов сословия свободных
людей короля. Жители населенного пункта Берг, о которых говорится
в этих документах, обязанные до их передачи под власть констанцского
епископства уплатой королю чинша, в то же время могли свободно распо-
ряжаться принадлежавшей им no наследству землей, совершая, в частно-
сти, дарения Сен-Галленскому аббатству 5*. Из этого следует, что земля,
на которой они сидели, не рассматривалась самим королем как его полная
собственность. И ne случайно все люди, передавшие в дальнейшем землю
Сен-Галлену, должны были уплачивать чинш монастырю, а не Констанцско-
MY епископу, которому король уступил чинш, ранее взимавшийся c жи-
телей Берга °°. Траденты Сен-Галленского монастыря из деревни Берг
распоряжались своей землей на TOM же юридическом основании и в TOM же
порядке, что и сотни других лиц, о дарениях которых мы узнаем из кар-
тулярия этого монастыря. Жители деревни Берг стали в силу неизвестных
HaM причин людьми, обязанными уплатой королю чинша, и это обстоя-
тельство, конечно, свидетельствует об определенном ущемлении их преж-
него статуса свободных общинников-аллодистов. Но, как видно из текста
рассматриваемых документов, это ущемление eme He привело K HX про-
вращению в TCX королевских колонов, c которыми мы встречались в Але-
маннской правде. Censarii wa деревни Берг вплоть до перехода под власть
констанцсекого епископа все еще оставались в основном свободными алло-
дистами. Таким образом, судьба жителей деревни Берг свидетельствует
не о превращении свободных людей короля в зависимых людей церкви,
a об одном из вариантов сложного процесса превращения — свободных
аллодистов в феодально-зависимых крестьян, причем в данном случае
активная роль в этом процессе принадлежала королевской власти, которая
сама сделала первые шаги по пути феодального освоения аллодиальной
собственности в Берге *!.
Kénigsfreien von Emmen Luzern.— «Aus Verfassungs- und Landesgeschichte...», IT,
Lindau—Konstanz, 1955.

58 StG, 1, Ne 720, 730. ‚ . ‚

59 «Sed cum nonnuli ex eisdem censariis more solito ad monasterio sancti Galli he—
reditatem suam traditam haberunt...» (StG, II, № 620, 730).

60 «Si vero sunt de praenotatis hominibus, qui partem hereditatis sive adquisitionis
suae ad pracfatum monasterium sine licentia redemptionis contradiderunt et praeterea
aliam hereditatem absolutam habent, ex ipsa traditione censum conductum ad monaste-
rium solvant, sed nullo modo episcopus sua inquisitione ad cos careat, quam juste ad epi-
scopatum se cognoscit habere...» (StG, II, № 720).

61 Использование королем своего положения главы государства для фс‹›дат.погт
освоения собственности свободных аллодистов засвидетельствовано и сен-галленской
грамотой № 226 от 817 r. Ilo этой грамоте ЛТюдовик Ьлаго.\и—ст…п.‚… передал монасты-
рю с 47 мансов, расположенных B семи графствах, BCC доходы, которые рапее посту-
пали в пользу графов (quoddam censum de subter script is mansis, illud quod partibus comi-
tumexire solebat, salva tamen functione, quae tam ex censum quam ex tributam vel alia
qualivet re partibus palatii nostri exire debent, per hance auctoritatem concedere).
Мансы перечислены в грамоте с указанием имен их дор‚като._п-‘ъ)ід; HO о передаче послед-
них под власть монастыря ничего He говорится. В грамоте № 226 перед нами выступа-
er более зрелая форма феодальной собственности коропя: чем в грамотах № 720 it 730,
хотя и упомянутые в Heit держатели мансов, по-видимому, еще ne утратили личную сво-
боду. Данненбауэр усматривает в них свободных людей короля, обязанных несением
военной службы (Н. Dannenbauer. Die Freien im Karolingischen Heer, $. 53).
Ho это утверждение висит в воздухе, TAK Kak о военной повинности в грамоте вообще
9 Средние Beka, XVIII

130 A. II. Данилов, А. П. Пеусыхин

Свидетельства капитуляриев франкских королей, а также юридических
формул и иммунитетных дипломов тоже становятся предметом односто-
роннего 11 необоснованного истолкования CO стороны представителей «тео-
рии королевских свободных». Односторонность толкования этих памятни-
ков особенно бросается в глаза тогда, когда OHM привлекаются для обоснова-
ния уже упоминавшегося выше тезиса о несении военной службы в опол-
чении почти исключительно королевскими. поселенцами Tak, Даниснбауэр
B спецпиальной статье, посвященной posit свободных в каролингском вой-
CK, стремится доказать, что свободные (liberi), фигурирующие в каролинг-
ских капитуляриях в качестве лиц, обязанных нести военную службу,
составляли особую категорию «королевских свободных» (Königsfreie)*?.
Этот вывод он деласт из того, что в некоторых капитуляриях слово «liberi»
упомянуто вместе с прибавлением: «qui hostem facere debiti sunt»; u Xora
подобное дополнение к слову «liberi» встречается в весьма немногих капи-
туляриях °°, rem He менее Данненбауэр считает возможным, сопоставляя
данное выражение с упоминанием других повинностей в пользу короля
(functiones regales) в капитуляриях, формулах и иммунитетных дипломах,
обосновывать этим свой тезис, что названные в источнике liberi — He преем-
ники старосвободных франков, a поселенцы на королевских землях 6*. Me-
жду тем приведенное выше дополнение к слову «liberi» 55 вполне можно
понимать как указание на одну из основных обязанностей всех свободных
франков, восходящую к TEM временам, когда всякий свободный был II зем-
ледельцем, и ополченцем (If поэтому снаряжался за свой счет), — обязан-
ность, впоследствии использованную королевской властью. При таком —
вполне естественном — толковании цитированное выражение представля-
CTCH лишь уточнением понятия «свободный» путем указания одного 113
признаков социального статуса свободного °°,

Для обоснования своего тезиса Данненбауэр привлекает также капи-
тулярий Карла Великого от 805 r., в котором содержится запрет свободным
людям вступать в духовное звание без разрешения короля, mak KAR они это
делают Us желания избежать necenus военной повинности U уплаты по-
датей 5*. Однако для объяснения этого запрета, который Данненбауэр
считает удивительным и непонятным и мотивы которого на самом деле
разъяснены в том же капитулярии, нет надобности прибегать к искусствен-
ной и весьма натянутой конструкции несения этих повинностей лишь oco—
бым слоем «Königsfreie» Ha королевских землях. Ибо упомянутое запре-
щение очень хорошо согласуется c другими аналогичными запретами, на-
пример c запрещением Людовика Благочестивого свободным людям (liberi
homines — 6e3 всяких дополнений м оговорок к данному обозначению)
не упоминасется. К тому же невозможно предположить, чтобы при Каролингах основной
контингент военцого ополчения состоял из люден, социально-экономическое положе-
Wie которых было апалогично положению мансуариев грамоты № 226.

* II. Dannenbauer. Die Freien im Karolingischen Heer, $. 51—52.

63 Capitularia, t. I, № 33, a. 802, c. 7, p. 93; № 34, а.802, c. 12, p.100; t.11, № 185,
a. 828, р. 5; № 281, a. 877, с. 18, p. 359.

4. Dannenbauer. Die Freien im Karolingischen Heer, 5. 53—55.

65 Ono иногда Bapbupyer следующим образом: «qui in exercitu ire debent», «qui
exercitalis itineris debitores sunt».

66 to особенно ясно из Capitularia, t. Т, № 34, a. 802, c. 12, p. 100, rye сказано:
«De oppressionibus liberorum hominum pauperum, qui in exercitu ire debent et a iudi-
cibus sunt oppressi»; здесь это дополнение K слову «liberi» дано применительно к «pau-
peres» (o значении этого слова CM. ниже).

6? Capitularia, t. I, № 44, c. 15, р. 125: «De liberis hominibus qui ad servitium Dei
se tradere volent, ut prius hoc non fatiant quam a nobis licentiam postulent. Hoc ideo,
quia audivimus aliquos ex illisnontam causa devotionis quam exercitu seu alia functione
regali fugiendo...». Cm. толкование этого текста у Данненбауэра («Die Freien im Ka-
rolingischen Heer», 5. 53).

Медиевистика ФРГ o социальной структуре раннего cpedneaexosv« 131
делать дарения церкви He из бедности, а из желания избегнуть — путем
превращения в церковных держателей — государственной и военной
службы 6%, а также с известным требованием Карла Beankoro, чтобы
графы и центенарии, аббаты и епископы He доводили бедных людей Ao разо-
рения, призывая их на военную службу, и, с другой стороны, чтобы сво-
бодные люди He уклонялись от несения воснной повинности **.

Все эти запреты и требования преследуют одну и ту же цель — сохра-
нить мощь ополчения свободных, матерпальной основой которого могло
быть лишь наличпие значительного слоя свободных людей, имевших хотя
Obl минимальную земельную собственность. Странно было бы предпола-
гать, что весь этот слой свободных людей, несущих военную службу, состо-
ял лишь из королевских поселенцев; да и сам Данненбауэр, как указыва-
лось выше, признает, что слово «liberi» сотни раз встречается в источниках
в смысле общего обозначения свободных людей (без всякого особого техни-
ческого содержания этого понятия) 7°,

Данненбауэр стремится подкрепить свое понимание liberi, несущих
военную службу, как королевских держателей, а He мелких аллодистов
указанием на то, что с аллода не требовалась постоянная военная служба,
а лишь служба по особому призыву в целях обороны в случае неприятель-
ского нападения “1, Это утверждение OH CTPONT на толковании одного
распоряжения Кьерсийского капитулярия Kapaa Лысого от 877 r., соглас-
HO которому человек, отказавшийся от своего лена, получил право «спо-
койно жить» на своем аллоде без несения с него постоянной военной служ-
On, за исключением призыва к защите родины (defensio patriae) при не-
приятельском вторжении “2.

Однако Данненбауэр ne принимает BO внимание того, что в данном
тексте Кьерсийского капитулярия явно идет речь o крупно.м аллодиальном
собственнике, который одновременно имел, кроме того, и лен OT короля,
т. e. о феодале, и что ero аллод нельзя HI сопоставлять с аллодом мелкого
свободного собственника, ни отождествлять с аллодом вообще. Между
tem Данненбауэр совершенно отвергает само собой напрашивающееся
объяснение цитируемого им постановления Кьерсийского капитулярия
постепенной феодализацией военного дела во Франции конца IX s. On
считает это объяснение неубедительным, TAK Kak в TOM же Кьерсийском
капитулярии графам предписывается призывать всех военнообязанных
и Tak Kak TO же самое предписание встречается всего за 13 лет перед
этим в edictum Pistense от 864 r.'* Ho эта аргументация говорит скорее
против построения Данненбауэра, чем за Hero: одновременное сосущество-
вание в эпоху Каролингов двух видов войск — войска королевских васса-
__“Тарі[‘Щагіа, t. I, № 165, a. 825, c. 2, p. 330: «Placet nobis, ut liberi homines
qui non propter paupertatem sed ob vitandam republicae utilitatem fraudolenter ac in-
geniose res suas ecelesiis delegant easque denuo sub censu ulendas recipiunt ut, quousque
ipsas res possident, hostem et reliquas publicas functiones faciant» (cp. также ra. 1 Toro
же капитулярия). Характерно, что здесь идет о речь ne просто о повинностях в пользу
короля, а об интересах государства и o госудретвенной службе, что является указа-
нием на участие всех свободных в ee исполнении. В

69 Cm. Capitularia, t. 1, № 73, a, 811, c. 2—3, р. 164--165. О Tom, что упомина-
емые здесь pauperes и pauperiores были  свободными аЛЛ_ОЦ_П(‘ТЦМП„ недвусмысленно
свидетельствует запрет отнимать у ниХ HX владения (cp. ibid., с. 2: «Quod pauperes
se reclamant expoliatos esse de eorum proprietate»), a также вынуждать их идти в по-
xoI исключительно с TOIL целью, ue a у них гемельных дарений в пользу
Грдфё"›“ Ilf.ng'x;",?qu);ï?ï)nz(l)ïl(?;: Die 'Freien im Karolingischen Heer, $. 55.

7t Ibid., 5. 52.

72 Caviblaria, t. П, № 281, a. 877, c. 10, p. 358. / sui v. oT

73 См. Capitularia, t. П, № 281, a. 877, c. 18, p. 399; cp. ibid., t. П, N 273,
a. 864, c. 26—27, p. 321.

9*

132 A. Й. Данилов, А. П. Неусыхин

лов и военного ополчения свободных — как pa3 свидетельствует о TOM, что
феодализация военного дела имела тогда место, но была неполной, и что
в соответствии c этим сохранилось и военное ополчение мелких свободных
аллодистов 74, Из сопоставления указанных выше постановлений обоих
капитуляриев очень ясно видно различие между аллодом феодала и алло-
дом мелкого свободного собственника, ибо первый частично освобождался
от несения военной службы, а второй — Her 5. Bo всяком случае из $ 10
Къерсийского капитулярия нельзя делать TOT общий вывод, что © аллода
вообще не требовалось несения постоянной военной службы, и на этом
основании нельзя утверждать, что все сказанное о ней в других капитуля-
риях относится He к свободным аллодистам, a к «Koénigsfreie bzw. Kénigs-
zinser»*®,

Данненбауэр признает, что его толкование социального состава каро-
лингского военного ополчения противоречит общеизвестным данным 0

74 Кстати, указанное объяснение могло бы послужить ответом и на недоуменный
вопрос Данненбауэра, зачем королевской власти, начиная c VIII в., стали особенно
нужны вассалы-бенефициарии, в TO время Kak король MOF распоряжаться военной
силой всего народа («Die Freien im Karolingischen Heer, 5. 51). Ведь дело, конечно,
He в TOM, что королю понадобились вассалы, и He в TOM, что он Mor распоряжаться всей
воинской силой народа, а в том, что в течение VII—VIII вв., с одной стороны, склады-
вался класс феодалов, а с другой стороны, несмотря на общий процесс закрепощения,
сохранялись остатки свободного крестьянства, которое, вирочем, все более и более
разными путями вступало в зависимость от феодалов, причем во Франции этот процесс
шел интенсивнее и быстрее, чем в Германии. О взаимоотношении военного ополчения
простых свободных и войска вассалов в эпоху Каролингов см.: В. A. Немиров -
ский. Политическая борьба в Каролингской империи накануне ee распада.— «Уче-
ные записки Коломенского педагогического института», т. IIT, 1958, erp. 41—63.

*> В $ 27 edictum Pistense вновь дается разграничение свободных людей / (homi—
nes liberi), обязанных несенпем постоянной военной службы, на различные разряды
HO HX имущественному цензу — разграничение, встречающееся в нескольких капи-
туляриях ^ IX. в.,— и при этом подчеркнуто, что Te из свободных, которые неспособ-
ны служить в войско постоянно, должны вышолнять другие работы и сторожевую
службу, HO от призыва для защиты родины даже и они ne освобождаются. — Capitula-
ria, t. II, № 273, a. 864, c. 27,p. 321—322: «UL illi, qui in hostem pergere non potucrint,
iusta antiquam et aliarum gentium consuetudinem... wactas faciant; ad defensionem pat-
riae omnes sine ulla excusatione veniant».

76 Одной s особенностей методики использования капитуляриев сторонни-
ками «теории королевских свободных» является обычно изолированное paccMoTpe-
ние свидетельств этого типа исторических источников, их отрыв от данных источников
других типов. Только при такой изоляции можно предполагать, что liberi, упомина-
емые в капитуляриях, коренным образом отличны OT TeX liberi, которых историки
находят в качестве дарителей на страницах грамот и формул. Достаточно в этой CBA-
sit указать па Сборник императорских формул, составленный BO время правления Лю-
довика Благочестивого и дающий многочисленные подтверждения сведениям, которые
содержатся в капитуляриях о насильственном лишении свободы и собственности, что-
бы стала очевидной неправомерность этого источниковедческого приема. Такой отрыв
свидетельств капитуляриев от данных, содержащихся в формулах и картуляриях, ве-
дет свое начало из источниковедческой методики Допша (cm. A. II. Данилов.
К критике допшианской концепции раннесредневековой / вотчины.— CO. «Средние
Beka», вып. 1Х, 1957, стр. 15, 52—56). О связи между содержанием, c одной стороны,
картуляриев и формул, а с другой стороны, капитуляриев см.: А. M. П_ сусыхин.
Возникновение зависимого крестьянства..., CTP. 377— 396; ero же. KpectpancTBo и
крестьянские движения в Западной Европе раннефеодального периода (VI—IX BB.) —
«Из истории социально-экономических идей. Сборник статей к семидесятипятиле-
тию В. П. Волгина». М., 1955, стр. 102—104; Л. Т. Мильская. Светская вотчина
в Германии VIII—IX вв. и ce роль в закрепощении крестьянства, стр. 195 —202.

Среди сторонников «теории королевских свободных» есть и историки, BO взглядах
которых на капитулярии заметно явно нигилистическое отношение к этому типу исто-
рических источников. Ilo мнению К. Босля, капитулярии представляют соб_‹,›н програм-
My, K осуществлению которой стремились Каролинги, а He фиксацию действительно
существовавших социальных и политических отношений. Поэтому ценность капитуля-
риев Kak исторического источника якобы весьма  сомнительна.— K. B o sl. Frei-
heit und Unfreiheit, S. 199.

Медиевистика ФРГ o социальной структуре pannero средневековья 133
меровингском военном строе. Ho on считает, что oT данные истолковы-
вались до сих пор неверно, и потому стремится интерпретировать их тоже
совершенно иначе. По его мнению, франкское войско Меровингской эпохи
строилось Ha военной службе следующих социальных слоев 77: а) ро-
tentes вместе с их pueri, amici (участие этих слоев в военной службе на-
чалось,по Данненбауэру,еще с галло-римских времен), а также и газиндов;
6) посессоров, к которым примыкали жившие на землях крупных соб-
ственников свободные люди (liberi homines); в) мелких королевских
людей — предшественников каролингских liberi; oro — лэты и, кроме
того, пограничные военные поселенцы (поселившиеся по образцу поздне-
римских военных колонистов и соответствовавшие лангобардским ариман-
нам). Наличие второго из этих слоев в составе меровингского войска
Данненбауэр стремится доказать ссылками Ha свидетельства разных псточ-
ников (Рипуарской правды, Анжуйских формул, хроники Григория Тур-
ского) о TOM, что держатели церковных и светских вотчинников несли
постоянную военную службу 7*. Однако отсюда отнюдь He следует, что
несение военной службы этими держателями произошло 1s власти над
ними их господ; скорее наоборот: государственную военную службу эти
лично свободные держатели могли нести в качестве одной na исконных
обязанностей бывших равноправных свободных людей.

Свидетельства полиптиков также привлекаются сторонниками «теории
королевских свободных» для доказательства их излюбленного тезиса, что
BCC свободные, фигурирующие в источниках, были «свободными людьми
короля». Так, и Т. Майер, и К. Босль, и И. Бог в равной мере используют
для доказательства этого тезиса общеизвестный факт наличия в Сен-Жер-
менском и Реймсском, а также в других полиптиках большого количества
ингенуильных мансов (mansi ingenuiles), несущих повинность hostilicium,
которая вполне соответствовала платежам, заменявшим несение военной
службы в разных областях Германии **. Признавая, что ингенуильные
мансы произошли из бывших наделов или держаний свободных людей, на-
званные авторы делают из факта взимания с мансов платежа, заменявшего
военную службу, неправомерный вывод, что эти свободные люди do ux
вступления в зависимость от аббатства обязательно должны были сидеть
на королевской земле и что mansi ingenuiles до ux перехода в собствен-
ность церкви были mansi fiscales.

Однако церковное землевладение эпохи Каролингов, Kak „ известно,
складывалось отнюдь He только из королевских пожалований, HO и из
обильных пожалований крупных светских вотчинников, а также и из
массового притока владений мелких земельных собственников через по-
средство дарений, обмена, купли-продажи и пр.*° Mansi ingenuiles

77 Н. Dannenbauer. Die Freien im Karolingischen Heer, 5. 56—61.

78 Данненбауэр пишет: «... sie (die Herren) hatten ihre Landsitze befestigt und ih-
re Knechte bewalfnet. Der mittelalterliche Baron mit seiner Burg und seinen reisigen
Knechten ist im V Jahrhundert bereits eine ganz gewohnliche Erscheinung, ein Produkt
jener wilden Zeitem («Die Freien im Karolingischen Heer», S. 58). 9To утверждение — яр-
кий пример перенесения автором гораздо более поздних явлений в более / paumioio
эпоху и притом без достаточного Об’Ь_ПСП('ППЯ MX IlpOIlCXyO)KII('lH[R. Ва

79 Th. Mayer. Die Kénigsfreien..., 5. 49—50; К. B o sl. Freiheit und Un-
freiheit, 5. 202—203; I. B o g. Dorfgemeinde..., 5. 22, 41.

80 И TO и другое явление можно проследить no многим картуляриям, рисующим
рост монастырских владений. Хроника Лоршского картулярия, a также. первые
трамоты ФУЛЬДСКОГО картулярия содержат PA земельных пожалований CBeTCKHX
вотчинников, а B числе остальных грамот Toro же картулярия много дарении мелких
собственников — независимо OT TOTO, ЯВЛЯЮТСЯ aH 98TH cofcTBeHHHKH крестьянами
или мелкими вотчинниками. О роли пожалований светских вотчинников в Пользу

134 A. П. Данилов, А. П. Неусыхин
Сен-Жерменского, Реймсского и Прюмского полпитиков могли произойти
как M3 пожалований светских вотчинников, передававших монастырям
CBOI владения вместе c nx держателями. TAK и II3 дарений мелких свобод-
ных собственников, потомки которых впоследетвии превращались в дер-
жателей дерковных mansi ingenuiles*!.

* * *

Как мы могли убедиться, «теории королевских свободных» присуще
стремление выдвинуть в пстории средних веков на первый план в качестве
определяющей силы исторического процесса королевскую власть, кото-
рая якобы наряду и во взапмодействии c цер овью и знатью творит спе-
цифические для этой эпохи социальные и политические формы. Гипертро-
фируя роль королевской власти, историки школы Т. Майера приписывают
ей роль демиурга He только в политической сфере, но и в сфере социально-
экономических - отношений: свободное крестьянство раннего средневе-
KObbH, IO Mx мнению, было порождено политикой королевской власти,
являлось средством, при помощи которого эта власть осуществляла CBOII
политические, социальные п экономические цели. Понятно, что для дока-
зательства такого рода тезисов потребовалось пойти на сознательный раз-
рыв с научными достижениями II лучшими традициями ЦОМОЦКОЙ буржуаз-
ной медиевистики XIX в., которая осуждается теперь за «либеральные и
демократические ПЛЛЮЗПЦ»ЕЗ.

ПСХОДНЫ@ методологические принципы и метсодика использования IICTO—
рических источников B работах предсташ\те.'юй «теории королевских CBO~
бодных» He могут быть поняты без учета оргапической свизи этой теории
монастырей см.: Л. Т. Мильская. Светская вотчина в Германии VIII—IX ss. й
ee роль в закрепощении крестьянства.

81 06 этом последнем явлении имеются прямые данные, между прочим, и в са-
MoM Сен-Жерменском полиптике, особенно в breve IX и XII. Источников Ipouexo—
ждения ссей массы ингенуильных мансов Cen-shepMeHc Koro аббатства данный памят-
ник непосредственно и прямо ne указывает, Ho гл. IX и XII дают все основания судить
00 этом. ,

82 «Теория королевских свободных» c каждым годом получает все большее pac-
пространение в буржуазной медпевистике MPL, Австрии, Швейцарии. Однако это He
означает, что все немецкие буржуазные медиевисты признают ee. OO этом свидетсть-
ствуст He только упоминавшаяся выше книга Бергенгрюна. В последней обобщаю-
щей работе ro истории немецкого права, иринадлежащей перу бониского профессора
Г. Конрада, социальная и политическая структура раннего среднпевековья рассмат-
ривастся в духе традиций Вайца — Бруннера (em. H. Conrad. Deutsche Rechts-
geschichte. Bd. I. Friihzcit und Mittelalter. Karlsruhe, 1954). Т. Майер с раздражением
отметил, что Конрад паписал псторию права Tak, Kak будто öir свободных людей коро-
ля вообще ie существовало («Die Konigsfreien...», 5. 13). Признавая заслуги школы
Т. Maitepa, Г. Грундман в To жже время считает, что историки этой школы сузили _ по-
нятие спобо:_щы‚ существовавшее в средние века, до одной 13 ero форм — королевской
свободы («Historische Zeitschrift», Bd. 183, 5. 33—34). Нетрудно заметить, ITO критика
Грундмана ne затрагивает принципиальных OCHOB «теории королевских свободных».
CM. также статью К. Екеля (К. J ä k e 1) «Libertas. Der Begriff der Freiheit in den Ger-
manenrechten (der Westgoten, Langobarden und Burgunden)».— «Geschichtliche Landes-
kunde und Universalgeschichte. Festgabe fiir Hermann Aubin zum 23. Dezember 1950», Ha-
mburg, о. J.B этой статье Екель указывает Ha TO, ITO, несмотря на романизацию вестгот-
ского и бургундского ирава, pce Tpit изучаемые uM Правды (при всем обилии конкретных
различий Mealy ними) Bee Ae обнаруживают общие черты родоплеменного социаль-
ного строя и вытекающую отсюда общность категорий свободы Kak полноправия со-
племенников, объединенных родственными и хозяйственными узами (Merkmal der Frei-
heit ist die Gleichberechtigung aller Stammesgenossen, die in Geschlechtsverbiinde zu-
sammengeschlossen und der Hausgemeinschaft verhaftet sind.— Ibid., 5. 56). Bea ста-
тья Екеля фактически направлена (хотя об этом прямо и He говорится) против взгля-
дов сторонникев школы Т. Майера.

Медиевистика ФРГ o социальной структуре раннего средневековья 135
c различными ответвлениями TAK называемого критического направления,
возникшего в немецкой буржуазной медиевистике в конце XIX — начале
ХХ в. Сторонники ‹«теории королевских свободных» руководствуются
одним из основных положений, присущих критическому направлению в це-
лом,— стрицанием коренного переворота, происшедшего в социально-
экономическом строе германских племен в раннее средневековье. Отсюда
пропстекает характерное для псториков школы Т. Майера отсутствие раз-
граничения общественного строя древних германцев, c одной стороны, п
структуры франкского общества Bpemen Меровингов, c другой стороны,
а также и содиального строя различных племен ряда областей Германии
VIIT—IX вв.8% Руководствуясь свойственными большинству историков
критического направления убеждениями в извечности у германских
племен отношений господства — подчинения 4 вотчинной структуры
аграрных отношений, в отсутствии в раннем средневековье общины-мар-
KI, генетически связанной c той эпохой, когда He было частной собствен-
ности на землю, сторонники «теории королевских свободных» и пришли
к центральному для них в методологическом отношении тезису: свобода
всегда предполагает существование господства, в истории эти содиальные
понятия абсолютно неотделимы друг от друга, первое na них по сути дела
является порождением второго 8*. Нетрудно заметить, что этот тозис по
своему пдейному звучанию выходит далеко за рамки характеристики сво-
боды в древней и средневековой исторпии Германии, он имеет вполне опре-
деленный, реакционный в политическом отношении смысл.

Как мы видели, приемы интерпретации источников разработаны исто-
риками школы Т. Майера таким образом, чтобы иметь возможность Bee
относящиеся к древней и раннесредневековой истории Германии памят-
ники пспользовать для доказательства правильности своих общенсториче-
ских представлений. Отсюда проистекает совершенно несостоятельная
в научном отношении методика использования свидетельств варварских
Правд. Для этой методики характерно ne только игнорирование ка-
чественного своеобразия различных Правд, eit присущ и отказ oT анализа
всего _ содержания Toi или иной Правды, который подменяется, © одной

89 Tak, согласно Даниенбауэру, и у древних германцев времен Тацита, и у саксов
IX в. ocHoBHoe деление иплемени сводилось K противоположности господ и слуг, BOT-
чинников и зависимых .'НО‚'[ОЙ. Дашюпбауг›р ограничивается констатированием TOTO
факта, ITO саксонские герцоги Брупо, Гесси и Видукинд столь же мало были крестья-
нами, Kak вожди древних германцев Bpemen Тацита — Арминий, Маробод, Сегест п
Цивилие (H. D a n n e n b a u e r. Adel, Burg und Herrschaft bei den Germanen,
З. 99). Однако существенно здесь совсем He 970 (1160 270 само собой разуместся), a то,
можно ли TOBOPHTb о наличии класса крестьян и BOTUNHHIKOB BO времена Ті\ЦПТг\ и
в 4eM Re заключалось реальное различие в социально-экономическом положении
древнегерманских военных ВО?КЦСЙ и саксонских герцогов IX P., a также B xapaKTe—
pe политических функций rex n других. Wo Kak раз эти вопросы ie только ne решаются
;[‹пшопбпуэро.\[‚ HO даже He ставятся iM, поскольку OW считает само СОб!)іі разумею-
щимся и наличие как у древних Г(‘.РМ{\Н„ЦОВ‚ TaK II у саксов IX B. BOTUIHILHITKOB, ('vHO,'[H()i'[
стороцы, зависимых крестьян, Cc другои стороны, и тождественность социальной при-
роды ;Ц}У(‘іП!(‘Г(‚'р!\[‘‹\ПСЬ'ПХ BOA {eM и саксонских герцогов.

51 IIo мнению Bor, заслуга историков школы Т. Майера coctour в Tom. uTo, рас-
сматривая (‘ВО(И)‚'ЦУ раннего средневековья «© точки зрения господина». oiut. AoKa3a—
ли, Io «свобода и песвобода связаны C функциями, выполняемыми в обществе; roc—
подин, который нуждается в ix выполнении, предоставляет свободу или отказывасет
в ней» («Dorfgemeinde..., 5. 21). C точки зрения Босля, фундаментом древней свобо-
ды (die alte Freiheit) у германцев бы_._'п\ «безопасность от произвола господина и от
нацпадения извное»; B эпоху переселении западных германцев и B pahileM средневековье
('ВО(Ю‚'ПП-Ц' принадлежали к слою подвластных .'ПОД\'Й‚ «OHI C полным основанием на-
зывались свободными, так Kak UM угрожала несвобода» («Freiheit».—Sachworterbuch
zur deustchen Geschichte von Hellmuth Réssler und Giinther Franz», Miinchen, 1958,
S. 295).

136 A. П. Данилов, А. П. Неусыхин

стороны, использованием искусственно изолированных данных, а c другой
стороны, таким истолкованием привлекаемых свидетельств, / которос
нельзя оценить иначе, как насилие над текстами (напомним хотя бы истол-
кование Т. Майером литов Салической правды в качестве «свободных
людей короля»!). Нельзя не заметить, что этой методике свойственно прямо
или косвенно выраженное нигилистическое отношение K варварским
Правдам как историческому источнику. Такое отношение проявляется,
в частности, и в TOM, что они привлекаются лишь попутно и используются
в весьма скромных размерах 55.

Нельзя согласиться и с теми приемами интерпретации других источни-
ков раннего средневековья (капитулярии, полиптики, королевские дипло-
MBI, формулы, картулярии °°), с которыми мы встречались у представите-
лей «теории королевских свободных». Все указанные выше источники под-
вергаются сугубо одностороннему истолкованию, отрываются от конкрет-
ной исторической обстановки, в которой они возникли, что закрывает путь
к научно обоснованному комплексному использованию свидетельств различ-
ных источников. Сторонники «теории королевских свободных» чаще всего
оперируют механически соединенными свидетельствами источников, CBII-
детельствами, которые в их работах, как правило, неверно истолковыва-
ются или приобретают гипертрофированное значение, чуждое их подлин-
ному смыслу. Но ни факты несения королевской военной службы свобод-
ными людьми, ни факты превращения части свободных в королевских
оброчников, в держателей seman, принадлежащей королю-вотчиннику,
взятые в совокупности CO всеми другими явлениями, порождавшимися
присущим Франкскому государству социально-экономическим и полити-
ческим строем, ни в коей мере HE доказывают правильности «теории ко-
ролевских свободных». Onn He обосновывают тезиса что Gemeinfreie
были Konigsfreie, являлись особым сословием «свободных людей короля»,
появившимся в результате политики королевской власти. Тем более
не располагают сторонники рассматриваемой теории данными источников,
которые могли Ob служить аргументами в пользу утверждений, будто
в древней и раннесредневековой истории германских племен категория
свободы была порождена интересами и потребностями как господ-вотчин-
ников, так и военных вождей и королей, будто свобода искони суще-
ствовала лишь в связи с отношениями господства и подчинения.

Zusammenfassung ..
des Artikels von A. J. Danilow und A. J. Neussychin «Uber die nue
Theorie der sozialen Struktur des friihen Mittelalters in der biirgerlichen
Mediavistik in der Bundesrepublik Deutchlands»

In den letzten 15—20 Jahren wurde in der westdeutschen Mediavistik
eine neue Theorie geschaffen, die eine weite Verbreitung gefunden hat.
Diese neue Theorie wurde einberufen, um die sozialpolitische Struktur des

» Подобное отношение представителей «теории королевских свободных» к Bap-
варским Правдам нельзя считать случайным. Оно обусловлено коренным и неустра-
нимым противоречием между совокупностью свидетельств, которые содержатся B этих
!ШЖН„ОИПЕНХ для изучения ранпой истории немецкого народа па.\_'іятипках, и той кар-
тиной социально-экономического и политического строя древней и раннесредневеко-
вой Германии, которая изображастся на страницах работ историков школы
Т. Майера.

86 При анализе данных картуляриев историки школы Т. Майера ne разграничи-
вают Te HX свидетельства, которые указывают на процесс массового вступления сво-
бодных людей в зависимость OT ?упиых церковных вотчинников, и другие, которые
отражают положение мелких CBODOJIHBX COöCTBeHHIIKOB до начала 3TOTO процесса.

Медиевистика ФРГ o социальной структуре раннего средневековья 137
friihen Mittelalters zu erkliren. Th. Mayer, Н. Dannenbauer, К. Воз],
К. 5. Bader, W. Schlesinger, 1. Bog und einige andere Mediivisten in der
Bundesrepublik Deutschland, in Osterreich und in der Schweiz verneinen
die Existierung einer breiten Schichte von einfachen freien Menschen im
frihen Mittelalter, welche von deutschen Mediivisten des XIX. Jahrhunderts
«Gemeinfreie» genanut wurden. Nach der Meinung der Anhanger der neuen
Theorie kennt die Geschichte des deutschen Volkes keine solche soziale
Schicht: das, was Historiker des XIX. Jahrhunderts fiir «Gemeinfreiheit»
hielten, war in der Wirklichkeit nur «Kénigsfreiheit», die von frankischen
Königen fiir die Erreichung ihrer politischen, wirtschaftlichen und Kriegs-
zwecke geschaffen wurde. «Koénigsfreie» wurden von der Kénigsmacht geschaf-
fen und waren ein Instrument ihrer Politik.

Die Analyse der Werke der Anhanger von «Konigsfreiheits-Theorie»
fihrt zu folgenden Schliissen. Die sich an diese Theorie haltenden
Historiker schreiben der Koénigsmacht die Hauptrolle im Proze8 der l ntwick-
lung des friihen Mittelalters zu; sie iibertreiben ihre Bedeutung in dem Маве,
ЧаВ die Kénigsmacht bei ihnen sich in einen Demiurg der historischen Ent-
wicklung verwandelt. Indem Anhianger der «Kénigsfreiheits-Theorie mit
den besten Traditionen der deutschen Historiographie des XIX. Jahrhunderts
brechen, verneinen sie eine radikale Umwilzung, die sich in der sozial-
6konomischen Ordnung der deutschen Stiimme im frihen Mittelalter ere-
ignet hatte.

In dieser Verneinung gehen sie noch weiter als die Anhanger der kriti-
schen Richtung in der deutschen birgerlichen Medievistik am Anfang des XX.
Jahrhunderts, was sie zu einer unbegriindeten Annaherung der sozial-
dkonomischen Struktur der altgermanischen Gesellschaft, einerseits, und
der gesellschaftlichen Ordnung des friinkischen Staates aus der Merowinger-
zeit, sowie auch der germanischen Stimme des VIII.— IX. Jh., anderer
seits, führt.

Fiir die Methodik des Quellenstudiums ist bei diesen Historikern die
Unterschatzung der Bedeutung der Volksrechte als einer historischen Quelle,
sowie Ignorierung der qualitativen Eigenartigkeit verschiedener Volksrechte
und einseitige Erlauterung anderer Denkmaler der frühen Mittelalters (Kapi-
tularien, Polyptike, Kénigsdiplome, Formelsammlungen, Urkundenbiicher)
charakteristisch. Kinzelne Zeugnisse dieser Quellen sind von den konkreten
historischen Verhaltnissen, unter denen sie entstanden worden sind, gewohn-
lich abgetrennt. Anhiinger der neuen Theorie opericren am 6ftesten mit me-
chanisch verbundenen Zeugnissen verschiedener Denkmaler,die entweder nicht
richtig erliutert werden, oder eine ihrem echten Sinne fremde Bedeutung
erhalten,

Anhinger der Theorie der «K6nigsfreiheit» verfiigen tiber keine Quellenan-
gaben, welche als ein Argument zu Gunsten ihrer Bestatigungen dienen
könnten, da$ in der alten und frihen mittelalterlichen Geschichte des
deutschen Volkes die Kathegorie der Freiheit von Interessen und Bediirfnis-
sen sowohl der Kriegsfiihrer und Kénige, als auch der Grundherren hervor-
gerufen worden sei, und da3in jenen Epochen die Freiheit nur in Verbindung
mit Verhiltnissen von Herrschaft zu Unterordnung existiert hatte.