 	

Советская медиевистика и ее задачи в области историографии 

В наши дни, когда советский народ решает великие задачи построения
коммунистического общества, советские медиевисты BMeCTe CO всеми
советскими историками должны сконцентрировать свои усилия на творче-
ской разработке наиболее актуальных цроблем. Среди них важное место
занимают вопросы историографии средних BCKOB, которые приобрели осо-
бое значение в свете задач, поставленных XXI съездом KICC перед ра-
ботниками идеологического фронта. Активная наступательная борьба
ипротив всех проявлений враждебной марксизму буржуазной идеологии
была выдвинута Kak oqura is главных задач работников общественных наук
и в постановлении ЦК КПСС «О задачах партийной пропаганды в совре-
менных условиях», припятом в январе 1960 г. Выполнение этой задачи
в области историографии средних веков является долгом советских меди-
евистов.

С самого своего возникновения советская медиевистика развивалась и
крепла в борьбе с реакционными идеями буржуазной историографии, в про-
цессе критического освосния всего лучшего, что было создано буржуазной
медиевистикой в России и за рубежом. Крупные достижения советских
ученых в изучении социально-экономической истории, народных движений,
идеологии и культуры средневековья были Ob невозможны без постоян-
ного внимания с их стороны к вопросам историографии, занимавшим важ-
Hoe MecTO BO всех творческих — дискуссиях. Исследования Ё. А.
Босминского, A. Д. Удальцова, Н. П. Грацианского, С. Д. Сказкина,
М. М. Смирина, А. M. Неусыхина, Н. А. Сидоровой, A. Д. Люблин-
ской, В. В. Стоклицкой-Терешкович, Б. Ф. Поршнева, В. Ф. Семенова,
В. М. Лавровского, В. M. Рутенбурга и других советских историков
западноевропейского средневековья, с марксистско-ленинских noaimmmit
осветившие важнейшие этапы развития феодального общества, показали
научную несостоятельность многих реакционных концепций буржуазной
историографии. III—IV roma «Всемирной истории», в которых впервые
3a BCe существовацие марксистской исторической науки на материале
истории всех народов мира воссоздана целостная картина развития и паде-
ния феодальной общественно-экономической формации, дают подлинно
научное изложение истории феодальной эпохи и на конкретном материале
опровергают ce идеалистическое понимание, содержащееся в трудах дво-
рянских и буржуазных медиевистов. Определенные успехи имеются и
в разработке истории медиевистики. Развитие медиевистики в России
XIX s. получило освещение в работах К. A. Косминского, С. И. Архан-
тельского, И. Н. Бороздина, b. Г. Вебера, A. Д. Люблинской,
С. А. Асиновской. В монографиях М. А. Алпатова «Политические идеи
французской буржуазной историографии XIX в.», Б. Г. Реизова «Фран-

Covemckaa _ медиевистика и ee вадачи в области историографии Bä
цузская романтическая псториография (1815—1830)», a также в статья
A. Д. Люблинской, Н. А. Сидоровой прослежены важнейшие явле-
HHA в развитии французской медиевистики. Важное — значение ji
изучения истории медиевистики в Англии имеют статьи E. А. Koc-
минского, В. D. Семенова, A. С. Самойло, Е. В. Гутновой,
Я. А. Левицкого, М. A. Барга. Истории немецкой медиевистики Kota
XIX и ХХ в. посвящена — монография А. И. Данилова — «Проблемы
аграрной истории раннего средневековья в немецкой / историографии
конца XIX — начала XX s.» (M., 1958) и psg ero статей, a также
статьи A. M. Неусыхина, Н. Ф. Колесницкого, Н. П. Грацианского,
С. Д. Сказкина, М. М. Смирина. Опубликованы статьи по истории медие-
вистики и других странп:  Италии (В. M. Рутенбург), Нидерландов
(A. Н. Чистозвонов), США (A. С. Самойло), Норвегии (A. Я. Гуревич).
Недавно вышла монография И. С. Кона «Философский идеализм и кризис
буржуазной исторической мысли» (M., 1959), в которой затрагиваются
некоторые важные проблемы — методологии — современной буржуазной
медиевистики.

Вместе с тем He подлежит сомнению, что активность советских медие-
вистов в области историографии еще недостаточно отвечает задачам борьбы
с буржуазной идеологией в исторической науке и потребностям историогра-
фического освещения актуальных научных проблем. А эти задачи,
выдвигаемые самой жизнью, в настоящее время очень сложны и разно-
образны.

На очереди создание новых слециальных монографических исследова-
ний по узловым вопросам истории медиевистики; до сих пор подобные
исследования были сравнительно редким явлением в нашей научной лите-
ратуре, так как в ней преобладали статьи, посвященные анализу взглядов
тех или иных историков на отдельные вопросы истории средневековья.
Давно назрела необходимость в создании развернутого марксистского
курса историографии средних BCKOB, который дал Onl систематическое
изложение этого трудного предмета и мог OBL служить учебным пособием
для студентов-медиевистов. На современном этапе развития советской
медиевистики остро ощущается потребность в новых, более глубоких ме-
тодах историографического исследования. Нам нужны статьи и монографии,
которые содержали бы после; овательное,  основанное на глубоком иссле-
довании трудов данного автора и на анализе источников разоблачение тех
WIM иных буржуазных кондепций. Только обоснованная научная критика
может по-настоящему разить враждебные марксизму историографические
течения и убеждать читателей в ошибочности выдвитаемых буржуазными
историками положений.

В связи с этим очень важной задачей каждой историографической ра-
боты становится анализ исследовательских методов, присущих тому или
иному направлению исторической мысли или его отдельным представите-
JIM, характера использованных HMM источников и способов изучения этих
источников. Вместе с TeM для историков, разрабатывающих проблемы
историографии, очень важно глубокое понимание особенностей содиально-
экономического развития данной страны в пелом, а также нылснение свя -
зи между развитием медиевистики и общим состоянием исторической
науки и состоянием философской, содиологической и экономической
мысли этого периода.

Наряду с углублением характера историографических исследований
назрела потребность и в значительном расширении их сферы. В прошлые
годы советские медиевисты уделяли далеко не достаточное внимание рас-
смотрению и критике ряда историографических течений современностг.

54 Советская медиевистика и ee гадачи в области ucmopuoe papuu

6opboa c. которыми имеет особенно актуальное значение. В YaCTILOCTH, нами
совершенно недостаточно изучалась медиевистика СЦ[А’\‚ B KOTOpOil 5a по-
следние 15 TCT заметно усилились реакционные тенденции. Столь ;e педоста-
точно внимания уделяли до сих пор советские медиевисты СОВРОМСННОЙ
историографии истории средневековой культуры. A между TeM именио
в этой области наиболее широкое распространение, ocodenno в CIMA, ФРГ,
Франции, Италии, получили всевозможные фальсификаторские теории,
имеющие целью восхваление средневековой католической церкви, KOTO-
рая изображается Kak создательница и хранительница всех культурных
ценностей средневековья. Религпозная идеологпя рассматривается сто-
ронниками этих теорий как основная движущая сила истории средних ве-
Kos. Her нужды говорить, что первейшим долгом советских медиевистов
является непримиримая, по-ленински партийная и научно обоснованная
критика OTOH реакционной историографии.

Весьма актуальной задачей для нашей историографии является также
решительная и обстоятельная критика взглядов того историографического
направления, особенно влиятельного в настоящее время в ФРГ ив Англии,
представители которого приписывают первостененную роль в развитии
средневекового общества и государства политике королевской власти и
сводят BCH историю к «игре сил» королевской власти и «социальной элиты»
феодального Mupa. He утратила своей актуальности и борьба с буржуазной
модернизацией средневековой истории, которая проявляется главным 00-
разом в стремлении значительной части современных буржуазных медие-
вистов всех стран доказать извечность капитализма, наличие которого они
готовы видеть в средневековых городах XI—XIII вв. и даже в феодальной
деревне в период, когда началась коммутация ренты и сокращение доме-
ниальной запашки.

Ha очереди стоит исследование вопроса о влиянии социал-реформист-
ской идеологии на буржуазную историографию, довольно заметном в та-
ких странах, kak Англия, Франция, Норвегия. Вопрос stor приобретает
особый интерес в связи с тем, что с этим влиянием, по-видимому, отчасти
связано возрождение в буржуазной историографии интереса к социально-
экономическим проблемам и заметная активизиция течений, близких
к экономическому материализму конца Х1Х —начала ХХ в. Критиче-
ский анализ работ представителей этого направления с марксистско-
ленинских позиций тем более важен, что x авторы, обычно убежденные
враги исторического материализма, в силу свойственного им эклектизма
нередко пытаются использовать отдельныг положения марксизма, а иногда
даже приписывают свой интерес к — социально-экономической проб-
лематике марксистскому влиянию. Выяснение подлинного лица этих исто-
PHKOB, методологических OCHOB HX концепций, HX действительного OTHO-
шения к марксизму, раскрытие политической тенденциозности в истолкова-
HAM фактичэского материала является необходимым условием использова-
ния работ этих историков. Следует вообще усилить работу в области изу -
чения it критики методологии современной буржуазной  медиевистики,
учитыная TO пристальное внимание к этим проблемам ‚которое в пастоящее
время характерно для многих медиевистов капиталистических стран.

Ведя решительную борьбу против антинаучных извращений истории
средних веков, советские медиевисты He должны забывать TOTO, что в бур-
жуазной историографии существуют весьма различные течения и на-
правления, как откровенно реакционные и консервативные, Tak и
более — прогрессивные, представители — которых нередко дают
ценные конкретные исследования. Естественно, что эти различия должны
учитываться в советских историографических исследованиях, которые

Советская ycöuecuemura и ee гадачи с области _ историографии 55
должны быть свободны OT какой-либо унификации и вульгаризации
в оценке зарубежной исторической литературы.

Bee более нетерпимым становится и отставание наших историографов
в изучении медиевистики стран народной демократии; Ao cix пор в нашей
литературе отсутствовали HE только исследовательские статьи на эти темы,
HO даже хорошие обзорные статьи.

Особенно большое значение для советской медиевистики и историогра-
фии средних веков имеет в настоящее время изучение различных проблем
советской медиевистики, которая за 43 года своего существования накопила
ряд весьма ценных исследований. Изучение советской медиевистики пеоб-
ходимо м для обобщения результатов работы советских историков, и для
введения в научный оборот и преподавательскую работу в высшей школе
материалов и выводов исследований, опубликованных порой в мало изве-
стных и мало доступных широким научным кругам изданиях. Трудно пере-
оценить значение таких статей и в подготовке к созданию в дальнейшем
научной истории советской исторической науки. Необходимо усилить
внимание к разработке истории советской медиевистики, настойчиво
добиваясь, чтобы на первом плане в ней стояли вопросы историографиче-
ского анализа.

Важность и актуальность задач, стоящих перед советскими медиевис-
стами в области историографии, и отмеченлое выше отставание в реше-
иии этих задач гпобудили редакционную коллегию сборника «Средние
века» посвятить O данный — выпуск — историографическим проблемам.
Естественно, что этот выпуск сборника He может претендовать на
сколько-нибудь полное освещение всех или даже только наиболее важ-
ных 13 перечисленных выше вопросов историографии. Тем не менее собран-
ные в нем материалы могут, на наш взгляд, дать некоторое общее представ-
ление о современном состоянии медиевистики в некоторых странах капи-
талистического мира и в отдельных странах народной демократии.

Редколлегия надеется, что выход в свет данного выпуска, посвященного
историографической тематике, привлечет внимание более широкого круга
советских медиевистов к историографическим вопросам, активизирует их
дальнейшую работу в этой актуальнейшей области исторических исследо-
ваний.