КОЛЕСНИЦКИЙ
СОВРЕМЕННАЯ НЕМЕЦКАЯ БУРЖУАЗНАЯ ИСТОРПИОГРАФИЯ
О ФЕОДАЛЬНОМ ГОСУДАРСТВЕ В ГЕРМАНИИ

В западногерманской псториографии сейчас много говорят о пересмотре
прежних исторических представлений. В области изучения средневекового
государственного устройства Германии будто бы совершен целый перево-
рот. «Все, что казалось еще не так давно прочным и незыблемым, поколеб-
лено в самих своих основаниях и превращается на наших глазах в груду
развалин. Ilo таким кардинальным проблемам истории государственных
учреждений Германии, Kak происхождение территориальной власти, фогт-
ство, графская власть, сословия, и прежде всего сословие свободных
крестьян,— проблемам, которые составляли золотой фонд исторической
науки и считались раз и навсегда решенными, сейчас высказываются мие-
ния,показавшиеся бы еще поколение назад песлыханной ересью... В науке
подул свежий ветер». ITH слова взяты из поздравительного послания
Теодору Майеру, помещенного в юбилейном сборнике в честь ero семи-
десятилетия 1. [lo мнению apropos сборника, главная заслуга в пересмотре
старых представлений принадлежит юбиляру.

Что же на самом деле происходит в данной области немецкой буржуаз-
ной историографии? Ксть am основания говорить о «свежем serpe»?
И можно ли вообще считать новые конденции шагом вперед?

Чтобы ответить на эти вопросы, напомним сперва, как трактовала исто-
рию германского феодального государства Ta историография, которая
предается теперь анафеме.

В начале второй половины XIX s. в немедкой буржуазной исторпогра-
фии феодального государства господствовала концепция П. Рота и Г. Вай-
ца ?. Oda автора, несмотря на UX расхождения no ряду вопросов, сходи-
лись BO мнении, что до возникновения феодальной политпической раздроб-
ленности государственное устройство основывалось на началах прямого
подданства всего свободного населения ro отношению к главе государ-
ства — королю. Система непосредственного подданства служила n ro время
основой государственного единства. Нарушение этой системы привело
K упадку и распаду государства и ввергло страну в феодальный хаос
(Г. Вайц считал, что на территории Германии система непосредственного
государственного подданства разложилась только в середиле ХИ в.).

' H. Dannenbauer. Gruss und Dank.——«Aus  Verfassunes- und Landesge-
a eas zum 70. Geburtstag von Th. Mayers, I. Lindau—Konstanz, 1954,
5. o—b.

®° Р. Roth. Geschichte des Benefizialwesens von den iiltesten Zeiten bis ins 101°
Jahrhundert. Erlangen, 1850; ero save. Feudalitit und Untertanenverband, Weimar
1863; G. W a it z. Deutsche Verfassungsgeschichte, Bd. I—VIII. Berlin, 18441878"

Немецкая буржуазная историография о феодальном eocydapemee в Германии 139

П. Por связывал упадок государственного сдинства BO Франкской
империи c внешними факторами и с изменением военной организации госу-
дарства. Но непосредственной причиной распада старой системы единой
государственной организации он считал потерю крестьянством земель-
ной собственности и свободы и появление частной власти над населени-
eM, On идеализировал раннефеодальное государство, видя в nex про-
образ современного буржуазного государственного порядка 3, а насту-
пившую вслед за этим феодальную раздробленность квалифицировал Kak
историческую аномалию, Kak регресс *. В этом отношении Por всецело раз-
делял буржуазную концепцию XVIII — начала XIX в., согласно кото-
poli феодализм (отождествляемый обычно буржуазными историками с
политической раздробленностью) представлял перерыв в поступатель-
HOM псторическом развитии общества.

В политическом отношении концепдия Pora п Вайца выражала
прогрессивные для своего времени тенденции в буржуазной идеологит,
В Германии были eme живы проявления средпевекового политического
партикуляризма, и создание единого национального государства являлось
насущной политической задачей. UTM историки, будучи идеологами немец-
кой буржуазии, видели возможность объединения государства в создании
единой германской монархии.

С завершением воссоединения Германии, когда вопросы государствен-
ного единства потеряли свою актуальность It на первый илан встали внут-
ренние политико-экономические проблемы, в трактовке феодального госу-
дарства господствующее положение заняла натуральнохозяйственная
вотчинная теория. Ee поборниками были HK. Т. Инама-Штернегг и
К. Лампрехт 5. Onn неотрицали публичноправового характера раннесред-
невекового государства, HO и He признавали за HIM абсолютного значения.
Bee изменения в государственном устройстве, наступившие после распада
империи Каролингов, опи объясняли ростом феодальной вотчины. Вотчи-
на отняла у государства политическую власть и преобразовала Bee старин-
HOC устройство по своему образу и подобию. Ona явилась основой создания
современной государственной территорпальной организации. Вотчинная
теорпя в попимании характера феодального государства п в выяснении
предпосылок ero изменения поднилась HCCOMHCHHO выше других буржуаз-
ных концепций. Некоторме ее положения строплись на почве - экономиче-
ского материализма. Tai, например, перемены в государственной и судеб-
ной организации объяснялись сторонниками вотчинной теории влиянием
хозяйственных условий °. Tem He менее от научного понкмания государ-

$ P. Roth. Feudalitit..., 5. 335: «Cnetema непосредственного подданства (Unter-
tanenverband) — основа современного государства, 6c3 которой vis ue представляем
cede упорядоченного государственного устройства, ne является и ‘эбретеннем наших
дней. Ona ведет Hac к тем старым добрым мпорядкам, показу котсриых посвящена на-
стоящая книга... Ничто He севидетельствует Tak о преймуществах этого старого герман-
ского устройства, как TO, ITO nocge вековых конвульсий CTO принципы снова востор-
жествовали».

* P. Roth. Feudalitiit.... 5. 27: «to ue государство, a конгломерат, который
должен или консолидироваться, или распасться». Cp. К. S. Bader. Volk, Stamm,
Territorium.—«istorische Zeitschrift), Bd. 176, 1953, 5. 449: «Историкам ХТХ в. идеа-
TOM представлялось упорядоченное государство c. чиновниками ми единым закопода-
тельством. Bee, что He согласовалось c Ээтим, объявлялось llk'Tt)[)ll'll'Cliw)ii аномалией»,

5 В. Т. I n a m a—S8St ern eg c. Deutsche Wirschaftsgeschichte, Bd. I, 2. Aufl.,
Leipzig, 1905, S. 346 М., 386 М., 681; Bd. II (Leipzig, 1879), s. 168 М., 202, 258;
K. Lamprecht. Deutsches Wirtschaftsleben im Mittelalter, Bd. I. Leipzig,
1885, 5. 668 М., 993 ff., 1505 ff.

* К. Т. Inama-Sternegg. Deutsche Wirtschaftsgeschichte, Bd. II, 5. 258;
K. L a m p r e c ht. Deutsches Wirtschaftsleben..., Bd. I, 5. 1505, 1516, 1523;

140 Н. Ф. Noaecnuyruii

ства вотчинная теория была почти так же далека, как и предшествовавшая
ей публично-государственная концепция. К тому же она явно идеализиро-
вала феодальную вотчину, приписывая eli роль преобразующей силы
в общественно-политической жизни средневекового общества.

В конце XIX — начале ХХ в. вотчинная теория подверглась резким
нападкам Kak CO стороны историков-экономистов, TAK и CO стороны исто-
риков-юристов. Критика вотчинной теории была направлена своим острием
прежде всего против ee «материализма». В Heil видели если He чистый
марксизм, TO явную дань марксизму. Ee обвиняли в непонимании «идеаль-
ного начала» общественного и политического развития и в недооценке post
государства .

В историографии германского феодального государства господствую-
щее положение заняла публичноправовая концепция, созданная Р. Зомом
и Г. Беловом. Но это не означало возврата ко взглядам П. Рота, хотя
в построениях Белова продолжала фигурировать созданная Ротом госу-
дарственно-юридическая терминология. Рот считал, что раннегерманское
государственное устройство разложилось в связи с изменением социально-
экономических условий; Белов и ero последователи, наоборот, утверждают,
что социально-экономические отношения не определяют ни в какой мере
политический строй, а сами от Hero зависят 8; основой эволюции гер-
манского государства признается теперь  «немецкая — государственно-
правовая идея» с ee дуализмом единого (т. e. общего) и особого °. Por
исходил из того, что система непосредственного государственного поддан-
ства разложилась уже BO франкский период. Белов говорит o ее господстве
на протяжении всей истории средневекового германского государства !°.

Концепция Г. Белова выражала политические взгляды реакционных
элементов немецкой буржуазии конца XIX — начала ХХ B., видевших в
прусском абсолютизме надежную ограду против нарастающей революцион-
ной борьбы пролетариата. Эта концепция была открыто направлена против
марксизма!!.

Чтобы опровергнуть утверждение вотчинной теории об абсолютном
господстве вотчинных отношений в средние века, Белов и его сторонники
пытались доказать, что в течение всего средневековья сохранялись значи-
тельные слои свободного населения, которое находилось в отношениях
прямого подданства к верховной государственной власти 12, Исходя из
этого, Г. Белов утверждал, что «при самом широком распространении...
частных форм зависимости оставалось еще достаточно места для действи-
тельно государственных отношений» 13, Такого же мнения придерживался
и Г. Зелигер !! — научный противник Белова.

F. R a c h f a h l. Deutsche Geschichte vom wirtschaftlichen Standpunkt.—«Preussische
Jahrbüchers, Bd. 83, 1896, 5. 78 ff.

? Cm. подробнее: A. И. Данилов. Проблемы аграрной истории раннего средне-
вековья в немецкой историографии конца XIX — начала ХХ s. М., 1958, стр. 67 и сл.

8 G. Below. Der deutsche Staat des Mittelalters. Leipzig, 1914, 5. 337.

9 См. F. Keutgen. Der deutsche Staat des Mittelalters. Jena, 1918, 5. 125, 145.

' С. Below. Der deutsche Staat..., 5. 94: «Публично-государственный Xapak-
Tep rocyapcTBeHHOoro ycTpoiictra He был TloTepAH, flo MOeMy yOouKennt0, и в течение
всего последующего периода». ]ЦОКЁ\ЗЗТСЛЬСТВУ этой «иИсТИНЫ » посвящена BCH книга
Белова.

!! Cm. G. Below. Die neue historische Methode.—«Historische Zeitschrift», Bd. 81,
1898, S. 242, 265.

: G. Below. Der deutsche Staat..., Kap. 4; G. Below. Geschichte der deut-
schen Landwirtschaft im Mittelalter in ihren Grundziigen. Aus dem hinterlassenen Ma-
nuskript hrsg. von Fr. Liitge. Jena, 1937, 5. 84 ff.

" G. Below. Der deutsche Staat..., $. 1124

4 G. Seeliger. Die soziale und politische Bedeutung der Grundherrschaft im
riiheren Mittelalter. Leipzig, 1903, S. 196. '

Немецкая буржуазная историография о феодальном государстве в Германии 141

Вотчинная концепция видела в феодальном землевладении политиче-
скую силу, подчинившую своим интересам всю существовавшую прежде
государственную организацию. Публичноправовая концепция Г. Белова,
Ф. Кейтгена и других признает государственный характер только за
органами, возглавляемыми — королевской властью. Государство Белов
считает «учреждением, посвященным высшим целям и выражающим всеоб-
щий, единый интерес» !>, Если вотчина и обладала некоторыми государст-
венными качествами, то только по воле публичной государственной власти,
в результате получения от Hee соответствующих государственных полно-
мочий (иммунитет, банн, права графа и фогта). Возникновение террито-
риальных княжеств, в которых немецкая буржуазная историография
видит «современный тип государства», сторонники Белова связывают с пере-
дачей императорской властью в пользу князей верховных государствен-
ных прав — высшей юрисдикции, судебно-административного банна и ре-
галий. Публичноправовая кондепция идеализирует, таким образом, фео-
дальное государство, приписывая ему роль движущей силы в развитии
феодального общества.

Эта концепция не подвергалась до настоящего времени критике в не-
мецкой буржуазной историографии. А. Допш характеризовал ее как одно
из крупнейших достижений немецкой исторической науки ХХ s. и ставил
Г. Белову в заслугу TO, что он «доказал государственный характер средно-
векового германского устройства» !®, Пресловутое «отчуждение» верховных
государственных прав Допш считает He 3.10M, a наоборот, положительным
государственным деянием, посредством которого монархия «включала
в государственное строительство широкие общественные слои».

Однако в дальнейшем исследования таких историков, Kak Г. Гирш,
Г. Oden и др., показали несостоятельность концепции Г. Белова даже
c формально-юридической точки зрения. Утверждение Белова, что всякая
политическая власть в средние века имела своим началом государственное
полномочие, опровергается многочисленными фактами, свидетельствую-
щими о наличии высшей юрисдикции и иных верховных государственных
прав у крупных землевладельцев, которым не предоставлялось каких-либо
полномочий сверху. То, что получали крупные церковные феодалы по
королевским иммунитетным грамотам и в результате пожалования рега-
лий и верховных судебно-административных прав, светские магнаты име-
ли и без королевских пожалований. Историки снова начали говорить
об органической связи политической власти с феодальным землевладением,
06 «автогенном» развитии высшей юрисдикции и других верховных госу-
дарственных прав. He означает ли это возврат к некоторым положе-
ниям «опровергнутой» Беловом вотчинной теории? Дальше мы увидим,
что и в другом пункте публичноправовая концепция на деле отвергнута:
современная историография ставит королевскую власть, которая, no Be-
TOBY, всегда была носительницей публично-государственной идеи, на од-
HY доску с феодальной знатью (Adel), носительницей вотчинной власти;
обеим этим силам она приписывает одинаковую роль в деле «строитель-
ства государства». Правда, в признании «автогенного» pa3BIITHA выс-
Weil юрисдикции из феодального землевладения Her ничего, нарушаю
щего юридическую концепцию. Власть, которую присваивают явочным

5 G. Below. Der deutsche Staal..., 5. 174.

16 A. Dopsch. Der deutsche Staat des Mittelalters.—«Das Mittelalter in Einzel-
darstellungen», Leipzig—Wien, 1930, 5. 220 ff.

17 H. Hirsch. Die hohe Gerichtsbarkeit im deutschen Mittelalter. Prag, 1922,
$. 223 ff.; H. Aubin. Die Enstehung der Landeshoheit nach niederrheinischen Quel-
len. Berlin, 1920, S. 157 ff.

142 Н. Ф. Roaecnuyrut

П Н о
порядком крупные землевладельцы, понимается этими историками в TOM
Ke духе, что и власть, «делегируемая» от короля. Ee г;опсхождение He
связывается с природой самой феодальной собственности, e феодальным
производством и присвоенлем. Ho этого ne делала n вотчинная теорпия.

Чтобы судить в KakOM направлении развивается современная немец-
кая буржуазная историография феодального государства, посмотрим, как
в Heli трактуются отдельные наиболее важные проблемы ero пстории.
Начнем с самого главного — с понимания существа государства.

Буржуазная социология и исторпография He способны дать научное
определение государства. И это вполне понятно. Признание государства
в классово-эксплуататорском, а следовательно, п буржуазном обществе
органом классового господства эксплуататорского меньшинства над экс-
плуатпруемым большинством народа раскрывает зияющие язвы капита-
листического строя и поэтому He совместимо с буржуазной идеологией.
Буржуазные идеологи вынуждены маскировать социальные и политиче-
ские контрасты и облекать органы классового господства в одежду народ-
ной общности. Поэтому и государство они характеризуют как политичес-
кое устройство всей нации, всего народа. Целью государства они считают
не утверждение политического господства господствующего экономически
класса, а защиту политических интересов всего народа.

«Под государством,— говорит Т. Майер — мы понимаем ToT полити-
ческий порядок,посредством которого TOT или иной народ является полити-
чески действенным (Politisch handlungsfähig)»!*. «В историческом смысле,—
uumer Миттейс, — государством является устройство народа для достиже-
HUA ero политических целей» 1°. OTH _ историки решительно возражают про-
TUB того, чтобы определять государство Kak аппарат власти и насилия 2°,

Объявляя государство «организацией всего народа», буржуазная исто-
риография п социология утверждают извечность государства. Государство
появилось вместе с народом и будет существовать, пока существует народ.
Иных представлений о государстве мы не найдем в современной немецкой
буржуазной историографии. Но были времена, когда некоторые либераль-
но настроенные немецкие историки подходили к научному пониманию
государства и к выяснению условий его возникновения.

Такими историками были Г. Maypep n О. Гирке. Правда, представле-
ния 06 этом, в частности у Гирке, весьма туманные, облеченные в идеали-
стическую форму. Он говорит не о возникновении и развитии государства,
а о появлении государственной Well; HO 3a всем этим скрывается опреде-
ленная мысль, что до образования подлинно государственной власти суще-
ствовала общественная власть, действовавшая OT имени всего народа.

Г. Маурер утверждал, что первоначально вся власть воплощалась
в народе. Подлинно государственная власть образовалась у германцев
только CO времени завоевания PUMCKUX провинций ?!. По мнению О. Гирке,
первоначальные общности людей представляли собой свободные общины
hy Th. M ayer. Adel und Bauern im Staat des deutschen Mittelalters. Leipzig,

9435 Se 2:

'» II, Mit t ei s. Der Staat des hohen Mittelalters. Weimar, & Aufl., 1955, 5. 3.

*° Cm. К. G. H uc el m a n n. Volk und Staat im Wandel deutschen Schiksals,
Bd. I. Essen, 1940, S. 76: «Государство — это He аппарат власти..., 970 нравственно-
духовный и социальный организм».

2G. Maurer. Einleitung zur Geschichte der Mark-, Hof-, Вог!- und Stadtver-
fassung und der Offentlichen Gewalt. Miinchen, 1854 («Введение в историю маркового,
подворного, сельского и городского устройства и общественной власти». М., 1884,
стр. 351); ero wae. Geschichte der Stadteverfassung in Deutschland. Erlangen, 41870,
Bd. Ill, $. VI: «Публичная государственная власть возникла значительно позже.
Первоначально же BCA власть принадлежала народу. Независимая от народа подлин-

Пемецкая буржуавная ucmopuoepapua о феодально.м государстве e Германии 143
(Genossenschaften), Они были одновременно и хозяйственными, и полити-
ческими союзами. OTH первоначальные общности разложились в резуль-
Tate образования частной собственности Ha землю и разделения прежде
равных людей на имущественные классы (свободных и несвободных). Об-
разовавшаяся крупная земельная собственность стала фактором полити-
ческого господства (Herrschaft), Ona создала новый tum объединений
(Verbinde), которые связаны ne сотрудничеством равноправных индивидов,
а господством над ними единой политической CUAL (другими словами, это
уже государственные  общности) ?*?.

Отдельные правильные мысли Маурера п Гирке, появившиеся у них
при глубоком пзучении древней общины, He могли получить дальнейшего
развития и привести к научному пониманию существа государства, TAK Kak
оба автора оставались на идеалистических позициях и в государстве виде-
ли не орган классового господства, а организацию всего общества.

Rak ae представляет ce6e немецкая буржуазная историография
последних десятилетий существо германского феодального государства?
Понятие «феодального государства» Kak государства, определяемого соци-
ально-экономическими отношениями феодального общества, ей совершен-
no чуждо. «Средневековое государство», «ленное государство» (Lehensta-
at) — это даже хронологически нечто совсем пное, чем TO, что мы называем
феодальным - государством. Эти термины относятся только к государству
no XIII n. Государство eme более раннего периода называется здесь
«древнетерманским» (Altdeutsche Staat), государство последующего перио-
да — «современным», «новым». Подобная периодизация строится без учета
коренных, базисных моментов (понимание UX чуждо буржуазной науке),
на основе поверхностного наблюдения признаков государственного устрой-
ства и CTO оценки с точки зрения того, насколько OHO близко к современ-
ному буржуазному государственному устройству, представляющемуся
этим историкам верхом совершенства (при понимании государства Kak
извечной категории, KAK организации всего народа такой подход является
совершенно «естественным»). Получается Tak, что изменению подверга-
лась не природа государства, а только государственное устройство (Ует-
fassung), которое, NO мнению этих историков, способно к саморазвитию
в направлении современного (moderne) буржуазного государственного
устройства 2%,

Первой формой германского государства буржуазная немецкая псто-
риография считает «древнегерманское», или, иначе, «народное королевст-
Bo» (Volkskénigtum) ?*. В датировке истории этого «народного королевства»
исследователи расходятся. Многие относят его начало к периоду Цезаря,
конец — к периоду разложения франкской монархии. Таким образом,
в понятии Volkskénigtum объединяется как древнегерманский обществен-
ный строй, когда, no существу, eme только зарождалась государственная
власть, TAK и раннефеодальное государство, в котором от народной власти
Ho kKOpoteechant власть, ПОТОр_\'П) мы называем nyömmuoü I*gcynapcmommü властью,
возникла только co 11])(‘.‘\1(‘"" завоевания рЦМСКПХ ПрОВ]П!ЦПП›).

2 O. Gierke. Das deutsche Genossenschaftsrecht, Bd. I. Berlin, 1868, 5. 69, 81, 89.

23 См.. например: Th. Mayer. Die Ausbildung der Grundlagen des modernen
ee Staates im hohen Mittelalter.—«Historische Zeitschrift», Bd. 159, Heft 3, 1939,
Oo. 400 .

24 Идея изображения средневекового TepManckoro государства в «народном духе»
навеяна фашистской демагогией o «народном государстве». OO этом свидетельствует
содержание названного выше доклада Т. Майера на Международном конгрессе истори-
ков в Цюрихе в 1938 r. (ibid.,S.462 ff.). Доклад кончается утверждением, будто спустя
семь столетий (после XIII в.) немецкий народ снова стал — в гитлеровском «рейхе» —
«субъектом своего государства».

144 H. Ф. Колесницкий

НВ НЕНЕ ee
сохранились только пережитки в лице сотенного и областного судебного
устройства и общенародной военной организации.

«Народное — королевство» (Haye  «древнегерманское — государство»)
сменилось, согласно этой периодизации, феодальной монархией, которую
называют также «ленным государством» (Lehnstaat). Существо происшед-
ших изменений болышинством историков изображается в таком виде:
вместо всеобщей связи всего свободного населения с главой государства
в «феодальной монархии» сохранилась только непосредственная связь
знати с королем, вместо личной зависимости установилась вещная (позе-
мельная, ленная) зависпмость. Относительно основы этих изменений I IX
социального характера в немецкой историографии высказывались раз-
ные мнения. П. Рот объяснял их нарушением системы прямого государст-
венного подданства и заменой ее частной зависимостью и сеньоратом.
Конечную причину всех этих явлений он усматривал в аграрных измене-
ниях VIII—IX вв., приведших к потере подавляющей массой патриархаль-
но-свободного крестьянства собственности и свободы. В целом эти изме-
нения квалифицировались Ротом Kak коренной поворот в социальной 1
политической жизни общества ir притом Kak поворот в «худшую сторону»,
Kak своеобразный исторический регресс.

Представители вотчинной концепции тоже считали переход от ранне-
феодального государственного устройства к феодальной раздробленности
глубоким - историческим поворотом. Ho относились к нему по-иному:
OHM усматривали в этом повороте He движение вспять, a прогрессивное
явление, способствовавшее хозяйственному и политическому развитию.
Суть перехода эти историки видели в TOM, что руководящее положение
в хозяйственной, социальной и политической жизни общества — вместо
марковой общины и государства — заняла феодальная вотчина, ставшая
с TCX пор основной и решающей силой государственного развития Гер-
мании. Все дальнейшие изменения в государственной организации перио-
да средних веков ставятся последователями вотчинной теории в прямую
связь с развитием феодальной вотчины.

С точки зрения публично-государственной концепции Р. Зома и Г. Бе-
лова, эволюция средневекового государственного устройства He означала
каких-либо существенных изменений в характере самого государства.
Государство всегда оставалось публично-правовым учреждением. Переме-
ны в его организации состояли, согласно этой концепции, только в том,
что верховные государственные права реализовались в одном случае не-
посредственно королевской властью, в другом случае магнатами или
князьями по полномочию короля. Сами же верховные государственные
права He изменяли своего публичногосударственного характера. Таким
образом, здесь подмечается только юридическая сторона изменений, a o са-
MOM существе этих изменений вопрос даже He ставится.

В такой же плоскости рассматривается данная` проблема и современ-
ными — буржуазными историками ФРГ. Onn — отказываются видеть
в переходе от «древнегерманского» государства к «феодальному (ленному)»
государству какой-либо значительный перелом, изменивший характер
государственного устройства. Ilo nx представлениям , государство по-преж-
нему зиждилось на личной зависимости и персональных связях, а не на
господстве над территорией (nicht Flachen,— sondern Personenverband-
staat), Существенные изменения в государственном устройстве, по этой
концепции, наступили только в XIII s. с образованием территориальных
княжеств. Именно тогда появилось подлинно «современное» государство,
основанное He на объединении отдельных личностей, наделенных особыми
правами, а на господстве над целой территорией и ee населением (! lächen—

Пемецкая буржуазная историография о феодальном государстве в Германии — 145
ECZUR bn r s qo ^ a Das i. eoee щ eee — —
staat) ?5. Bor kak превратно изображает характер изменений государствен-
ного устройства в период феодализма эта «чистая» юридическая концеп-
una, Ee представители даже He делают серьезных попыток объяснить
HO существу происхождение своеобразного немецкого государственного
устройства периода сложившегося феодализма.Более важным им представ-
ляется открытие «юридической природы» и юридического источника его
формирования. Территориальное княжество представляется UM «coBpe-
менным» государством. Это — «государство-учреждение» (Anstaltstaat),
государство, устроенное Ha принципах «монизма» и «господства над тер-
риторией» (monistische Flachen-Herrschaftstaat) 2°,

Возникновение территориальных княжеств немецкие историки объяс-
няют или развитием крупной вотчины (вотчинная теория), или отчужде-
нием королевской властью в пользу феодальной знати верховных госу-
даственных прав — герцогских полномочий, графской юрисдикции, бан-
на и т. п. (теории «публичной власти»), или присвоением этих прав высшей
феодальной знатью в явочном порядке, преимущественно при колониза-
ции новых земель (взгляд, преообладающийвсовременной историографии
ФРГ). Ho ни одна na этих «теорий» He в состоянии объяснить, почему в дру-
гих странах «современное территориальное государство» получило совер-
шенно иную форму, форму единого централизованного государства.

Объяснить это можно только став на почву материалистического по-
нимания истории и изучив Te социально-экономические особенности раз-
вития средневековой Германии, которые обусловили своеобразный харак-
тер ее политического развития ?'. Немецкая буржуазная историография
склонна искать объяснение этому за пределами научного исследования,
в области трансцендентного, в своеобразных свойствах «немецкого духа»
и в особенностях «немецкой правовой и государственной идеи» (der deut-
sche Rechts- und Staatsgedanke), что равносильно объяснению движения
поезда вращением колес.

25 Cm. Н. Mitt eis. Der Staat des hohen Mittelalters, 5. 1.

?6 Th. Mayer. Die Ausbildung..., S. 462.

®' M& лишены возможности в рамках пастоящей статьи говорить подробно о
причинах образования в Германии территориальных княжеств. Эта проблема до на-
стоящего времени He получила еще достаточного освещения. Высказывая свое OTHO-
mege к взглядам немецкой буржуазной историографии no этому вопросу, следуст
отметить, что в одном Ona. пожалуй, права, a именно в TOM, что территориальные
княжества представляли не обычные вотчинно-сенъориальные образования, а госу-
дарственные образования «нового типа». К этому положению немецкие историки при-
шли, наблюдая характер юридических отношений в территориальных княжествах,
Tle Bce население, независимо OT вотчинной и поземельной принадложпости‚ поОДдчИНяЯ-
лось B большей пли меньшей степени власти территориального князя. (cm. W. Sch 1 с-
singer. Herrschaft und Gefolgschaft in der germanisch-deutschen Verfassungsge-
schichte.— «Historische Zeitschrift», Bd. 176, 1953, 5. 271: «Утвердить территориальную
власть — значит завладеть полностью людьми Ha ДаППОй TOppHTOleI, ПЗбаВПТЬ ИХ
от власти APYTHX господ и короля»). Безусловно, территориальное княжество пред-
ставляло, хотя и в миниатюре, TOT же THM государства, что и централизованная фео-
дальная MOHAPXAA. ЗЭЦЦ"Ёі ПСТПРПЧЭСКОй науки заключается B TOM, yToOnt BBIHCHHTL,
почему в средневековой Германии было невозможно образование централизованной
фФеодальной монархии на общенациональной основе, или, другими словами, почему
политическая централизация He вышла за пределы отдельных территорий. Разгадку
следует искать в целом комплексе экономических, социальных и политических усло-
Bult. HO, несомненно, основной предпосылкой было отсутствие в стране общенацио-
нальных хозяйственных связей.

При рассмотрении взглядов немецких историков no проблеме территориальных
княжеств HaC интересует и wx отпощение к самому этому явлению. Господствовавшая
долгие столетия система политического партикуляризма, безусловно, являлась Top-
мозом экопомического и культурного развития народа, и ee идеализация историками
свидетельствует He о прогрессивности, а о реакционности HX ваглядов.

10 стедние века, X VIII

146 H. Ф. Колесницкий

Так в общих чертах оценивается немецкой буржуазной историографией
существо изменений в строе феодального государства. Кого же она считает
субъектом государства и виновником ero преобразований?

В этом вопросе имеют место некоторые различия BO взглядах, HO онп
не носят принципиального характера. Господствующим было и остается
TO мнение, что народные массы, крепостные и зависимые крестьяне,
He имели фактически никакого отношения к изменению государства.
Творцами, строителями государства и преобразователями самого обще-
ства эти историки считают только монарха и феодалов. Понимать
иначе роль народных масс идеологи буржуазии неспособны. Признать,
что государство и все прочие области общественной надстройки изменя-
лись в конечном счете вследствие развития общественного производства,
т. е. в результате развития трудовой творческой деятельности масс, зна-
чит стать на путь материалистического понимания истории, несовместимо-
ro, Kak известно, c буржуазным мировоззрением.

Сторонники субъективной социологии, считающие историю ареной
деятельности выдающихся личностей, отводят трудящимся роль пассив-
ной массы, живущей лишь чувствами и инстинктами, Короли и окружаю-
mne UX государственные и военные деятели строят и изменяют обществен-
ные порядки, повелевают народом, устанавливают для него законы и T. II.
Народ, уверяют они, в лучшем случае способен на бунт и разрушение,
но не на созидание нового.

Недалеки от этого и сторонники буржуазного объективизма и «коллек-
тивизма». Объективизм и коллективизм ограничиваются здесь признанием
таких категорий, как «коллективная психология» и «народный дух»,
которым отводится роль объективных факторов общественного и государ-
ственного развития. Роль трудящихся масс как творцов истории, как со-
зидателей материальной основы государственной и духовной жизни народа
«объективистами» исключается в такой же степени, как и субъективистами.
Например, К. Лампрехт, которого немещкие историки обвиняли в мате-
риализме и который считал себя противником субъективного идеализма
Ранке и ero школы, свой «коллективизм» сводил к признанию того, ATO ни-
какая личность не действует свободно, а чувствует себя связанной импуль-
сами и условиями существования всего «содиального организма», «психо-
логией эпохи» и т. п. 28 Ho aro He материализм, а объективный идеализм,.
Характерно, что Лампрехт освобождает выдающихся личностей от власти
«рока» и признает за ними некоторую свободу действий, абсолютно исклю-
чаемую для «серой личности».

Однако значение народных Macc, в частности свободных крестьян,
в процессе развития государства оцденивалось историками прошлого
века все же по-иному, чем в современной западногерманской историогра-
dun, Собственно, в этом пункте и заключается главным образом Ta «пере-
оценка ценностей» во взглядах на феодальное государство, о которой речь
была выше. И здесь отчетливее всего проявляется общее направление эво-
люции современной западногерманской историографии. —.

Мы уже говорили, что такие историки прошлого века, как Г. Маурер,
П. Por, Г. Вайц, К. Т. Инама-Штернегг и К. Лампрехт, в сволх историче-
ских концепциях исходили ns признания того факта, что в раннее средне-
вековье существовало свободное крестьянство патриархального происхож-

22K. Lamprecht. Moderne Geschichtswissenschaft. Freiburg im Br., 1905;
F. Seifert. Der Streit um Karl Lamprechts Geschichtsphilosophie. Augsburg, 1925.
Подробный анализ методологических взглядов К. Лампрехта cM. в книге А. И. Дани-
лова «l'lpoö.neMm аграрной истории раннего средневековья B HeMelKoOl ycTOpnorpapup
конца XIX — начала XX в.», стр. 63 и сл.

Немецкая буржуазная _ историография o феодальном государстве в Tepmanuu 147
дения (Gemeinfreie), с судьбой которого эти историки связывали эволюцию
феодальной монархии. Потеря — крестьянством патриархальной cno—
боды и земельной собственности лишила монархию ее подданных, способ-
ных отправлять государственные службы и повинности, и имела своим
результатом упадок королевской власти и распад государства на сеньории,
которые подчинили себе этих прежних государственных подданных. По-
следующие изменения в государственной организации Германии — появле-
ние территориальных княжеств — историки Х1Х в. опять-таки связывали
с изменением в положении крестьянства — с появлением «новой свободы»
и установлением новых юридических связей непосредственного поддан-
ства, но теперь уже не по отношению к королю, а к территориальному
князю. Этот взгляд, который несомненно стоит ближе к научному пони-
манию вопроса, чем любой другой взгляд, высказанный в буржуазной
историографии, подвергся критике уже в конце прошлого века. Историки
«Страсбургской школы» Т. Кнапп, В. Виттих и Ф. Гутман пытались вовсе
снять вопрос о свободном крестьянстве в средние века, утверждая, что те,
кого историки привыкли называть свободными крестьянами, были на са-
MOM деле мелкими вотчинниками 2", Другая группа историков — Г. Каро,
Г. Зелигер, Г. Белов и др.,— ведя борьбу с вотчинной теорией и ee тези-
cox об аграрном перевороте на исходе раннего средневековья, утверждала,
что крестьянская свобода сохранялась на протяжении всего средневе-
ковья, что она существовала не только рядом с вотчиной, но и в самой
вотчине *°, Г. Белов доказывал, например, что в средние века свобода
вообще He исчезала: старая крестьянская свобода смыкалась c HOBO! сво-
бодой. (Выше мы уже говорили, что Белов строил на этом свою концепцию
феодального государства.) Таким образом, все названные историки счи-
тали существование свободного крестьянства в раннее средневековье
бесспорным фактом и исходили из Hero в своем объяснении характера
раннефеодального государства. Но тезис о «новой крестьянской свободе»,
в частности в TOM ее понимании, которое мы видим у A. Допша 31!, может
рассматриваться в качестве переходного момента к новой концепции сво-
боды в средние века, провозглашенной историками школы Т. Майера.

Историки этого направления называют «либеральной химерой XIX в.»
учение о старосвободном крестьянстве и утверждают, что свобода в сред-
ние века имела совсем He такой смысл, какой вкладывали в Hee либерально
настроенные историки прошлого Beka 32, По ux мнению, «свобода» означала
тогда особую oxpany, защиту (Freiheit — Sicherheit). Быть свободным 03-
начало быть подзащитным у племени, рода, короля (KRönigsfrei) 33, Свобод-
ными были Te, кто сидел на королевской земле, независимо от 1x пропс-

29 Критический анализ этого направления cm. в книге A. И. Данилова «Пробле=
мы аграрной истории раннего средневековья в немецкой историографии конца Х1Х —
начала ХХ в.», стр. 287 и сл.

so G. Caro. Beitrage zur ilteren deutschen Wirtschafts- und Verfassungsgeschi-
chte. Leipzig, 1905, 5. 61 ff.; С. Seeliger. Die soziale und politische Bedeutung...,
$. 196; G. Below. Geschichte der deutschen Landwirtschaft..., 5. 84 ff.

31 См. A. D o p sc h. Herrschaft und Bauer in der deutschen Kaiserzeit. Jena,
1939, 5. 24, 222 ff. He приходится доказывать, что между патриархальной крестьян-
ской свободой и «новой свободой» имеется мало общего. В раннее средневековье «cBo—
бодными» были He втянутые еще в феодальные отношения крестьяне. В более поздпее
время «свободными» называли свободных от личной крепостной зависимости феодально -
эксплуатируемых крестьян. Не видеть глубоких различий между этими двумя разны-
ми группами крестьян могут только историки, смотрящие на дело c формальпо-юрн-
дических позицЦииИ.

32 Th. Mayer. Adel und Bauern..., 5. 10.

33 К. B o s l. Freiheit und Unfreiheit. Zur Entwicklung der Unterschichten in
Deutschland und Frankreich wahrend des Mittelalters.—«Vierteljahrschrift fir Sozial-
und Wirtschaftsgeschichte»s, Bd. 44, 1957, 5. 193.

10*

148 H. Ф. Колесницкий

хождения и Црежнего содиального статуса 34. Ilpoucxom pene 9THX «CBO—
бодных королевских людей» сторонники школы Т. Майера связывают с по-
литикой королевской власти, направленной на создание себе опоры в завое-
ванной и колонизованной земле. Гибель «королевской свободы» они объяс-
няют упадком королевской власти и присвоением домениальных земель
частными феодальными землевладельцами 35. Следовательно, они утвер-
ждают нечто прямо противоположное тому, что говорили историки прош-
лого века: He патриархально-свободное крестьянство служило предпосыл-
кой существования сравнительно могущественной монархии в рацнее
средневековье, а наоборот, монархия являлась причиной существования
свободных крестьян; не упадок крестьянской свободы обусловил ослабле-
ние королевской власти и распад государства, a наоборот, ослабление ко-
ролевской власти имело своим последствием упадок свободы. Таким обра-
30M, эта концепция отрицает Kako’ бы TO ни было влияние экономических
условий на положение государственной власти и в то же время признает
ва государством способность создавать благоприятную для Hee социальную
структуру oOmectsa. Этой абсолютизации государства He мешает TO, ATO
данные историки твердят о «народном характере» средневековой герман-
ской монархии. «Народной» они считают ее «по духу».

Концепция «свободных людей короля» используется историками школы
Т. Майера и для выяснения проблемы возникновения территориальных
княжеств. Onn считают, что территориальные княжества сложились
преимущэственно на вновь колонизованной земле, заселенной «свободными
людьми короля», которых сделала свободными вольная заимка земли
(Rodungsfreiheit) °°.

Основной методологический порок концепции «свободных людей ко-
роля» состоит в ненаучном формально-юридическом понимании свободы
в условиях дофеодальных и фгодальных отношений. Свобода отож-
дествляется с государственной юрисдикцией, прямым государственным
подданством. (Этот порок в большей или меньшей степени свойствен
всем буржуазным историкам.) Огсюда нэдалеко до вывода, что установле-
ние прямого государственного подцанства делало человека свободным и
ставило его вне отношений фгодальной зависимости. По существу эта
концепция He вносит чего-то принципиально нового в немедкую буржуаз-
ную историографию, а логически завершает ту линию ее развития, кото-
рая началась с Белова и была продолжена Допшем. Ona уводит буржуаз-
ную историческую науку все дальше в сторону от того пути, который при-
ближал ее когда-то к выяснению исторических закономерностей.

Если относительно роли крэстьянства в социальном и политическом
развитии в срэгдние века мнения немэцких историков расходятся, TO в оцен-
ке роли королей существенных расхождений между ними не заметно. Все
они признают королей «творцами истории» и верщителями судеб rocy-
дарств. Даже такой историк, как Г. Вайц, которого нельзя обвинить в край-
ностях, говорил о королевской власти как о главной силе единого государ-
ственного целого: «Она (королевская власть) всегда оставалась на поло-

34 W. Schlesinger. Die Eatstehunz dor Landeshorrschaft (Untersuchungen
vorwiegend nach mitteldeutschen Quellen), Bl. I. Dresden, 1941, S. 127 ff.

355 W. Schlesinger. Die Entstehung der Landesherrschalt, 1, 5. 209; Th.
Mayer. Kiaigtum und Gemeinfreihait im frithen Mittelalter.—«Deutsches Archiv
fiir Erforschung dos Mittelalters»y, Bd. VI, 1943; ero ate. Die Kénigsfreien und der
Staat des frühen Mittelalters.—«Das Problem der Freiheit in der deutschen und schweize-
rischen Geschichte. Vortriige und Forschuazen». Lindau und Konstanz, 1955, 5. 17 ff.;
H. D a n n e n b a u e r. Freigrafsci.iften und Freigerichte.— Ibid., 5. 75.

з° Th. Mayer. Die Ausbildunz..., 5. 478—479; K. 5. Bader. Volk, Stamm,
Territorium. S. 470: K. B o s l. Freiheit und Unfreiheit, 5. 208.

Hemeykaa буржуазная историография о феодальном eocydapemee в Германии 149
жении той силы, вокруг которой группировались все другие силы госу-
дарства... Всякая власть, в TOM числе и самая могущественная, являлась
эманацией (Ausfluss) королевской власти, имела в Heil свое начало и была
первое время простой ee представительницей» >", Г. Белов и Ф. Кейтген
считали, что королевской власти, которая по самой своей природе была
«публичной» властью, принадлежала решающая роль во всем государст-
венном развитии средневековья. Eme более значительную роль признает
за королевской властью современная западногерманская буржуазная исто-
риография, которая He скрывает своего перед Heli благоговения 3*. Т. Майер
объявляет короля HE только «строителем государства», HO и «создателем
немецкой нации». По его мнению, немедкий народ был сплочен и поднят
до положения «великого народа» Карлом Великим; он утверждает, что без
этого великого «фюрера» немецкий народ и He появился бы на свет божий ?*.
П. Кошакер прямо называет Карла Великого отцом немецкого народа *°.
Другие западногерманские историки идут еще дальше и наделяют коро-
левскую власть сверхъестественной божественной силой (Kénigsheil), гово-
PA, что OHA поднялась и властвовала над народом в силу своей CBATOCTH,
в которую люди искренне верили.

Второе место в «строительстве государства» современные буржуазные
немецкие историки отводят знати (Adel). Некоторые us них утверждают,
что по своей активной роли в государственной жизни феодальная знать
даже превосходила короля *!. Чтобы обелить феодалов, боровшихся про-
тив государственного единства, эти историки заявляют, что в средние века
знать в политическом смысле воплощала собой sec» народ *? и что ее
борьба с королевской властью служила проявлением извечного дуализма
немецкого права и государственности — дуализма короля и народа, суве-
ренитета нации и гарантированных прав личности, единовластия главы
государства и особых прав членов этого государства (Alleinherrschaft und
Sonderrecht), господства и товарищества, священства монархии и законно-
сти сопротивления ей (Sakralkénigtum und Widerstandsrecht) *3. Этот
«дуализм» проявлялся в существовании и соперничестве двух равных субъ-
ектов государства — короля и знати. Соперничество закончилось победой
знати и разрушением государственного единства. Историография прошло-
TO века считала это несчастьем JA немецкого народа. Ee симпатии
были на стороне королевской власти, в которой она видела носительницу
«справедливости и порядка». Феодалов она считала виновниками смут и

37 Cm. С. Waitz. Deutsche Verfassungsgeschichte, Bd. VIII, 5. 479.

35 К. Гаук в рецензии Ha книгу О. Гефлера о священном характере германской
монархии (О. Н 6 Г1 e r. Germanisches Sakralkénigtum, Bd. I. Tubingen—Minster—
Kéln, 1952) пишет: «Чем дальше мы уходим от времени, когда была свергнута монар-
хия, тем больше возрастает исследовательский интерес к этому удивительному инсти-
TYTY, определявшему судьбы народов на протяжении долгих веков» (K. Hauck.
Germanisches Sakralkénigtum.—<«Historische Zeitschrift», Bd. 176, 1953, 5. 558).

% Th. Mayer. Adel und Bauern..., 5. 4: «Это историческое счастье немцев, что
oun были сплочены Карлом Великим в единый великий народ...пожалуй, без этого
вождя не было бы и народа».

40 Р. K o sc h a k e r. Europa und das romische Recht. Minchen—Berlin, 1947,
S. 254'1 Th. Mayer. Adel und Bauern... 5. 1; M. Mitt ei s. Der Staat des hohen
Mittelallers, S. 13.

42, Н. Milteis. Der Staat des hohen Mittelalters, 5. 10: «Знать представляла
народ... ее права основывались Ha традициях обычного народного права».

4 См. О. Brunner. Neue Wege der Sozialgeschichte. Géttingen, 1956, 5. 23;
Br. Gebhardt. Handbuch der deutschen Geschichte, Bd. I. Hrsg. von H. Grund-
mann, Stuttgart, 1954, 5. 597: «Соперничество короля и знати составляло важнейшую
черту истории германо-романских чнародов, ono было решающей силой в обществев-
чо-политическом развитии Германии в средние века».

150 H. Ф. Колесницкий

анархии. Современная — буржузная историография DPI  называет
феодалов «строителями государства» наравне с королем, a их постоянную
борьбу с королевской властью квалифицирует как «соперничество в строи-
тельстве государства в направлении к современному государственному
устройству». «Мы утверждаем, что эта борьба (короля с дворянством) толь-
ко тогда может быть правильно понятой, когда она будет рассматриваться
не просто как спор из-за дележа власти, а как соревнование в деле созида-
HMA новых OCHOB будущего государственного порядка» 4,

С этой трактовкой «соперничества короля и знати» связана новая
оценка возникновения немецкого партикуляризма. Упадок королевской
власти и образование полунезависимых территориальных княжеств квали-
фицируется Kak положительный факт, позволивший Германии решить
«болышие исторические задачи». Об этом начал говорить уже Допш. Ou
утверждал, что немецкий партикуляризм имел свои светлые стороны, Tak
как он «дал возможность создать многосторонние культурные творения,
немыслимые в строго объединенных государствах» *°. Т. Майер идет даль-
ше и предлагает вообще отказаться OT отрицательного отношения к тер-
риториальным княжествам. В них следует, no ero мнению, видеть «поло-
жительное явление, ... государственное новообразование» *6. Г. Миттейс
указывает, что без территориальных княжеств He были On разрешены
«многие большие задачи» германского государства 4°.

При таком понимании факта образования территориальных княжеств
представляется неудовлетворительным прежнее объяснение возникнове-
ния территориальной власти и оценка отдельных «источников» ее форми-
рования. Раз за князем признается самостоятельная и положительная
роль в «государственном строительстве», то и «строительство» террито-
риальной власти должно рассматриваться как дело самих князей. Теория
«делегирования» и «отчуждения» верховных прав королем, согласно кото-
рой никакая новая власть не может появиться, не получив своих полно-
мочий от вышестоящей, этих историков не удовлетворяет. Для них больше
подходит теория «автогенного» развития судебной и политической власти.
Они стараются доказать, что князья действовали в строгом соответствии
с правовыми идеями средневековья. По словам Миттейса, возникновение
территорнальных княжеств не связано с узурпацией верховных государ-
ственных прав. Право, как и сила, одинаково служили и королю, и князь-
am *8. Обобщая взгляды современной немецкой историографии no этому
вопросу, Г. Миттейс указывает, что основой создания территориальных
княжеств явилась активная деятельность самих князей, а не присвоение
ими регалий. Князья создавали территориальные владения во многих
случаях без помощи империи (Reich). «Усиление княжеств шло... собствен-
ными силами князей. Князья He столько отнимали у империи, сколько соз-
давали... Их земли состояли большей частью из собственных аллодиальных
владений, к которым только прибавлялись лены. Территориальная власть
ивлялась в значительной степени властью в собственных владениях (Ei—
genherrschaft), на новых землях, колонизованных и освоенных с помощью
свободных крестьян» 4°,

43 Th. Mayer. Adel und Bauern..., 5. 1; om. также Н. Mitteis. Der Staat
des hohen Mittelalters, 5. 13.

4 A. D o p sc h. Der deutsche Staat des Mittelalters, S. 230.

5 Th. Mayer. Die Ausbildung..., 5. 480.

i Н. Mitteis. Der Staat des hohen Mittelalters, 1953, S. 431.

, * M. Mitt ei s. Rechtsgeschichte und Machtgeschichte.—«Die Rechtsidee in der
ges?;l(;;llle». Weimar, 1957, 5. 286, 405; К. S. Bader. Volk, Stamm, Territorium,

*° H. Mitteis. Der Staat des hohen Mittelalters, 5; 430 — 431.

Пемецкая буржуазная историография о феодальном государстве в Tepmanuu 151
eee

Значение последнего фактора в образовании территориальных KHA-
жеств особенно подчеркивает Т. Майер °°. On исходит из того, что вновь
осваиваемые и захваченные князьями земли составляли прямую собствен-
ность князей, что население, проживавшее на этих землях, находилось
под непосредственной княжеской властью, в прямом княжеском поддан-
стве. Все это, по его мнению, придавало власти князей «современный»
государственный характер (der moderne Staat).

JTH же мысли о причинах образования территориальных княжеств
перепевает на свой лад и В. Шлезингер в книге «Возникновение террито-
риальной власти». Kro вывод сводится к следующему: «He феодализм по-
винен в разложении империи и образовании территориальных княжеств,
в этом повинен «аллодиализм»» ®!,

Не приходится говорить, что «новый» взгляд на проблему возникнове-
ния территориальных княжеств ничуть не ближе к научному решению
этой проблемы, чем старые взгляды. Перенесение центра внимания с им-
перии на княжества не помогает ни в какой степени выяснению истинных
причин того специфического пути политического развития Германии, ко-
торый обусловил торжество ее территориальной раздробленности. Новым
здесь является только чрезмерная идеализация этой УРОДЛИВОЙ NOJUTH-
ческой системы.

Своеобразной интерпретацией тезиса о «соперничестве дворянства с ко-
ролем» является теория О. Бруннера о феодальных смутах (Fehden).
В своей книге «Страна и власть» («Land und Herrschaft»), претендуя на HO-
вую трактовку истории феодального государства, О. Бруннер старается
доказать, что в средние века не существовало «правового государственного
порядка», а имел место своеобразный государственный порядок перманент-
ных смут (Fehdeordnung) ??. О непрекращающихся военных столкнове-
ниях феодалов историки говорили, как известно, и до О. Бруннера. Что xe
нового в ero взгляде? Новым является TO, что вместо прежней отрицатель-
HOW оценки этих феодальных столкновений HM дается положительная оцен-
Ka; в CMyTaX усматривается OCHOBA, определяющая CHa средневекового
государственного устройства (Grundlegende Element jeder mittelalterliche
Verfassung) 53.

Взгляд на эти Fehde kak на анархию, нарушающую «нормальное тече-
ние» общественной и государственной жизни, О. Бруннер объявляет мо-
дернизацией истории средневековья. В этом, конечно, есть доля истины,
Феодальные столкновения на самом деле составляют имманентную черту
политического строя фСОДЗЛИЗМа. Но историк должен ее Об'ЬЯСі]]!ТЬ‚ a He

50 Th. Mayer. Der Staat der Herzoge von Ziiringer. Freiburg, 1935; cro »8 e.
Adel und Bauern..., 5. 14; cm. выше, стр. 145.

5: W. Schlesinger. Die Entstehung der Landesherrschaft, 5. 263. Эту же
MBCAb проводит А. Гельбок (A. Hel b o c k. Die Grundlagen der Volksgeschichte
Deutschlands und Frankreich. Berlin, 1937, $. 607). В другой работе В. Шлезингер
утверждает, что верховные государственные права германских князей берут cBoe
начало с древнегерманских времен (W. Schlesinger. Herrschaft und Gefolg-
schaft..., 5. 258, 264).

52 Этот взгляд He оригинален. О. Бруннер повторяет известный тезис Ф. Керна
© TOM, что средневековый государственный порядок в корне отличается от современ-
Horo государственного правового порядка и к нему He приложимы категории совре-
менного государственного yCT])()üCTBü. Kepu доказывал VOTO наличием в средние века
так называемого права на сопротивление (Widerstandsrecht), согласно которому фео-
далы могли легально ue повиноваться королю (F. Kern. Gottesgnadentum und
Widerstandsrecht im früheren Miltelalter. Zur Entwicklungsgeschichte der Monarchie.
Leipzig, 1914; ero же. Recht und Verfassung im Mittelalter.—«Historische Zeit-
schrift», Bd. 120, 1919, 5. 61). .

53 О. Brunner. Land und Herrschaft. Grundfragen der Territorialen Verfas-
sungsgeschichte Siid-Ostdeutschlands in Mittelalter. Prag, 1939, 5. 127, 192.

152 Н. Ф. Колесницкий

принимать за исходный пункт и основу феодального строя. О. Бруннер
«обосновывает» свою «новую» теорию вновь открытым им правом — «пра-
BOM) феодальных смут (Fehderecht). Наличие такого «права», по ero мне-
нию, наносит окончательный удар по «модернизаторским» взглядам на
Fehde kak на анархию и заставляет видеть в них нормальное, законное
явление. Феодалы, вступая друг с другом в вооруженные столкновения,
действовали не как разбойники, а как блюстители своеобразного правового
порядка — «порядка смут» (Fehdeordnung) — и поступали в полном соот-
ветствии с принципами средневекового общественного и государственного
устройства.

Другим проявлением той же пресловутой «переоценки взглядов» являет-
ся идея о «конструктивной» роли ленной системы. Если в прошлые времена
в ленной системе (которую многие буржуазные историки отождествляют
с понятием феодализма) видели симптом разложения нормального госу-
дарственного порядка, основанного на «общем подданстве» (Untertanen-
verband) 54, ro теперь в ней склонны видеть He распад, a «возведение» ново-
ro здания ленного государства 55. «Заслуга» в утверждении этого взгляда
в немецкой историографии принадлежит Г. Миттейсу. В своей книге «Лен-
ное право и государственная власть» (1933) Г. Миттейс стремится доказать,
что в ленных отношениях и ленном праве содержались условия для сохра-
нения государственного единства в период раздробленности и для «BO3-
ведения» государственной централизации в последующее время. В других
странах Европы эти условия были использованы всецело королевской
властью, в Германии — по причинам своеобразия немецкого ленного
права и немецкой «государственной идеи» — они пошли Ha пользу KHASb-
AM и BO вред королевской власти 5*. В названной книге Г. Миттейс скло-
нен объяснить особенностями немецкого ленного права (для которых,
правда, он находит «объяснение» в немедкой психологии) всю судьбу гер-
манского феодального государства и судьбу немецкого народа в средние
века. Эта «концепция» показалась наивной даже некоторым немецким
историкам 57, Позже, в книге ‹«Государство классического средневе-
ковья», Миттейс, уступая критике, заявляет, что развитие ленного госу-
дарства определялось He только ленным правом, HO и действием таких
факторов, Kak «общие политические условия и структура дворянского
сословия» °%. Ленную систему и ленное право он определяет здесь Kak
силы, которые придают феодализму государственный характер и лишают
его центробежных тенденций. «Ленная система — это позитивно при-
мененный феодализм», это система управления средневекового государ-
ства 59. Здесь выражено существо «нового взгляда» на ленную систему
и феодализм.

Г. Миттейс, рассматривающий в своей книге не только историю герман-
ского феодального государства, но и историю ряда других европейских
стран, утверждает rex He MeHee, что ленная система была распростране-
на только в Западной Европе. «Ленная система и ленное право представ-

54 A. Нецз1 e r. Deutsche Verfassungsgeschichte. Leipzig, 1905, 5. 139—140:
«Ленное государство — это не государство в современном смысле слова. Оно не имело
HH главы, HH YHHOBHHKOB, HA пастоящего апнарата управления. Это было простое
ленное объединение».

55 Br. Meyer. Das Lehen in Recht und Staat des Mittelalters. —¢Zeitschrift fiir
Schweizer Geschichte», Bd. 26, 1946, Heft 2, S. 165.

56 Н. Mitteis. Lehnrecht und Staatsgewalt. Weimar, 1933, 5. 703 ff.

57 См. рецензию В. Кинаста на книгу Миттейса в «Historische Zeitschrift»,
Bd. 158, 1938, 5. 50 ff.

55 H. Mitteis. Der Staat des hohen Mittelalters, 1953, 5. 426.

5* Thid., $. 19; cm. также: О. Brunner. Neue Wege der Sozialgeschichte, 5. 25.

Hemeyxaa буржуагная историография о феодальном государстве в Германии 193
ляют собой вклад германского духа в общую историю феодализма...
Феодализм принадлежит всей истории; под ленной системой мы понимаем
особую форму феодализма в франкском и западном мире» *0, Можно TOIBKO:
удивляться, что такой авторитетный представитель современной немецкой
историографии и знаток ленной системы, xax Миттейс, столь поверхностно
разбирается в истории других народов. Ho хорошо хотя бы TO, что совре-
менная буржуазная историография не ограничивает феодализм (в тра-
диционно буржуазном его понимании) рамками западноевропейской
истории, а квалифицирует ero Kak всемирно-историческое явление. Одним
из первых немецких буржуазных историков, выступивших за признание
этого факта (давно изестного марксистам) был Отто Гинтце €1,

C переоценкой ценностей в немецкой буржуазной историографии свя-
зано также течение, направленное «против модернизации» средневековой
государственности. В цитированной выше книге О. Бруннера «Страна п
власть» берется под сомнение адекватность наших современных историче-
ских понятий и представлений средневековым порядкам ©, Автор реши-
тельно выступает против перенесения на общество и государство средних
веков современных представлений, называя это модернизадией. С О. Брун-
нером солидаризируются Г. Миттейс °° и другие историки. Обвинение бур-
жуазной историографии в модернизадии средневековья безусловно спра-
ведливо. Буржуазные исследователи, видящие в историческом прошлом не
объективно закономерный процесс, a нагромождение фактов, в которое
логику и порядок вносит только YM исследователя, представляют это про-
шлое в смысловых и логических категориях своего буржуазного настоя-
щего. Причем характерно, что больше всего модернизируют и извращают
прошлое как раз те историки, которые особенно рьяно выступают против
модернизации и ратуют за «адекватное» понимание категорий прошлого.

Ф. Гекк, считавший себя мастером «адекватных» юридических поня-
тий и заменявший латинскую терминологию «более адекватной» герман-
ской терминологией, создал, как известно, такую концепцию сословного
строя германского общества периода варварских Правд 64. которая HH
в малейшей степени He соответствует действительности и адекватна только
извращенной юридическими спекуляциями логике автора.

To же можно сказать и об О. Бруннере. Ero «новое», «адекватное» по-
нимание территории гласит: земля (Land) является областью, B которой
действует свое определенное право, именно земское право (Landrecht) 5.

60 Н. Mitteis. Der Staat des hohen Mittelalters, 5. 16, 19—20. Это положе-
nue Г. Миттейса большинством современных западногерманских историков upnanae'rcn
неоспоримым (cm. W. Schlesinger. Herrschaft und Gefolgschaft..., S. 158). Ho
можно услышать и другие мнения o связи между феодализиои и ленной системой.
Tak, P. Гольцман называет феодализм «частью ленной системы», XOTA и «самой значи-
тельной» ero частью (R. Holt z m a n n. Geschichte der séchsischen Kaiserzeit. 900—
1024. Miinchen, 1955, $. 28).

4 O. Hintze. Wesen und Verbreitung des Feudalismus. Staat und Verfassung.
Leipzig, 1941, S. 80. ы

62 Характерно, что, развивая OTH мысли об адекватности исторических понятий,
Бруннер спешит заявить, будто понятия «класс», сЭбщество»‚ «классовая боръба»,
созданные в прошлом Beke, He подходят H WIA условий современного «индустриально-
бюрократического» общества (O. Brunner. Neue Wege..., 5. 32).

63 Ч'і Mitteis. Land und Herrschaft.—eHistorische Zeitschrift», Bd. 163, 4941,
5* 213 cw. Ph. H e c k. Beitrige zur Geschichte der Stände im Mittelalter, Bd. I—II.
Halle, 1900—1905; ero же. Die Standesgliederung der Sachsen im frihen Mittelal-
ter. Tiibingen, 1927. Cm. А. M. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьян-
ства как класса раннефеодального общества в Западной Европе VI—VIII ss. М.,
1956, стр. 172 и сл.

6 О. Brunner. Land und Herrschaft, 5. 214.

154 H. Ф. Колесницкий

Земля характеризуется единым правом. Земля — это правовая общность °°,
По мнению О. Бруннера, «земля» конституируется окончательно только
с оформлением «земского права» (Landrecht). Другими словами, «землю»
создает право. Сперва право, потом земля!? Так выглядит это «адекватное»
представление о территориальном княжестве. Новым в нем является разве
только то, что право объявляется абсолютной категорией, всецело опре-
деляющей реальную общественную жизнь.

На деле разговоры буржуазных историков о борьбе с модернизацией
направлены к другой цели, а именно к тому, чтобы вытравить из истори-
ческой науки всякие следы материализма. «Модернизацией» объявляется
перенесение на средневековый фсодальный строй таких понятий, Kak
«класс», «государство» (в смысле учреждения) и т. 1. Отрицать объективное
существование этих категорий в современном мире невозможно. Но объя-
вить их недействительными для прошлого, по логике этих историков,
вполне научно оправдано. Они утверждают, например, что средневековое
государство не представляло, подобно «современному», учреждения, стоя-
щего Hay, обществом (народом), a сливалось с обществом (народом); что OHO
основывалось HE на принципе территориального подчинения, а на прин-
ципе личных связей; что определяющую роль в нем играл долг верности и
службы; что это государство держалось на особом королевском «мунте»
и т. I, 87

Метод «адекватных понятий», который так широко распространен в со-
временной буржуазной историографии, по существу заменяет многосто-
роннее конкретное исследование явлений выяснением простой преемствен-
ности (Kontinuitat) и формального соответствия понятий. Характерной
в этом отношении является работа P. Шпранделя «Герцог и граф в период
Меровингов» **. В этой работе He исследуются HH положение, HN функции
франкского герцога и графа, ни их место в системе государственной орга-
низации; здесь только делается попытка установить преемственность наи-
менований dux HIM comes и обозначаемых ими должностных лиц в Меро-
вингской монархии от соответствующих наименований и должностных
лиц Римской империи. При atom выясняется преимущественно только
значение слов и не обращается внимания на характер соответствующих
титулов и должностей. Совершенно ясно, что подобные изыскания дают
очень мало для изучения государственного строя Меровингской монархии
по существу.

* * *

Наше представление о современной западногерманской историогра-
«pun феодального государства в Германии было Obl неполным, если бы мы
не остановились еще на одном весьма модном среди историков ФРГ и крайне
реакционном направлении. Речь идет о концепции «священной монар-
хии», согласно которой возникновение и судьба феодального государства
определялись верованиями и религиозными представлениями средневеко-
вого человека. Распространение подобных взглядов связано с пересмот-
ром «немецкого представления об историн», предпринятым западногерман-

* CM. Q. Brunner. Land und Herrschaft, $. 217, 218.

*7 См. А. W a a s. Herrschaft und Staat. Berlin, 1938; W. Schlesinger.
Herrschaft und Gefolgschaft..., $. 270: королевская власть выросла из господства
главы oma (Hausherrschaft) и предводителя дружины (Gefolgsherrschaft). Ho ее
-ОКЧНЧ&ТСЛЬНОО офонмлопяие СВ’:!.ЗЗНО с проникновением антично-христианских тради-
ции неограниченной верховной власти.

55 В. Sprandel. Dux und comes in der Merovingerzeit.—«Zeitschrift der Sa-
vigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte>. G. А., Bd. 74, 1957, $. 41 ff.

Hemeyraa буржуазная _ историография o феодальном государстве в Германии 155
скими историками в связи с военным разгромом фашистской Германии °°,
«Поражение 1945 r., — говорит Т. Майср, — вызвало негативное отношение
к прошлому, породило сомнения в духовной ценности германской истории...
(оказалась «виноватой» история! — H. К.). Hamm прежние исторические
представления были разрушены. Tam, где ранее видели свет, стали 3a-
мечать тени... Старую картину прошлого нельзя оставлять, ее нужно в кор-
He изменить с помощью нашего духовного перевооружения...Теперь Hamu
интересы все более сосредоточиваются на проблемах духа, религии»”°.
Следует также иметь в виду, что правящие круги ФРГ стремятся исполь-
зовать религию в качестве средства психологического воздействия на мас-
сы, и на историческую науку возлагаются в этом отношении определенные
задачи 7),

Буржуазное учение о государстве всегда смыкалось с религией. Оно
призвано внушать людям веру в то, что «государство есть нечто божест-
венное, нечто сверхъестественное» 72, Ho если в прежние времена обоже-
ствляли только государство, его идею, то теперь говорят уже о божествен-
ной природе наследственных носителей государственной власти — монар-
хов. Этот взгляд получил в западногерманской историографии столь
широкое распространение 7%, что стал достоянием общих руководств и по-
собий mo истории. Tak, в известном руководстве по истории Германии
bp. Гебгардта, изданном заново в 1954 r. Г. Грундманом, говорится , будто
наследственная монархия «основывалась на магических представлениях...
9 божественном происхождении королевской династии», которая почита-
лась германцами Kak воплощение божества Ha земле 74, В других специ-
альных работах на эту тему утверждается, что религиозные представления
служили не только духовной основой государства в средние века, но и что
они всецело определяли собой характер государства '°. Средневековое

5* Cm. А. И. Данилорв. Теоретико-методологические проблемы исторической
мауки в буржуазной историографии ФРГ.—- C6. «Средние века», BHM. ХУ, 1959, стр.
Э1 w сл. e

*° Th. Mayer. Papstum und Kaisertum im hohen Mittelalter. Werden, Wesen
ani Auflosung einer Weltordnung. Eine kritische Uberblick.—«Historische Zeitschrifts,
Bd. 192, 1959, 5. 1 ff.

71 06 этом свидетельствует XOTA бы такой факт, Kak издание министерством Штрау-
са двухтомного пособия для политического и исторического образования военнослу-
жущих бундесвера под названием «Вопросы современной судьбы» («Schiksalfragen
der Gegenwart» Handbuch politisch-hiszorisches Bildung, hrsg. von Bundesministerium
fiir Verteidigung, Bd. I. Tübingen, 1957), в котором религиозный фанатизм наравне с
антикоммунизмом фигурируют в качестве основных средств духовного воздействия па
«воинов крестового антикоммунистического похода». В составлении этого пособия
участвовал известный своими фашистскими взглядами истэрик Г. Обен (cm. A. И. Да-
нило B. Теоретико-методологические проблемы..., стр. 101, примеч. 47).

*® В. И. Ленин. О государстве. — Cou., т. 29, erp. 435.

*% См. работы на эту тему: Е. E wig. Zum christlichen Kénigsgedanken im Frih-
mittelalter.—«Das Kénigtum, seine geistigen und rechtlichen Grundlagen. Vortragen
und Forschungen...» hrsg. von Th. Mayer, Bd. ITI. Lindau — Konstanz, 1956; О. H öf —
ler. Der Sakralcharakter des germanischen Kénigtums. — Ibidem; H. B e u m a n n.
Die sakrale Legitimierung des Herrschers im Denken der Ottonischen Zeit.—«Zeitschrift
der SO TE a fiir die Rechtsgeschichte». С. А., Bd. 66, 1948, 5. 1 ff; K. G. H a—
uc k. Gebliitsheiligkeit. Liber floridus.—«Mittellatheinische Studien. Paul Lehmann
zum 65 Geburtstag». St. Ottilien, 1950, 5. 187 ff.; Р. Se h r a m m. Herrschaftszeichen
und Staatssymbolik.—«Schriften der Monumenta Germaniae Historica», Bd. It, 1955:
F. Heer. Die Tragédie des heiligen Reiches. Stuttgart, 1952.

7 Br. Gebhardt. Handbuch der deutschen Geschichte, $. 596. Cm. также:
И. Mitteis. Der Staat des hohen Mittelalters, 5. 7.

?5 F. Heer. Die Tragidie des heiligen Reiches, 5. 205: «Bepa в священный xa-
рактер королевской власти служила прочной основой средневекового государства».
Автор He говорит, разделяет ли он CaM эту веру; HO все ero построение наводит на
мысль, что эта вера ему не чужда. Такое же впечатление производят и другие «исследо-
вапия» западногерманских историков на тему о «священном королевстве».

156 Н. Ф. Колесницкий

государство, no этой «теории», было священным, теократическим. Свет-
ское государство появилось только на исходе средних веков, когда произо-
шла секуляризация «государственной идеи» V6,

Какими бы странными HU казались HaM 9TH построения буржуазно-
клерикальной историографии, но по существу они основываются на давно
известной методологической предпосылке, согласно которой государство,
Kak, впрочем, и все другие общественные институты, определялось всецело
господствующими в обществе идсями и представлениями,. Изменеъ„ше госу-
дарства буржуазные идеологи объясняют появлением новых идей и пред-
ставлений, Из этих критериев исходят и представители данного направле-
Hus, Они рассуждают TAK: поскольку BO времена средневековья B сознании
людей господствовали религиозные представления © божественном Xapak-
Tepe королевской власти, TO TEM самым средневековая монархия приобре-
тала истинно сакральный характер и рассматривалась не как установле-
ние людей, а xax священное установление, ниспосланное свыше (Sakral-
kénigtum). Представление о «священном королевстве», по UX утверждению,
появилось eme в языческие времена из культа Вотана. Род короля, Kak,
впрочем, и другие знатные германские роды, почитался язычниками-гер-
манцами Kak живое воплощение божества (Gebliitsheiligkeit)*’. (Эта легенда
служит, TAKUM образом, и «теоретическим» обоснованием священного про-
исхождения знати, дворянства.) В дальнейшем, c принятием христиан-
ства, в германские государства проникло представление о неограниченном
римско-восточном властителе, отвечающем sa свои действия только перед
богом (Gottunmittelbarkeit), и библейские предания о царе, помазаннике
божъем. Tak оформилось теократическое представление o государствен-
ной власти, которое, HO утверждению этих историков, послужило основой
Каролингской и позже Оттоновской «Священной империи»**.

Идеологическая направленность этой религиозной концепции средне-
векового государства достаточно ясна: изобразить государство Kak свя-
щеннее установление, He навязанное обществу господствующими эксплу-
ататорскими классами, а сформировавшееся «по образу и подобию божию»
в строгом соответствии с верованиями и убеждениями людей *®. Книги,
в которых излагаются ITH откровения, имеют внешне довольно ученый вид.
«Доказательства» строятся с помощью письменных и других HCTOUHHKOB.
Для обоснования концепции «священного королевства» используются
данные специально развиваемых областей исторического исследова-
HHA таких как— истолкование древних культовых форм, молитв, преда-
ний и т. n. 99, изучение государственной символики и инсигний 81. В ка-

?t F. Heer. Die Tragidie des heiligen Reiches, 5. 259.

77 Ibid., $. 205: «B народе глубоко жила Bepa в священность королей. Политиче-
ская религиозность вселяла уб(‘ЭК,'\(‘ППС, что король властвует божьей милостьЮ,
и 9T0 одинаково было свойственно как ученому, Tak и Пр‹)СТОХ!ЦрОДНОМУ представ-
лению».

78 Tbid., S. 200, 205. Ira «концепция» считается общепризнанной в историографии
MPL (cm. W. Schlesinger. Herrschaft und Gefolgschalt..., $. 252).

7 Е. Heer. Die Tragédie des heiligen Reiches, 5. 235: «Средниевековый человек
считал небесного короля владыкой потустороннего мира... В своих королях он видел
ero представителеи на земле, ero вассалов».

80 О. H 6 Ё1 ег. Kultische Geheimbiinde der Germanen, Bd. I. Frankfurt am М.,
1934; ero ;« e. Germanisches Sakralkénigtum. Bd. I. Der Runenstein von Rock und
der germanische Individualweihe. Tibingen—Minster—K6ln, 4952; K. G. Hauck.
Lebensnormen und Kultmithen in germanischen Stammes- und Herrschaftsgenealogien.—
«Speculum», 1955, Bd. VI, $. 182—223.

в P. S. Schramm. Herrschaftszeichen und Staatsymbolik.—«Schriften der Mo-
numenta Germaniae Historica», Bd. I—III. Stuttgart, 19541956; K. Hauck. Herr-

Немецкая _ буржуазная _ историография о феодально.м государстве в Германии 157
честве «достоверных» источников привлекаются легенды о чудотворной силе
монархов, которые будто бы могли посылать людям здоровье и счастье,
излечивать недуги, даровать обильный урожай и богатый приплод скота &*,
В таком же духе истолковываются титулы королей, обряды коронации и
посвящения и знаки власти. To, что королей и императоров величали
такими же эпитетами, как и богов (divus, sacer, sanctus, deus etc.), эти
историки считают бесспорным доказательством святости монархов, Tak
как в противном случае люди считали бы кощунством называть смертных
подобными божественными именами. А коронацию, посвящение и помаза-
ние, «сообщавшие королю небесную благодать», они рассматривают Kak
акты, возвышавшие монарха в глазах народа досамых небес и ставившие его
в положение, почти равное божескому 83. Преемственность королевской
власти они связывают с передачей священных инсигний и державных
знаков, Cpe которых первое место занимало «священное копье» с гвоз-
дем, вынутым якобы из подлинного иисусова креста. Кто получал или
наследовал это копье, TOT и признавался королем. OO этом «священном ко-
IIb) написано много специальных исследований *! и в спорах o нем слома-
10 yrKo He одно копье. Одни считают, вслед sa Лиутпрандом Кремонским
и иными анналистами, это копье Константиновым, другие OTHOCAT ero
происхождение к далеким языческим временам. Отто Гефлер утверждает,
что это копье имеет более чем двухтысячелетнюю историю, и связывает ero
появление с культом Вотана. Этим он доказывает преемственность само-
бытных германских начал в общэственном и государственном развитии
Германии (Germanische Kontinuitét) в противоположность тем  истори-
кам, которые говорят о преобладающем влиянии христианско-римских
традиций §°,

Ham Her нужды рассказывать дальше об этих и подобных писаниях,
в которых внешняя ученость перемежается с религиозной фантастикой.
Они напоминают библейские сказания о сотворении мира и других чуде-
cax божественного промысла. Ограничимся лишь несколькими общими
замечаниями. Прежде всего выясним идейно-политическую основу этого
псевдонаучного направления.

Kak явствует уже из перечня трудов на эту Temy®®, данное направле-
ние зародилось еще в донацистский период (Ф. Керн) и развилось дальше
Bo времена фашизма'(О. Гефлер и др.). Ho своего полного расцвета ono
достигло уже в условиях современного западногерманского режима. При
этом заметно изменилась и ero политическая  направленность. Ксли
Ф. Керн ®' старался em? держаться на платформе «научного спора»,
исправляя «модернизаторские ощшибки» предшествовавшей историографии
и устанавливая «новый взгляд» на средневековое государственное устрой-
schaftszeichen eines Wodanistischen Kénigtums.—¢Jahrbuch fiir frankische Landesfor-
schung», 1954, $. 9—65.

®° F. Heer. Die Tragidie des heiligen Reiches, 5. 207.

53 Thid., $. 225.

5 A. Hofmeister. Die heilige Lanze. Ein Abzeichen des Alten Reiches.
Breslau, 1908; W. Holtzmann. Kénig Heinrich I und die heilige Lanze. Bonn,
1947; Н. W. Klewitz. Die heilige Lanze Heinrichs I.—«Deutsches Archiv», Bd. 6,
1043; M. L i nt z e l. Zur Erwerbung der heiligen Lanze durch Heinrich I.—«llistorische
Zeitschrift», Bd. 471. 1951, 5. 303—310.

55 О. H ö f ] e r. Das germanische Kontinuitiitsproblem.—«Historische Zeitschrift»,
Bd. 157. 1937. 5. 9.

86 Первым из них была книга Ф. Kepna(F. Kern. Gottesgnadentum und Wider-
standsrecht im früher Mittelalter. Zur Entwicklungsgeschichte der Monarchie. Leipzig,
1914). О более новой литературе cm. стр. 155 настоящей статьи.

5? F. Kern. Gottesgnadentum...; ero ae. Recht und Verfassung im Mittelal-
tor.—«Historische Zeitschrift», Bd. 120, 1919, 5. 44, 66 ff.

158 Н. Ф. Колесницкий

ство, то его последователи не скрывают уже своих политических целей.
Так, Отто Гефлер писал в 1937 г. в статье «О проблеме германской преем-
ственности», что пропагандируемая IM идея непрерывности направлена
прежде всего против позитивистского взгляда о ступенчатом развитии
общества. С другой стороны, он считает нужным доказать, что в истории
Германии сохранялись своеобразные, присущие только «нордической
pace» традицдии и установления (важнейшим из них он считает древнегер-
манское «священное королевство»), в TO время Kak у других народов da-
падной Европы укоренились, в связи с принятием христианства, христи-
анско-римские традиции. Живучесть германских традиций составляет,
10 ero мнению, историческое преимущество немцев Kak чистой «арийской
расы» 8,

По-иному трактуется эта проблема в современной западногерманской
историографии, в том числе и в писаниях того же О. Гефлера. Теперь уже
акцентируется внимание на христианских истоках «священного королевст-
ва», которое признается институтом, одинаково присущим всем странам
Западной Европы. Правда, немцев Kak носителей идеи «Священной импе-
рии», возглавлявшей якобы весь западнохристианский мир, западногер-
манские историки ставят выше других народов и считают руководителями
всей христианской Западной Европы **. Таким образом, перед нами
идеология современного западногерманского империализма, претендую-
mero на руководство миром по праву «христианского превосходства».
По существу она не так уж далека от нацистской идеологии, обосновы-
вавшей притязания на мировое господство расовым — превосходством
немцев.

Tak выглядит идейно-политическая основа конценции «сакрального
королевства». Посмотрим, какова ее «теоретическая база».

Kak уже-указывалось выше, главным аргументом, подтверждающим
«святость» средневекового государства, считается TO, что люди верили
в эту святость. Другими словами, «священное королевство» возникло и
существовало на основе религии, сперва языческо-германской, позже
христианской. Но как понимают эти историки саму религию и религиоз-
ные представления? Они не видят в религиозных иллюзиях фантастическо-
го отражения окружающей людей действительности, а считают их наити-
ем, ниспосланным человеку свыше. Таким образом, мы имеем дело c рели-
гиозной концепцией государства, отбрасывающей буржуазную науку
на столетия назад.

Было время, когда буржуазные пдеологи (просветители) совсем по-ино-
му понимали религию. Они утверждали, что не бог создал человека, а че-
ловек создал себе бога и что представление о царе небесном возникло после
того, как появился царь земной. От этого недалеко было до понимания
той материалистической истины, что He религиозные иллюзии служат
основой общественного и государственного строя, а сам общественный
строй служит основой TeX или иных религпозных иллюзий. Теперь реак-
ционная буржуазная идеология возвращается вспять и по существу про-
поведует то, что возглашали средневековые теологи: «Нет власти, аще не
от Gora!» Весьма показательная эволюция!

В своем исследовании «священного королевства» буржуазные историки
опираются на источники: религиозные легенды, предания, магические

88 О. HOfler. Das germanische Kontinuititsproblem.—«Historische Zeitschrift»,
Bd. 157, 1937, S. 5.

8° Cm. H. Ф. Колесницкий. Священная Римская империя в освещении
западногерманской историографии.— C6. «Средние века», вып. XIV, 1959, erp. 154
и сл.

Немецкая _ буржуагная ucmopuoepapua о феодальном государстве в Tepmanuu 159
формулы и заклинания, молитвы, государственную символику MT. 1.
При правильном научном истолковании эти источники могут дать представ-
ление о религиозных верованиях и поверьях, а также о том, как эти веро-
вания и поверья использовались государством и церковью для усиления
своего господства nay, народом. Ho здесь ставится совсем иная цель: рели-
тиозными иллюзиями пытаются доказать божественный характер TeX
порядков, ради освящения которых создавались и культивировались
эти иллюзии. Получается двойная фальшь: людям приписывают «представ-
ления», которые им внушали посредством тендендиозно сочиненных пре-
даний и легенд, а затем, исходя ns этих представлений, объясняют саму
реальную действительность. Вот образец «адекватного» понимания явле-
ний средневековой истории!

В отношении использования источников у этих авторов отсутствует
всякий критический подход. Они не замечают тенденциозности привле-
каемых UMM Ha правах «подлинных источников» преданий и легенд и до-
пускают при этом произвольные хронологические смещения. Мы не имеем:
возможности в настоящей статье разобрать критически их работы с этой
стороны и сошлемся на статью известного чехословацкого историка
Фр. Грауса, который сделал это на материалечешской истории *°. Op, Граус
убедительно доказал, что легенда о сакральном происхождении KHA-
жеской власти в Чехии, на которой пытались строить свои выводы сторон-
ники этой концепции в чешской историографии, была сочинена уже в пе-
риод усиления княжеского дома Ижемысловичей. В преданиях о начале
княжеской власти Her никаких следов «обожествления». Наоборот, тра-
диция связывала появление княжеской власти с угнетением и насилием.
Легенда о «сакральном королевстве» в свете этих фактов HE выдерживает
никакой критики *9!,

К такому выводу придет каждый, кто будет без предубеждения читать
источники о возникновении королевской власти у германцев. В рассказе
Тацита о быте и нравах германцев ** Her п намека на обожествление «коро-
gei» и вождей. Наоборот, их положение можно считать приниженным,
если исходить из мерок классового общества. Германцы выказывали своим
«королям» такое же почтение, как и всякому заслуженному воину. Когда
такой король выступал перед народным собранием, то присутствовавшие
отдавали должное только ero красноречию и убедительности доводов 93.
Тацит говорит об авторитете жрецов, которые одни имели право заключать
в оковы и подвергать телесному наказанию «Kak бы по повелению бога» “4
(а не по приказу вождя). Но делать из этого вывод о теократическом ха-
рактере власти старейшин-королей у германцев, Kak поступают назван-
ные историки °°, нет никаких оснований. Жрецы, Kak и старейшины,
осуществляли общественную власть от имени племени и no ero согласию.
Вожди и «короли» не имели над ними власти. Таким образом, легенда ©
«сакральном королевстве» и «теократии» у германцев-язычников несо-
стоятельна.

909 (Dp. I' p a y c. h вопросу о происхождении княжеской (королевской) власти
в Чехии.—«Вопросы истории», 1959, Ne 4, erp. 141 и ca. В статье имеется также крат-
кий критический обзор всего этого реакционного направления в немецкой и чешской
историографии. й й

1 Фр. Граус. К вопросу о происхождении княжеской (королевской) власти
в Чехии, стр. 146. й

9? Tacitus. Germania (De origine et situ Germanorum). В разных изданиях.

m Ibid., ra. XI.

$5 (I:lVll.,.,llarXJII[')nMep-I F. H e e r. Die Tragödie des heiligen Reiches, S. 227.

160 Н. Ф. Колесницкий

«Святые короли» у германских народов появились в христианский
период, H TO He сразу, а после того, как королевская власть успела
укрепиться и упрочиться. Личина «святостп» понадобилась для Toro,
чтобы внушить демократически настроенным варварам почтение к своим
королям, которые вчера еще были вождями племени. «История франков»
Григория Турского весьма колоритно изображает этот процесс роста авто-
ритета королевской власти. Большую помощь оказывали при этом хри-
стианская церковь и духовенство, платившее королю 3a ero щедрые дары.
Но никакой теократии в Меровингской монархии мы не видим. О теокра-
тии или цезарепапизме можно говорить только co времени Каролингов,
и то не надолго. Позже, с наступлением феодальной раздробленности,
престиж королевской власти снова пал настолько, что короля начали счи-
тать только первым среди равных ему феодалов. В Германии, где, по ут-
верждениям названных выше историков, процветала сакральная монар-
хия, о королях говорили без особого почтения и даже с пренебрежением.
В «Саксонском зерцале» (XIII в.), например, мы читаем, что в Германии
королем мог быть избран «любой свободный человек, не пораженный те-
лесным недугом и He сумасшедший» (nicht gelamten, nicht meselsiichti-
ven) °°. Kak же все это согласуется c «священным королевством»? Сторон-
ники упомянутой теории, избегая ответов на подобные вопросы, утвер-
ждают, что народ обожествлял не только королей, но всех власть имущих.
В Германии, утверждают OHM, верили в святость князей, и эта вера
послужила основой усиления княжеств. Ф. Геер идет еще дальше и ут-
верждает, что вера в святость власти, которую он называет «политической
религиозностью», служила не только основой государственности, но и
предпосылкой национального развития. Во Франции «из сознания рели-
гиозной миссии» выросла, по его словам, «единая нация». В Германии этому
помешала неудачная судьба «Священной империи» *. Другой представи-
тель данного реакционного направления, О. Гефлер, предлагает исходить
из религиозных культовых форм при выяснении природы средневековых
союзов и корпораций. Это, по его мнению, «покажет нам данные союзы
и корпорации в совершенно новом свете» 95. Выше уже указывалось, что
«теория священства» применяется также для объяснения происхожде-
ния класса феодалов. Таким образом, буржуазная идеология, в лице
представителей современной историографии, возвращается снова к тем
давно прошедшим временам, когда считали, что бог сотворил людей и сде-
Jad Tak, что одни стали господами, а другие слугами, одни — правителями,
а другие — ux подданными. Подлинная наука He может с этим прими-
риться. '

rt * *

В заключение попытаемся сделать некоторые общие выводы и опреде-
AMT основные тенденции в развитии немецкой буржуазной историографии
феодального государства в Германии.

II('pBO(', что ()p()CilUTCH в глаза советскому исследователю, когда он
знакомится C }П\б()Т{\МП немецких историков, написанными в ПРОШЛО.\[

®° Sachsenspiegel. Hrsg. von K. A. Eckhardt.—MGH. Fontes juris Germanici anti-
qui. Nova series, fase. 1. Hannover, 1933, Landrecht, III, 54, $ 3.

97 F. Heer. Die Tragidie des heiligen Reiches, 5. 258, 259.

95 О. H öfl e r. Die germanische Kontinuitatsproblem, $. 23: «Анализ форм Ky.1b-
Ta может показать в соверщенно HOBOM свете существо и происхождение тех 06Ъ8Д1і'
нений, которые были c ними связаны: дружин BOMHOB, крестьянских и дворянских
cOIO3OB, цехов».

Немецкая буржуавная историография о феодальном государстве e Германии 164
веке и в настоящее время, это все больший отход от выяснения социально-
экономических условий государственного развития Германии. Если пере-
довые немецкие историки середины и второй половины Х1Х в. пытались
в некоторых случаях найти объяснение исторической эволюции средне-
векового германского государства в изменявшихся хозяйственных усло-
виях эпохи, TO буржуазные немецкие историки ХХ в. ищут это объяснение
в «немецкой государственно-правовой идее» с ее «дуализмом» и другими
своеобразными национальными свойствами или в религиозных представле-
ниях и верованиях немцев.

Вторая, не менее заметная тенденция выражается в пересмотре преж-
него отношения к средневековью. Ксли буржуазные немецкие историки
Х1Х в. считали возможным подходить к феодальным институтам крити-
чески, то современные западногерманские историки видят в феодальных
порядках некое идеальное воплощение духовного мира средневекового
человека и даже образец для настоящего времени. Ярче всего это заметно
Ha отношении к средневековой монархии, которую OHM готовы считать
действительным воплощением божественного промысла на земле. Показа-
тельной является также идеализация княжеского партикуляризма, ко-
торый теперь оценивается как «положительный вклад» в историю полити-
ческого и культурного развития Германии (Г. Миттейс, Т. Майер).

В одном, пожалуй, современная буржуазная немецкая историография
остается на старых позициях — это в понимании общего направления
государственного развития в период феодализма и в признании его «целе-
устремленности».Буржуазные историки считают, что политическое развитие
средневекового мира неуклонно совершалось в направлении к современному
буржуазному государственному порядку, представляющемуся им вер-
хом совершенства. Сопоставляя работы по истории германского феодаль-
ного государства современных буржуазных немецких историков с работа-
ми немецких историков прошлого века, нетрудно заметить, что новые рабо-
ты значительно уступают старым по своей научной основательности и
многосторонности. П. Pot, Г. Вайц, К. Т. Инама-Штернегг и К. Ламп-
рехт строили свой концепции государственного развития на основе изу-
чения землевладения, социальной структуры общества и политических
отношений. Современные западногерманские историки строят свои кон-
цепции государства, руководствуясь только голым «идейным критерием».
Они возвращают по существу историческое познание к тем давно прошед-
шим BpeMeHaM, когда в истории видели дело божественного промысла,
а He рук человеческих.

Zusammenfassung
des Artikels von N. F. Kolesnizkij «Die moderne deutSche biirgerliche
Historiographie über den deutschen Staat des Mitt elalters»

In der letzt n Zeit wird eine Veriinderung der Auffassungen der deu-
tschen biirgerlichen Historiker hinsichtlich Grundfragen der Geschichte des
feudalen Staates in Deutschland beobachtet. Indem man Auffassungen der
modernen westdeutschen Historiker mit denen in der Vergangenheit in der
deutschen Historiographie herrschenden vergleicht Uber solche Probleme,
wie der Gesamtcharakter des deutschen feudalen Staates und seine histori-
sche Evolution, die Rolle der Kénigsmacht und gegenseitiges Verhalten
der Kénigsmacht und des feudalen Adels, Lehensystem und Entstehung der
territorialen Fiirstentiimer,— sieht man in der Auffassung aller dieser Fra-
gen in der modernen deutschen biirgerlichen Historiographie zweifellosen
Riickschritt. Am deutlichsten tritt er auf dem Gebiet der Methodologie hervor.
11 Средние века, XVIII

162 Н. Ф. Колесницкий

Wihrend fortschrittliche deutsche biirgerliche Historiker in der Mitte und
in der zweiten Halfte des XIX. Jahrhunderts nach einer Erklarung der
historischen Evolution des mittelalterlichen deutschen Staates in den sich
veranderten Wirtschaftsbedingungen der Epoche suchten, versuchen die
modernen deutschen birgerlichen Historiker die Entratselung der staatlichen
Entwiclkung Deutschlands im Mittelalter in der «deutschen staatsrechtlichen
Idee» mit ihrem «Dualismus des Allgemeinen und Aufergewoéhnlichen» oder
in «akralen Vorstellungen der Deutschen» zu finden.

Die zweite Tendenz besteht in der Uberpriifung des in der Vergangenheit
herrschenden Verhaltens zum Feudalismus und seinen einzelnen Institutio-
nen. Wahrend biirgerliche Gelehrten des XIX. Jahrhunderts den feudalen
Staat als eine historische Anomalie vom Standpukt ihres biirgerlichen
Rechtsbewubtseins aus betrachteten, sehen moderne westdeutsche Histori-
ker in der feudalen Ordnung eine ideale Verkérperung der «seelischen Welt»
des Menschen des Mittelalters und sogar ein gewisses Muster fiir den Menschen
der Gegenwart. Am krassesten merkt man das auf dem Verhalten zu der
milttelalterlichen Monarchie, welche viele moderne birgerliche Historiker
aus Westdeutschland bereit sind, fiir eine tatsiichliche Verkérperung der
Gottheit auf der Erde zu halten, Charakteristisch ist auch eine Idealisierung
des fiirsterlichen Partikularismus, welcher derzeit als ein «positiver Beitrag»
in die Geschichte der politischen und kulturellen Entwicklung Deutschlands
bewertet wird.

Werke moderner westdeutscher Historiker über Probleme der Geschichte
des deutschen feudalen Staates stehen in der wissenschaftlichen Hinsicht
den Werken der Historiker des vergangenen Jahrhunderts — Maurer, Roth,
Weiz offendar nach. Das ist ein anschaulicher Beweis, dab der Riickschritt
auf dem Gebiet der Methodologie unvermeidlich den Verfall der historischen
Forschungen zur Folge hat.