A. Я. ГУРЕВИЧ
ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ИСТОРИИ СРЕДНЕВЕКОВОЙ НОРВЕГИИ
В НОРВЕЖСКОЙ ИСТОРИОГРАФИИ

Для уяснения состояния современной норвежской медиевистики не-
обходимо предварительно вкратце остановиться нпа анализе важнейших
направлений, господствовавших в Heit в конце XTX — начале XX в.!

Характерные черты норвежской буржуазной историографии в конце
прошлого столетия и в первые годы ХХ s. складывались в значительной
Mepe под влиянием борьбы за расторжение yom между Норвегией и Шве-
цией, борьбы, которая диктовалась иптересами норвежской буржуазии
и происходила под ee руководством. Немалое значение для определения
особенностей норвежской исторпографии, несомненно, имели сделавшиеся
постоянным фактором жизни норвежского общества конфликты между
буржуазией и рабочим классом, между буржуазией и крестьянством ?.
В этой обстановке формировалась копценция истории Норвегии, принад-
лежавшая крупнейшему представителю нпорвежской исторической науки
Эрнсту Сарсу.

Чтобы правильно понять ero взгляды, нужно иметь в виду, что Cape
принимал активное участие в политической жизни Норвегии, в движении
за предоставление стране полной независимости 3,. В своем идейном раз-
витии ON испытал сильное влияние французских историков эпохи Рестав-
рации, Бокля, позитивистсекой философии Конта и Спенсера.

До Сарса, по сути дела, не существовало целостной концепции исто-
рии Норвегии. Развитие ее представлялось норвежским историкам Х1Х в.
разорванным Ha три периода: «древний» — перпод самостоятельности
Норвегии, период датского господства (датско-норвежской унии) и пе-
риод, начинающийся с 1814 r., когда уния с Данией была заменена унией
co Швецией и Норвегия получила большую самостоятельность. При stom
последний период часто трактовался как время возрождения традиций

! Автор ограничивастся анализом работ, относящихся к истории Норвегии Ao
утраты ею политической самостоятельности и подчинения Дании и Швеции в XIV в.
В статье не рассматриваются исследования, посвященные частным вопросам истории
средневековой Норвегии, а также труды в области археологии, этнографии, топони-
MIKA, рунологии.

° B норвежских o630pax HcTOpHorpaPun этого периода отмечается влияние Ha Hee
национального движения, классовые же противоречия обычно обходятся молчанием.
Tak, Я. Ворм-Мюллер утверждает, что воздействие «социального и экономического
(þamopou» Ha HCTOpHOrpadut1o стало заметным лишь после расторжения унии в 1905 г.
(JI. S. Worm-Miller. Synet paa Norges historie.—«Norsk historisk videnskap i
femti ar 1869—1919». Kristiania, 1920, s. 19).

% CM. недавно изданную переписку Capca: J. Е. Sars. Brev 1850—1915, utg.
med innleiing av H. Koht. Oslo, 1957.

11*

164 A. Я. Гуревим

«древности», как продолжение прерванного в XIV в. развития норвежского
народа, тогда как период датского господства изображался в виде «сред-
него века», эпохи застоя, упадка национальной жизни *. Однако в пору
обострения борьбы за разрыв шведско-норвежской унии такое понимание
исторического прошлого Hopserun, диктовавшееся отголосками антаго-
низма между угнетенными норвежцами и датскими господами, не могло
уже удовлетворять интересы норвежской буржуазии. Историческое обо-
снование требований предоставить Норвегии полную самостоятельность
должно было заключаться в показе национального развития на всем про-
тяжении истории страны. Hak говорил Бьёрнстьерне Бьёрнсон, «народу,
который поднимается к национальной самостоятельности, необходимо
прежде всего овладеть своим собственным прошлым».

В противоположность прежнему пониманию истории Норвегии Сарс
выдвинул теорию о непрерывности и преемственности в развитии норвеж-
ского народа. Причины перемен в исторических судьбах Норвегии, по
мысли Сарса, были идеального, а не материального порядка; их нужно
искать, считал OH, He в каких-либо «внешних» факторах, Kak, например,
природные условия, на значение которых указывал Т. Amexyr °, а в дей-
ствии «органических законов», имманентно заложенных в духовной жизни
народа.

В древности (под древностью Сарс подразумевает период раннего сред-
невековья) Норвегия была по своему устройству всецело аристократической
страной 6. Власть над населением и экономическое могущество сосредото-
чивались в руках родовой знати — хавдингов. Поэтому королевская
власть могла укрепиться лишь в результате ожесточенной борьбы против
независимой аристократии. В этой борьбе короли опирались на поддержку
народа, а главным орудием, использованным ими против знати, явилось
христианство.Конфликт, возникший в норвежском обществе в XI—XII вв.,
принял характер столкновения двух противоположных принципов —
монархически-демократического с аристократическим. Старинная родо-
вая аристократия с введением христианства утратила свое религиозное
и моральное руководство, а следствием этого явился и экономический ее
упадок. Могущество хавдингов было сломлено в результате беспощадного
их искоренения при короле Сверре (последняя четверть XII в.) *. Истре-
бив старую 3HaTb, королевская власть He сумела заменить ее достаточно
устойчивым новым высшим классом. В результате Норвегия не могла со-
хранить своей независимости и подпала под власть Швеции и Дании, в ко-
торых служилое дворянство являлось влиятельным элементом общества.
Остатки пришедшей в упадок старой норвежской аристократии в XIV в.
слились с крестьянами, вследствие чего этот демократический слой частич-
но аристократизировался и в силу сохранения права одаля не утратил
своей свободы. С исчезновением знати свободное крестьянство, являвшее-
ся до того скрытой силой исторического развития, заняло центральное по-
ложение в норвежском обществе и стало определять общий его характер.

4 Наибольший интерес историков середины XIX в. привлекал период «древней»
истории Норвегии, который они идеализировали в духе романтической историографии
и модернизировали.

5 Т. H. Aschehoug. Statsforfatningen i Norge og Danmark indtil 1814.
Christiania, 1866.

6 Этот взгляд Cape развивал в более поздних работах, в отличие OT ранних иссле-
дований, в которых OH, вслед за Мунком и другими историками середины XIX в.,
считал древненорвежское общественное устройство демократическим (J. Е. S a r s.
Norge under foreningen med Danmark 1537—1814. Christiania, 1858—1861).

7 Подробнее об оценке Capcom гражданских войн XII в. cm. сб. «Средние Beka»,
вып. XIV, 1959, стр. 136—138.

Основные проблемы ucmopuu Норвегии в норвежской meduesucmuKe 165
Таким образом, именно потому, что Норвегия первоначально была наи-
более аристократическим государством BO всей Скандинавии, она в пе-
риод Кальмарской унии сделалась наиболее демократической страной.
Но те же самые факторы, которые послужили причиной ее слабости, —
демоктатический характер ее устройства после падения аристократии,
преобладание свободного крестьянства — в дальнейшем стали основой
ее подъема, ибо главный источник политического и национального воз-
рождения страны в новое время Сарс усматривает в мелких земельных
собственниках — бондах. Свобода норвежского бонда в глазах Сарса
приобретала решающее значение для будущего страны, в крестьянах он
видел «прочную n широкую основу» для достижения Норвегией нацио-
нальной самостоятельности *.

Такова, в двух словах, концепция норвежской истории, разработан-
ная Сарсом. По его убеждению, в период датского господства норвежский
народ сохранял и развивал самобытное общественное устройство и Нор-
вегия никогда He сливалась с Данией в единое государство 9. Значение
этой точки зрения в борьбе, которую вела норвежская буржуазия за раз-
рыв унии co Швецией, очевидно 1°, Вместе с Tem, подчеркивая роль сво-
бодных бондов в истории Норвегии и усматривая в них основу националь-
ного возрождения, Сарс отразил стремление норвежской буржуазии под-
чинить в общенациональной борьбе против шведской монархии полити-
ческое движение крестьян своим собственным интересам и тем самым сгла-
дить остроту противоречий между буржуазией и народом.

Cape выдвигал на первый план «идеальные» факторы исторического
развития: в основе его он усматривал конфликт двух идей — аристокра-
тической и демократической. В истории Норвегии он поэтому прослеживал
преимущественно изменения в духовной жизни народа и в политическом
устройстве и их влияние на общество. Лишь в конце своей жизни он стал
признавать значение «экономического фактора». Но это признание было
чисто декларативным; пересмотра своей старой концепции он предпри-
нять уже не мог.

Концепция Сарса отличалась целостностью, OHA охватывала развитие
норвежского народа с древности до нового времени Н, Это обстоятельство,
равно kak и та роль, которую сыграли труды Сарса в политической борьбе
конца Х1Х — начала ХХ s., придали ero воззрениям большой авторитет в
научных кругах. Между тем повышение интереса норвежских историков на-
чала ХХ в. к экономическим и правовым вопросам вызывало необходи-
мость по-новому взглянуть на проблемы, решавшиеся Сарсом в свете его
чисто идеалистической теории. Tem He MeHCe, изучая конкретные проблемы
истории Норвегии, эти ученые внесли лишь ряд поправок в общие построе-
ния Сарса. Последние оставались no существу незатронутыми. Коллек-

8 J. Е. Sars. Udsigt over den norske Historie, I—IV. Christiania, 1873—1891.

® Значение этих взглядов Сарса было cpa3y же оценено ero противниками, оха-
рактеризовавшими его труды как «историко-политический тенденциозный памфлет»,
носивший антимонархический и антиунионистский оттенок. Критики Сарса — Ю. Ниль-
cen, Л. Дое (Kak и некоторые историки 60-х годов, например М. Биркеланн, Т. Аше-
xyr) — являлись сторонниками сохранения унии co Ulsenneit и политики «скандина-
визма» — политического, экономического и культурного единения скандинавских
€T H.

pe Cape писал о своих исторических трудах: «Я желал подчеркнуть националь-
ный принции в нашей истории в противовес политике скандинавизма и германистиче-
ской романтике».— Цит. no кн.: К. M y k l and. Grandeur et décadence. En studie i
Ernst Sars‘historiske grunnsyn. Oslo, 1955, s. 34.

11 В решении ряда вопросов истории раннего средневековья Cape близок к круп-
нейшему из своих предшественников в норвежской историографии — Рудольфу Кей-
серу.

166 A. Я. Гуревич
Н
тивная «История Норвегии для норвежского народа», написанная при
участии Capea, Э. Хэрцберга, А. Бугге, А. Тарангера, О. A. Ионсена
и Ю. Нильсена, в значительной степени воспроизводила установки Cap-
ca 1,

Kak уже отмечалось, кондепщия Capea вырабатывалась в полемике CO
сторонниками скандинавизма и сохранения унии между Норвегией и
Швецией. Отстаивая тезис о самобытности развития норвежского народа,
националистически настроенные историки подчеркивали исключитель-
ность его исторических судеб. Главным проявлением этой исключитель-
ности считалось сохранение норвежскими бондами на всем протяжении
их истории свободы и собственности, якобы являвшихся залогом сохране-
ния демократических традиций в Норвегии в средние века и источником
демократического возрождения в новое время. Даже говоря об аристо-
кратическом характере древнего норвежского общества, Cape и следовав-
шие ему историки имели в виду, собственно, лишь форму управления
(засилье в политической жизни хавдингов при слабой королевской власти),
a He экономическую зависимость бондов от крупных собственников;
крестьянская демократия латентно существовала и в эту эпоху. Подобным
образом понятая историческая исключительность Норвегии выступала
очень контрастно: в TO время Kak крестьянство всей Европы находилось
под властью крупных сеньоров, норвежские бонды He утрачивали своей
свободы даже под чужеземным господством.

Исследования по аграрной истории Норвегии, произведенные в начале
текущего столетия ‚ казалось бы, должны были подорвать этот тезис. Выяс-
нилось, что массу бондов в средневековой Норвегии составляли e соб-
ственники дворов, а крестьяне, сидевшие на чужих землях, что земле-
владение норвежских бондов Х1Х и ХХ вв. не есть прямое наследство
древнего периода, kak думали прежде, а новообразование, результат лик-
видации дворянского землевладения в XVII, XVIII и начале XIX в.!3
Однако, констатируя это положение, норвежские историки (как и швед-
ские и датские UX коллеги) продолжали придерживаться тезиса о карди-
нальной противоположности между историей бондов Скандинавии и ис-
торией европейского крестьянства на TOM основании, что на Севере, в
особенности в Норвегии, крестьяне всегда сохраняли личную свободу,
a IX зависимость от собственников проявлялась лишь в уплате ренты.
Таким образом, старый тезис относительно исключительности истории
Норвегии, утратив свою «антискандинавскую» направленность, был пол-
ностью сохранен последующей историографией 1*. В отличие от остальной
Квропы Норвегия считалась родиной свободного крестьянства, страной,
He знавшей феодализма и ленной системы 1°,

Накопление нового материала происходило в рамках старой теории.
Однако поскольку эта теорпя прилимала BO внимание чисто политические
MOMCHTEL псторического развития (для Сарса исторические факты вообще
служили иреимущественно лишь иллюстрациями к ero теории), a иптересы
ученых все в большей мере направлялись на изучение социальных шп экс-

12 «Norges historie fremstillet for det norske folk». Kristiania, 1909— 1917.

BO, Biiehner. Die Geschichte der norwegischen Leilindinger, Bd. I. Berlin,
1903; O. A. Johnsen. Fra leilending til selveier.— «Nordisk Tidsskrift». 1910; e r o
2) e. Norges bénder. Oslo, 1919.

‚ 14 Cx. «The Cambridge Economic History of Europes, vol. I. Cambridge, 1942,
p. 488 (статья С. Булина). По поводу этого тезиса скандинавской историографии CM.
нашу СТЗ'ТЬЮ «}’і(ЭНОТОЪ)ЫС спорные вопросы социально-экономического [Hl:l"llTlUl сред-
исвековой Норвегии».—«Вопросы истории», 1959, № 2.

' М. H. Lie. Lensprincipet i Norden. Kristiania, 1907.

Ocnoenne проблемы ucmopuu Hopeezuu в норвежской медиевистике 167
номических явлений, TO концепция Сарса неминуемо должна была быть
отвергнута.

Историком, который ясно указал na несостоятельность этой концеп-
ции в свете данных новых исследований и наметил иную точку зрения na
историю Норвегии, был Хальвдан Кут. Ученик К. Лампрехта, Кут uc-
следовал в первую очередь социальное развитие Норвегии. По ero mue-
нию, изменения экономических условий и вызванное ими выступление
на исторической арене определенных общественных классов, конфликты
между ними определяли весь ход истории. Намечая общие линии истории
Норвегии, KRyT писал, что в основе ee находится развитие классовой борь-
бы крестьянства, которая привела к подъему этого класса в XVIII n. Ha-
ряду c этим Кут указывает на важность для прогресса норвежского на-
рода подъема бюргерства, a затем, с XIX B.,— рабочего класса. «Каждый
раз, когда новый класс достигает могущества, BCA нация становится более
сильной и богатой. Норвежский народ сформировался вследствие подъема
и борьбы классов» 1,

Ознакомление с исследованиями ХальвданаКута ue оставляет сомнения,
что на его взгляды оказал влияние марксизм, и сам Кут это неоднократ-
но признавал, Он сумел обнаружить идеалистический характер и несостоя-
тельность господствовавшей до Hero в историографии концепции. Выдви-
нутое им новое понимание исторического развития Норвегии обобщило
результаты исследований, проделанных в первой четверти ХХ B., и позво-
лило иначе оценить ее место в истории Европы. История Норвегии пред-
ставляется Куту в динамике, в постоянном изменении соотношения клас-
совых CHI, в их борьбе !*. Предпринятый Кутом пересмотр истории Нор-
вегии, начатый UM с изучения нового времени, дал, пожалуй, наиболь-
MHC результаты по отношению к средневековью, и в особенности к ран-
нему средневековью.

Тем He менее исторические взгляды Kyta ne были — марксистскими.
Нужно иметь в виду, что Кут — не только историк. В течение большей части
своей жизни он принимал активное участие в социал-демократическом
движении и занимал видные посты в правительстве Норвегии перед на-
чалом второй мировой войны 1®. Общественно-политическая деятельность
Кута была тесно связана с ero мировоззрением !9, типично социал-рефор-
мистским по своему характеру ?°. Вследствие этого и в своих взглядах на
исторический процесс Кут резко расходится с марксистама. Он сам говорит
о cede: «Я вполне могу считать себя марксистом... Ho мне He нравится
понятие «материалистическое понимание истории»; единственное его оп-
равдание состойт в Tom, что Маркс связал свои исторические взгляды c
философским материализмом, которого он придерживался. Ho с таким
me успехом эта историческая концепция мыслима и без материалисти-

16 Н. Koht. Norsk bondereising. Fyrebuing til bondepolitikken. Oslo, 1926.—
Цит. по франц. изданию: «Les luttes des paysans en Norvege du XVIe au XIXe siöcle».
Paris, 1929, p. 18. Cp. H. Koht. The Importance of the Class Struggle in Modern
Hlistory.—«The Journal of Modern History», vol. II, 1930, р. 61—62.

17 Wyr winter, uro qurrepec историка прежде всего привлекает изменение, рост
нового, и 970 развитие представляет для него оольшии интерес, чем готовый результат
(i. Koht. Historikar i laere. Oslo, 1951, s. 150).

18 On был министром иностранных дел Норвегии в 1935—1941 rr.

19 ro признает и cam Кут, отмечая в своей автобиографии, что в формировании
ero научных взглядов значительную роль сыграла активная политическая деятель-
ность. IIo ero C()()('Tl:('llllOMy ВЫр‹'ПН('!ППО, OH «сочетает сильный национализм c социаль-
HIM past Kalt3MOM.

20 Mi ne останавливаемся на работах Kyra no истории социал-демократии, в Ko—
торых ero рсфор‚\ЦЮТСКПО взгляды BBIHBIUIHCE особенно наглядно.

168 A. Я. Гуревич

ческой основы» 71, В марксизме Кут склонен видеть лишь «метод иссле-
дования», позволяющий вскрыть диалектику исторического процесса.
Вполне естественно, что Кут ne разделяет марксистского понимания фео-
дализма Kak общественно-экономической формации и CTOHT в этом вопро-
се на тех же позициях, что и все буржуазные историки, видящие в фео-
дальном строе лишь ленную систему, опирающуюся на военную органи-
зацию управления??. Сплошь и рядом, оперируя понятиями «класс», «клас-
совая борьба», он вкладывает в них содержание, чуждое материалисти-
ческому пониманию истории 2%, в частности смешивает класс c сословием.
Tak Kak влияние исторического материализма на Кута было более силь-
ным, чем на многих других представителей норвежской историографии,
он смог радикально пересмотреть многие, казалось бы, прочно установ-
ленные точки зрения на историю Норвегии. Но в силу эклектичности его
мировозарения 24 создать научно обоснованную целостную историческую
концепцию Nyry, разумеется, He удалось (06 эволюции взглядов Кута
в поздний период его творчества см. ниже.)

Новое понимание истории Норвегии в раннее средневековье вырабаты-
валось в непосредственной связи с изменением отношения ученых к ис-
точникам, сохранившимся от XIJ—XIII вв., прежде всего к исландским
сагам. Мунк, Сарс и другие представители «старой» исторической школы
не были вовсе чужды их критики, но в целом смотрели на эти памятники
с доверием. Исследования, предпринятые в конце прошлого и начале
текущего столетия, показали, что как разрозненные саги, в которых со-
держатся сведения no истории Норвегии IX—XII вв., tak и свод саг no
истории норвежских королей — «Хеймскрингла» крупнейшего исланд-
ского историка Снорри Стурлусона (начало XIII в.) — в качестве источ-
ников для изучения этого периода могут быть использованы лишь в огра-
ниченной мере, HOO OHH BO многом недостоверны; mo большей части ux
авторы 35 при описании жизни своих предков черпали материал из совре-
менности, перенося rex самым явления, имевшие место в XIJ—XIII вв.,
в более раннюю эпоху. Иначе говоря, источниковедческий анализ привел
новых исследователей к обоснованному заключению, что исландские
нарративные памятники важны в первую очередь для понимания истории
Скандинавии в эпоху их записи, для познания же раннего средневековья,
истории которого они посвящены, они дают меньше достоверного материа-
ла 36. Поэтому исследователи указывали на необходимость придавать

21 Н. Koht. Historikar i laere, 5. 160. В этой связи Кут называет себя «epern«—
KOM» среди марксистов и социалистов (ibid., 5. 108, 161).

22 Cm. H. Koht. Pa leit etter liner i historia. Oslo, 1953, s. 46, 47, 49; e r o s e.
Harald Harfagre og rikssamlinga.—«Krisear i norsk historie», Oslo, 1955, s. 60—61.

?3 В содержательной книге О. Даля, посвященной анализу исторических взгля-
yon Х. Кута и Эдв. Булля (o nex cM. nuke), убедительно показано, насколько непра-
вильно считать этих ученых марксистами. ДЦЛЪ пишет, YO социализм у Kyta несет
на Се_.бе сильный отпечаток реформизма‚ и приводит примеры присущих eMy «противо-
речий между национальным и классовым мышлением», которые приводят cro к «под-
чинению чисто «социальных» ценностей национальным» (O. D a h l. Historisk mate-
rialisme. Historicoppfatningen hos Edvard Bull og Halvdan Koht. Oslo, 1952, s. 46—
48, 54, 88—89).

*% Кут He скрывает, что он «всегда стремился соединить материализм с идеализ-
MOM и найти дух в основе материальной жизни» (Н. К o h t. Historikar 1 laere, s. 161).

?5 Вопрос об авторстве исландских саг чрезвычайно сложен. Имена nx состави-
телей неизвестны. He вполне ACHO и TO, возникли ли они с самого начала Kak памят-
ники письменности или же бытовали какое-то время в виде устных сказаний, а затем
уже были записаны.

* G. Storm. Norske Historieskrivere paa Kong Sverres Tid.—«Aarbdger for
nordisk Oldkyndighed og Historie», Kébenhavn, 1871; ero же. Snorre Sturlasséns
Historieskrivning. Kristiania, 1872; A. Висае. Die Entstehung und Glaubwiirdigkeit

Основные проблемы ucmopuu Норвегии в порвежской медиевистике 169
болышее значение при изучении древненорвежской истории таким памят-
никам, Kak произведения исландских и норвежских скальдов X— XII Bn.?*,
и данным археологии 78,

Опираясь на эти выводы, Кут nomen дальше: OH высказал мысль o
TOM, что в carax ХП и XIII вв. имеют место He только отдельные искаже-
HMA и анахронизмы, no нечто большее. Ilo убеждению Кута, Снорри по-
строил всю свою концепцию истории Норвегии в 1Х — ХИ Be. (изложение
событий в «Хеймскрингле» завершается 1177 г.), исходя из представления
о противоположности интересов королевской власти и знати, представ-
ления, почеринутого MM из современной ему эпохи начала XIII в., a ne
из имевшихся в ero распоряжении источников, которым OH дал соответ-
ствующее тенденциозное толкование 2°, Это относится, продолжает Кут,
и к другим сагам XIII в., возникшим в обстановке глубокого кризиса ста-
рого общественного порядка и выдвигающим поэтому понимание древней
истории с точки зрения борьбы своего времени. «Cara о Сверре» вообще
была «партийным документом», созданным с целью обосновать права
Сверре на норвежский престол. Takum образом, в критике саг центр тя-
жести был перенесен Кутом с вопроса о достоверности их отдельных сооб-
щений на вопрос об общей трактовке их авторами событий прошлого.
Эта неверная, no мнению Бута, трактовка была воспринята в историографии
Мунком и Сарсом, которые, при всех различиях их концепций, сходились
на TOM, что в основе развития Норвегии с 1Х no XIII в. лежала борьба
между знатью и королевской властью.

Hy? решительно выступил против этой идеи, наложившей отпечаток
на всю норвежскую историографию. Сопоставляя ранние и позднейшие
редакции Car, он показал, что первоначально представление о противо-
положности интересов королей и аристократии He было характерно для
саг и проникло в них (прежде всего в «Сагу об Олафе Святом») под влиянием
общественных конфликтов XIII в., когда старые саги подверглись пере-
работке. Борьба между королевской властью и знатью вспыхнула лишь
в XII s. До этого, начиная с правления первого норвежского короля
Харальда Хорфагра, королевская власть проводила политику в интересах
знати и при ее поддержке, что подтверждается анализом поэзии скальдов.
Столкновения происходили между королями и отдельными аристократа-
ми, но отнюдь не между двумя общественными силами, носительницами
противоположных политических идей (централизации и раздробленности),
как это казалось историкам Х1Х в. Могущественные люди, стурмены,
были сплочены в «большой родственный союз», охватывавший всю стра-
ну, и именно в результате их сплочения происходило укрепление королев-
ской власти. Конфликт, вспыхнувший между Helo и аристократией в кон-
der isliindischen Saga.—«Zeitschrift fiir deutsches Altertum und deutsche Literatur,
14909; L. Weibull. Kritiske undersökningar i Nordens historie omkring ar 1000.
Lund, 1911; $. Nordal. Om Olaf den helliges saga. Kébenhavn, 1914; H. K o h t.
Norske historieskriving under Kong Sverre, serskilt Sverre-soga.—«Edda», Bd. II, 1914.

27 F. J 6 n s s o n. Den norsk-islandske skjaldedigtning, I—II. Kébenhayn, 1908—

-
oar Первая попытка написать историю Норвегии «эпохи cary, опираясь на иной
материал, нежели carn, принадлежит Александру Бугге (A. Bug g e. Norges histo-
rie fremstillet for det norske folk, Bd. I. Kristiania, 1910).

*° Н. Koht. Sagaernes opfatning av vor gamle historie.—HT, 5. R., II. Bd.,
1913. Точка зрения Кута встретила сопротивление CO стороны HeKOTOPEIX ведущих
историков |[см. доклад О. A. Йонсена на Konrpecce норвежских историков в 1914 r.
(HT, 5. R., III. Bd.), в котором on обвиняет Kyra в гиперкритике и «бесплодном cKen—
тицизме»]. HO впоследствии была большинством ученых принята. Однако Mp. Поше
решительно отрицал у Снорри наличие всякой тенденции (Fr. Paasche. Tendens
og syn i kongesagaen.—«Edda», Bd. XVII, 1922).

170 A. Я. Гуревич

це XII в., был, no мнению Кута, неизбежным последствием роста аристо-
кратии. В oro время к власти стремился новый слой общества — слу-
жилое дворянство, опираясь на которое, монархия при Сверре оттеснила
от управления страной старые роды знати 30.

Новая точка зрения по вопросу о характере отношений между аристо-
кратией и королевской властью оказала большое влияние на норвежскую
историографию; многие ученые были вынуждены пересмотреть свои взагля-
ды. По выражению О. Даля, работы Кута произвели в изучении средне-
вековой истории Норвегии «коперниканский переворот» *,

Развивая далее эти мысли, Кут приходит к выводу об отсутствии ра-
дикальной противоположности между историей Норвегии и историей oc-
тальной Европы в средние Beka, Предшествующие Куту ученые считали,
что в Норвегии, в отличие от других европейских стран, в результате
истребления старой знати и укрепления в XIII в. единодержавия королей
отсутствовал феодальный ленный порядок, впервые якобы введенный
в ней шведскими и датскими сеньорами. Кут, разделяя c этими историками
UX взгляд на феодализм систему (Kak на военной организации управления),
стремился вместе с тем показать, что феодальное развитие началось в
Норвегии задолго до Кальмарской унии и было вызвано He какими-либо
внешними влияниями, a политикой королевской власти. Ilo мнению Кута,
короли и He могли поступить иначе, YM OHH поступили: господствовав-
шие в тот период экономические условия (преобладание натурального
хозяйства) He давали IM возможности управлять страной непосредствен-
HO и вынуждали опираться на ленников. Сильная королевская власть
заложила основы феодализма в Скандинавских странах 3,

Следовательно, no Куту, историческое развитие Норвегии шло в oc—
HOBHOM по TOMY же пути, что и BO всей КЕвропе. Продолжая полемику c
Capcom, Кут приходит к заключению, что Норвегия утратила в XIV в.
свою политическую независимость не потому, что в ней исчезла знать и
страна оказалась беззащитной перед угрозой подчинения ее могуществен-
ным дворянством соседних государств, а потому, что сменившая старую
знать новая служилая аристократия захватила власть и по мере своего
обособления от остального общества Bce более искала поддержки у со-
братьев по классу в Швеции и Дании, с которыми породнилась и стала
постепенно сливаться. Cows дворянства трех северных стран, сложивший-
ca в XIV в. (ein adels-skandinavisme), послужил социальной основой по-
литического объединения этих стран, в рамках которого Норвегия не-
избежно должна была играть подчиненную роль °°,

Обращаясь к роли крестьянства в истории Норвегии, Кут подчерки-
BaeT, что решающее ero влияние на судьбы страны объяснялось He ослаб-
лением аристократии (по Сарсу), а, наоборот, TeM, что сила ero сопротив-
ления постоянно нарастала вследствие установления феодального гос-

5) . Koht. Kampen om magten i Norge i sagatiden.— UT, 5. R., 1У Bd., 1920;
ero me. Innhogg og utsyni norsk historie. Kristiania, 1921; ero ; e. Norsk histo-
rie i lys fra aette-historia.— В ки.: «Pa leit etter liner i historia», Oslo, 1953.

21 Q. Dahl. Historisk materialisme, s. 68.

321. K öo ht. Det nye i norderlendsk historie kringom ar 1300.—«Seandia», Bd. IV,
Häfte 2, 1931, s. 172—173, 182—183. Из изложенного видно, что Nyt недалек от тео-
pull «государственного происхождения (þ(-l),"lil.'l".'ü[u-) Kak порядка, создаваемого RO—
I)O.'ICBCI(()ii властью B интересах государственного управления. lll['l'(,'p('()"() OTMCTHTb,
однако, ATO если Kyrt, высказывая ПОЦОбПЫ(: мысли, считал WX совместимыми c марк-
cn3mom, To Д. М. Пструшевский, развивавший теорию о феодализме Kak системе «ro—
сударственных соподчиненных тяглых сословий», сознавал противоположность 9Toit
теории материалистическому пониманию истории.

33 Н. Koht. Pa leit etter liner i historia, s. 48, 75—77.

Основные npobaemo ucmopuu Hopsecuu в порвежской wedueauem une 171
подства дворян. Первые свидетельства классовой борьбы бондов Кут об-
наруживает в период иправления Сверре, когда были заложены OCHOBBI
феодального порядка 31, и он прослеживает развитие этой борьбы вилоть
до Х1Х в.

Проблемами истории Норвегии в период, завершающийся заключе-
нием Кальмарской унин, Кут живо иптересовался qa Beem протяжении
своей _ научной деятельности. Многие ero исселедования в этой области
относятся eme к первой четверти нашего столетия *®, Некоторые статьи
по частным вопросам истории раннего средневековья были uM опублико-
ваны в 30—e годы 3°, В 50-е годы Кут издал серию книг под общим назва-
нием «Критические годы в истории Норвегип»; Bee эти работы посвящены
различным моментам средневековой истории. Две книги данной серпи
касаются периода до XIV s. Onna us mix повествует об _ объединителе
страны Харальде Хорфагре (Прекрасноволосом) 97, другая — о короле
Сверре 35. Cam Кут указывает, что, возвратившисеь к научной работе пос-
ле длительного перерыва, вызванного политической деятельностью и
войной 39, он счел ` невозможным в силу преклонного возраста (он родился
в 1873 г.) осуществить свой старый план — написать полную историю
Норвегии. Поэтому он поставил перед собой более ограниченную задачу —
специально рассмотреть отдельные краткие периоды норвежской исто-
рии, имевшие, WO ero мнению, намбольшее значение для будущего 2°,

Для оценки последних работ Кута небесполезно сравнить высказы-
ваемые в них идеи © содержанием исследований, опубликованных в более
ранний период его творчества, так как нам представляется, что взгляды
этого историка проделали определенную эволюцию в течение его полуве-
ковой научной жизни.

Kak уже отмечалось, в своих исследованиях no истории Норвегии в
раннее средневековье, написанных в прошлом, Кут, полемизируя co
школой Мунка и Сарса, подчеркивал, что для политических отношений
решающее значение имеет экономическое развитие, прежде всего начав-
шееся с 1Х в. превращение массы бондов из свободных собственников
в держателей-лейлендингов. «В этом явлении мы найдем естественное
объяснение аристократического развития» страны. «Объединение госу-
дарства и рост королевской власти нужно рассматривать,— писал он, —
в связи с усилением аристократии на экономической основе...» 44, Период
с 1Х no XII в., no ero мнению, это период засилья знати в экономической,
социальной, политической и духовной жизни Норвегии 3?. Смуты конца
XII в., известные под названием гражданских Bolin, также были вызваны
изменениями в хозяйстве, в частности увеличением роли торговли, 160
экономические перемены сопровождались сдвигами в обществе, переме-
щением богатств из рук в руки и обострением борьбы. Социальные столк-

34 Ibid., s. 49; ero me. Les luttes des paysans en Norvege.... p. 60.

35 Н. Koht. Innhogg og utsyn...; ero «ae. Norsk bondereising.

36 H. Koht. Pa leit etter liner i historia.

37 Н. K o ht. Harald Härfagre og rikssamlinga.

38 If. Kont. Kong Sverre. Krisear i norsk historie. Oslo, 1952. Другие кни-
ги 1ä TOH Ae Ceplit посвящены королеве Маргарите и событиям 20—30—x годов XVI в.

3° Bo время второй мировой войны Nyt опубликовал совместно с литературове-
дом C. Скардом книгу, в которой старался показать, что на протяжении всей своей
истории П()РВ(,'?Н(ЁКПЙ народ II lIl)pB(';KCK()C государство неизменно (‘ПРНЦО}ПКПВ{\ЛИСЬ
принципов законпости, свободы и демократии» (Н. Koht, 5. Skard. The Voice
of Norway. London, 1944. В норвежском издании книга вышла под названием: «Fridom
og lov i norsk historie og litteratury, Oslo, 1948). _

40 Excerpta historica nordica, vol. I. Copenhagen, 1955, р. 65—66.

41H. K o ht. Kampen om magten..., s. 306.

42 Ibid., s. 318.

172 A. Я. Гуревич

новения вызывали перемены и в духовной жизни, в частности, конфликты
современности нашли свое отражение в сагах *, Отвергая старое пред-
ставление о борьбе между королевской властью и знатью как движущей
силе исторического развития Норвегии в указанный период, Кут отмечал
вместе с тем преувеличение протестантски и позитивистски настроенными
историками противоречий между государством и церковью и высказывал
мысль, что усиление церкви в XIII n. было результатом ее сотрудничества
с королевской властью, a He соперничества с нею **, Таким образом,
раннюю историю Норвегии Кут стремился осмыслить в категориях со-
циально-экономического развития и обусловленной им классовой борьбы.

Новая книга «Харальд Хорфагр и объединение государства» представ-
ляет собой обобщение исследований самого Кута и других историков,
изучавших историю Норвегии IX — начала Х s. Характерной чертой
этой работы, как и многих других изысканий Кута в области раннего
средневековья, является сугубо критическое отношение к сагам как источ-
никам. Подвергая их материал детальному разбору, сличая отдельные
места Hs саг и сопоставляя их с другими памятниками, Кут стремится
отделить вымысел от достойных доверия сообщений. Он демонстрирует
односторонность, тенденциозность саг в изображении политики и личности
объединителя Норвегии. Болышим доверием Кута справедливо поль-
зуются произведения исландских и норвежских скальдов — современ-
ников изучаемых событий. Значительную ценность имеют разделы книги,
посвященные хронологии 1Х—Х вв.; Кут опирается на свои более ран-
ние исследования (результаты которых в настоящее время приняты в нау-
ке), позволившие существенно уточнить датировку правления Харальда
Хорфагра и ero сыновей *°, nary битвы в Хафсфьорде, завершившей борь-
Oy за подчинение страны Харальду *%, и некоторые другие даты. Кут
широко использует археологический материал, который проливает свет
на развитие норвежского общества в период, предшествовавший созда-
нию королевства.

Кут ставит вопрос о предпосылках объединения страны. Он указывает
на существование в Норвегии задолго до Харальда Хорфагра отдельных
политических образований в областях, на формирование в них общего права
II возникновение судопроизводства. Существовали ли экономические при-
чины создания государства в Норвегии? Их поиски наука начала уже
давно. А. Бугге высказывал мысль O TOM, ITO в IX в. в результате возрос-
шего вывоза из Норвегии строевого леса и сушеной рыбы правители
прибрежных областей Вестфолля (Юго-Восточная Норвегия) и Холога-

43 H. Koht. Innhogg og utsyn..., s. 157.

44 Ibid., s. 271—272.

45 Отправной датой для датировки событий конца IX — начала X в. Кут берет
1000 год, когда произошла битва при Свольдере, в которой погиб король Олаф Трюгг-
висон. — Определяя время жизни ero предков, Nyt предполагает, что в течение ста
лет рождались представители трех поколений. В результате получается, что Харальд
Хорфагр родился между 865 и 870 гг. и стал королем около 890 г. Умер он около 945 г.
(«Innhogg og utsyn...», 5. 40—46; «Harald Harfagre og rikssamlinga», s. 45—49). Эта
датировка хорошо согласуется с другими твердо установленными датами, в TOM числе
c хронологией no истории Англии.

46 Традиционной датой, He имевшей прочного обоснования в источниках, HO
никем долгое время не осцаривавшейся, так как она была предложена таким автори-
тетом, как Мунк, считали 872 г. На этом основании, в частности, полагали, что глав-
ной причиной переселения многих знатных норвежцев в Исландию, начавшегося в
874 r., были притеснения hx королем Харальдом. Кут доказал неправильность такой
датировки и высказал убеждение, что битва в Хафсфьорде произошла в конце 90-х
годов 1Х в. или около 900 г. Уже это одно заставляет пересмотреть вопрос о причинах
колонизации Исландии; Кут доказывает, что среди переселенцев противники Хараль-
да составляли меньшинство (H. K o h t. Harald Harfagre og rikssamlinga, s. 54—56).

Осповные проблемы истории Hopsezuu в норвежской _ медиевистике 173
ланна (Северная Норвегия) оказались заинтересованными в создании
сильной центральной власти, которая охраняла бы торговые пути от на-
падений датчан 47, Кут с полным основанием отвергает эту точку зрения,
считая недоказуемым наличие в 1Х в. «высокой торговой конъюнктуры».
‘On полемизирует и с Ю. Шрейнером, который придает большое значение
внешней торговле мехами, шерстью и шкурами в экономической жизни
прибрежной части страны в 1Х s. и считает, что контроль Ha торговыми
путями вдоль побережья позволил хавдингам Западной Норвегии на-
столько усилиться, что при их поддержке короли — выходцы из Вест-
фолля смогли объединить Норвегию *. Однако разногласия между Ку-
tom и Шрейнером в данном вопросе носят частный характер, ибо и Кут
убежден, что путь вдоль побережья послужил основой экономического
сплочения Норвегии *°. Ilo мнению Кута, экономические связи между
различными областями Норвегии (в том числе торговля железом) возникли
в конце эпохи переселения народов и получили развитие в эпоху викин-
гов.

На наш взгляд, указанная постановка вопроса об экономических
причинах создания государства несостоятельна. «Варварские королев-
cTBa» в Европе в раннее средневековье возникли He вследствие развития
в них торговли (наличие которой не приходится отрицать), а как резуль-
тат прежде всего сплочения аристократической — и аристократизировав-
шейся — верхушки общества вокруг короля, сплочения, обусловленного
процессами социальной и имущественной дифференциации, которые охва-
тили массу населения. Было бы несправедливо сказать, что Кут в своей
новой работе обходит молчанием эту важнейшую проблему. Он подчерки-
вает мысль об объединении стурменов — «сильных людей» — в масштабе
всей Норвегии. В походах викингов эти стурмены накопили богатую до-
бычу и сблизились между собой. Король Харальд, объединяя страну,
опирался именно на них. Но для того чтобы вскрыть подлинные причины
создания норвежского королевства, мало, на наш взгляд, показать сбли-
жение стурменов между собою и совершенно недостаточно сказать,
что оно объяснялось участием их в походах и браками, заключавщимися
между знатными родами. Необходимо изучить те изменения, которые
происходили в TOT перпиод в структуре общества в целом. И sgec» мы
подходим к главному, на наш взгляд, недостатку книги Кута о Харальде
Хорфагре.

В то время как старые работы Кута не оставляли сомнения в том, что
сущность исторического развития Норвегии в раннее средневековье он
усматривал в переходе от доклассового общества к обществу классовому
(хотя, как уже отмечено выше, Кут никогда не говорил о феодальной
общественно-экономической формации), в новой его книге эта проблема
обходится полнейшим молчанием. Все, буквально все, что сказано в ней
об общественном устройстве Норвегии в период политического объедине-
ния, это следующие несколько строк: «Норвегия в то время управлялась
аристократией крупных земельных господ. Страна была крестьянская,
и возможно, что в большинстве бонды были собственниками своих дворов.
Ho so всех местностях жили богатые хавдинги, которым бонды подчиня-
лись» ©, Kak и когда возникло и чтб представляло собой землевладение
хавдингов, KTO работал в HX владениях, в чем конкретно выражалась 3a-
висимость бондов от аристократии, было ли однородно по своему составу

47 А. Bugge. Den norske sjdfarts historie, Bd. I. Oslo, 1923.

48 ]. Schreiner. Olav den Hellige og Norges apling Oslo, 1929.

49 H. Koht. Harald Harfagre og rikssamlinga, s. 16—19.

50 Ibid, s. 20.

174 A. Я. Гуревич

крестьянство и какие в ero среде шли процессы — ответа на эти вопросы,
неизбежно возникающие у читателя, вдумывающегося в историю объеди-
нения Норвегии, книга Кута He дает.

Между тем Кут лучше, чем многие другие норвежские историки, по-
нимает значение этих проблем — достаточно вспомнить содержание ero
прежних исследований. И ro, что он He захотел затронуть подобные во-
просы в своей новой книге, по нашему убеждению, нельзя объяснить тем,
что он считает HX окончательно решенными и ясными. Hak раз наоборот.
Решать UX Tak, как он решал mx прежде, Кут в настоящее время He скло-
neu. OO этом пишет он CaM в небольшой заметке, недавно опубликованной
в норвежском «Историческом журнале» под названием «Являлись ли
самостоятельные собственники-крестьяне основой древнегерманского зем-
ледельческого общества?» >. Кут пишет следующее. Ранее он придержи-
вался распространенного взгляда, что свободные крестьяне-землевладель-
цы составляли главную массу паселения «варварских королевств». Одна-
KO ныне or выпужден пересмотреть эту точку зрения, ибо, UO ero мнению,
новые данные, в частности археологические, свидетельствуют в пользу
теории OO изначальном существовании крупного землевладения. Толчком
K написанию HM этой заметки послужила статья английского историка
Астона, нытающегося возродить старую теорию Сибома о преемственности
круппого землевладения в римской Британии и в Англии англосаксон-
ского перпода. Acrou ne исключает наличия в Англии в раннее средне-
вековье свободных крестьян-собственников, HO утверждает, что наряду
c ними всегда существовало номестье ??. Кут сочувственно относится K
выводам Астона и высказывает мысль, что «естественнее представить cede
существование древнего сословия держателей, составившегося из вольно-
отпущенников и рабов, чем всеобщую деградацию самостоятельных соб-
ственников tO „положения полусвободных держателей» ®%.  Однако,
он He разъясняет, UTO именно он подразумевает, говоря о большей «есте-
ственности» одних представлений о существе содиальных процессов в ран-
Hee средневековье HO сравнению с другими.

Кут в этой статье не упоминает Норвегии, но то, что он ставит вопрос
00 исконности крупного землевладения у германских народов в общей
форме, дает основание предполагать, что oL He исключает и Скандинав-
ских стран. Приведенная выше характеристика общественного строя Нор-
вегии в IX в., которая содержится B новой книге Кута, He противоречит
мыслям, высказанным им в только что цитированной статье. Крестьянское
мелкое землевладение, в представлении Кута, сосуществовало бок о бок
с’'крупным землевладением стурменов и отчасти находилось под UX властью.
Tem самым проблема генезиса крупной земельной собственности снимает-
CH, остается лишь вопрос о дальнейшем ее количественном росте 5*.

В книге о Харальде Хорфагре Кут по сути дела не проявляет интере-
са к структуре норвежского общества, в расчет принимается только
аристократическая верхушка °°, Исходя ms анализа отношений между

5111. Koht. Var sjdlveigande bönder grunnlaget for det gamle germanske jord-
brukssamfunnet? —HT, 1959, V 1, s. 59—61.

s Т. HW. Aston. The Origins of the Manor in England.—«Tran. В. If. S.», 5th
series, vol. 8, 1958.

5 HIT, 1959, № 1, s. 61.

54 Cp. Н. Koht. Kong Sverre.

55 В лекциях в BeprenckoM университете, прочитанных в ноябре 1958 r., Кут
заявлял, что история норвежского средневековья, mo ero yOesxxK Tenn, это «в OCHOBHOM
i aie ABopauctBar (ei adels-historie). —Н. Koht. Fra norsk midalder. Berger,

GH, s, 20.

Осповные проблемы ucmopuu Порвегии e. норвежской _ медиевистике 175
королем и стурменами, автор пытается решить все вопросы, связанные
с возникновением норвежекого государства. Ilo нашему мнению, такая
постановка проблемы в значительной степени обедняет исследование.

Ознакомление с другими книгами Кута, вошедшими в серию «Крити-
ческие годы в истории Норвегии» °6, подтверждает вывод о снижении
научной значимости исследований этого историка, He сумевшего или He
пожелавшего продолжить критический пересмотр устаревших теорий _ исто-
pus Норвегии в средние века. Kak мы убедились, по некоторым карди-
нальным вопросам (генезис крупного землевладения и характер древне-
германского общества в целом) Кут открыто покинул позиции, которые
он ранее запимал. ITO связано, по-видимому, с изменением ero общих
воззрений на исторический процесс, на задачи и методы исторического
исследования. Разуместся, Ne случайно в своей статье «Историография
в будущем» 5* Кут обходит молчанием существование марксизма и выска-
зывает предположение, что определяющими в исторической науке в даль-
нейшем станут «социологическая и исихологическая точки зрения», при-
чем под первой подразумевается буржуазная социология 58.

Концепция истории Норвегии, выдвинутая «молодым» Кутом, была
полемически заострена против теории Сарса. Уже приводились утвержде-
una Kyra о неправильности противопоставления истории норвежского
народа метории других народов Европы, об общности UX развития. Эту
общность on видит преяде всего в TOM, что и в Норвегии, подобно всей
остальной Евроне, возникла лепная система. Некоторые историки склопны
видеть в отказе Kyra от теории исключительности истории Норвегии gazis—
нейший ero вклад в науку. Однако мысль об исключительности истори-
ческих  судеб  Норвегии, господствовавшая в исторпографии XIX в.,
в действительности разделяется все же и Кутом, поскольку он подчерки-
вает сохранение «демократической традиции» п «народной свободы» на
всем протяжении норвежской истории °°. Эта идея о якобы существовав-
шей в средние века противоположности между историей крестьянства
Норвегии и историей крестьянства других стран, Ha наш взгляд, может
быть полностью преодолена только на основе признания TOTO, что в средне-
вековой Европе господствовала феодальная общественно-экономическая
формация, какие бы конкретные варианты ее ни встречались в отдельных
странах, и что в Норвегии в средние века также существовала своеобраз-
ная форма феодальных общественных отношений.

Взгляды Кута на псторию средневековой Норвегии в настоящее времл
приняты — с известными модификациями — большинством норвежских
историков. Даже такой ученый, Kak Ю. Шрейнер, выдвинувший много
возражений против отдельных построений Кута (» особенности относи-
тельно ero понимания истории XII в., а также причин политического упад-
ка XIV B.), признает, что концепция Кута правильнее отражает развитие
Норвегии, vem теории ero предшественников, и представляет собой наибо-
лее ценный вклад в норвежскую историографию °°,

56 О книге «Kong буегге» cm. наш обзор в сб. «Средние Beka», Brit. XIV, 1959,
стр. 146—148.

57 «Historieskrivinga i framtida». Опубликована впервые в 1938 r., перепечатана
в сборнике статей Kyra «Pa leit etter liner i historia». _ .

55 OO опытах самого Kyra изучать исторический процесс методом «социальной
психологии» cm. «Historikar i laere», s. 104, 109—110, 160—161.

59 Н. Koht and 5. Skard. The Voice of Norway, p. 7, 18, 20, 21, 32, 34, 46
# 6 J. Schreiner. Gammelt og nytt syn pa norske middelaldeshistorie.—
HT[D), 10. R., 5. Bd., 1940, s. 424—430.

176 A. Я. Гуревич

К числу крупнейших норвежских историков ХХ в. относится также
Эдвард Булль (1881 —1932). Он испытал на себе еще более заметное,чем Кут,
влияние марксизма, что нашло свое отражение в ряде cro исследований,
составивших ценный вклад в изучение норвежского  средневековья.
В eme большей мере, чем у Kyra, у Булля в центре внимания всегда стояла
социально-экономическая проблематика. Материалистические его взгля-
ды проявились уже в книге «Народ и церковь в средние века» 61—62, в кото-
рой он стремился выяснить вопрос о роли католической церкви в истории
Норвегии. Булль рассматривал религию как общественную силу. Ему
удалось показать противоречивость экономических интересов духовен-
ства и крестьян. Борьба крестьян против крупного церковного землевла-
дения, по его мнению, препятствовала глубокому проникновению хрис-
тпанской идеологии в народное сознание. Важные проблемы истории
становления норвежского государства поднимаются Буллем в книге
«Лединг. Военное и финансовое устройство Норвегии в древнее время» %.
Здесь подробно исследуется система военной службы средневековых нор-
вежских бондов, Kak OHA сложилась B разных областях страны. В отличие
от других авторов, писавших mo этому вопросу, Булль рассматривает
организацию военной службы в Норвегии в непосредственной связи ©
эконо лическим, социальным и политическим развитием страны. Булль
указывает Ha TO, что замена военной службы крестьян уплатой налога He
привела в Норвегии к полному их исключению из системы обороны стра-
ны, но сопровождалась понижением их социального статуса. Тенденции
к утверждению феодализма в Норвегии, пишет Булль, имели свойми при-
чинами глубокие социальные изменения, а именно рост крупного земле-
владения церкви, короны и дворянства и шревращение бондов na соб-
ственников в лейлендингов. Для этой работы Булля характерен более
глубокий подход к проблеме феодального государства, нежели для боль-
шинства западных медиевистов.

Как в книге о лединге, так и в других своих работах Булль большое
внимание уделяет различиям в социально-экономическом развитии отдель-
ных районов Норвегии. «Местная история» (localhistorie) всегда занимала
видное место в его исследованиях. В этом отношении показательна его
статья о гражданских войнах ХП — начала XIII s. Различия в позиции,
занятой населением отдельных областей Норвегии в ходе этих войн,
Булль объясняет неравномерностью их развития, в частности наличием
в Северной Норвегии свободного крестьянства и господством в Западной
Норвегии богатой аристократии. Полностью сепаратизм областей был
изжит лишь в XIII s. в связи с постепенным переходом от натурального
хозяйства к меновому ©.

Наибольший интерес представляет принадлежащий перу Булля вто-
рой rom истории Норвегии, издававшейся в 30-e годы ©. В этой работе
Булль предпринял во многих отношениях удачную попытку заново пере-
смотреть историю Норвегии в XI—XIII вв., выделив на первый план
развитие общественных и экономических отношений и обусловленной ими
классовой борьбы. Здесь с наибольшей полнотой синтезированы взгляды

‚ -8 Edv. Bull. Folk og kirke i middelalderen. Studier til Norges historie. Kri-
stiania og Köbenhavn, 1912.

‚ ® Edv. Bull. Leding. Militaer og finansforfatning i Norge i aeldre tid. Kri-
ane og Kébenhavn, 1920. (Лединг — воинская повинность в средневековой Пор-
64 Edv. Bull. Borgerkri iN c 5 fis
5. R.. 4. Bd. 1920, & ger erigene i Norge og Haakon Haakonssons kongstanke.— HT,

85 «Det norske folks liv og historie gjennem tidene», Bd. II. Oslo, 1931.

Основные проблемы ucmopuu Норвегии в норвежской медиевистике 177
per TN q ННЕ 6 . dvisispnst l НН ООО ОНО ОЕВОНН НОО sltaniemtählhhhmhsuciinu«— д ОНИ , I
Булля отцосительно очень важного периода истории норвежского на-
рода “°.

Наконец, Буллем была намечена широкая программа работ no изу-
чению истории крестьянской общины в Норвегии, которые проводятся
Институтом сравнительного изучения культур в Осло и в настоящее
время ö*.

Булль, может быть, B еще большей мере, vem Кут, был склонен к пере-
смотру вопроса о познавательной ценности разных категорий истори-
ческих источников: он крайне скептически OTHOCHTCA к сагам, выдвигая
на первый план законы, дипломы, поземельные описи. С этим связаны ero
«топографическое индивидуализирование» и приверженность к историко-
сравнительному и ретроспективному методам изучения ранних периодов
истории Норвегии **.

Испытав влияние исторического материализма, Булль,бывший активным
деятелем и историком норвежской социал-демократии, He стал последова-
тельным марксистом. Многие из сделанных выше критических замечаний
в адрес Кута могут быть отнесены и к Буллю. Для того чтобы показать,
сколь далек был Булль от понимания подлинного существа марксистской
исторической науки, достаточно привести один пример. Булль являлся
приверженцем так называемой «климатической теории» экономического
упадка Норвегии в XIV и XV Be. Стремление изучать историю народа
как «естественную историю» привело ero к мысли, что культура разви-
вается no восходящей и нисходящей линии в прямой зависимости от по-
казаний термометра °°. Ilo мнению Булля, ухудшение климатических
условий в Норвегии в конце средних веков явилось причиной кризиса
хозяйства, упадка общественной жизни и — в конечном счете — утра-
ты страной молитической независимости *°. Эта теория, He подкреплен-
Wat доказательствами, отвергнута современной норвежской ипсторио-
графией.

УКизнь Эдв. Булля оборвалась в пору, когда им были созданы наиболее
значительные из ero трудов и намечались планы новых исследований 7l,
Норвежская исторпография в начале 30-х годов еще He переживала
того кризиса, который явственно отразился в поздних работах Кута.

h возглавляемому Х. Кутом и Эдв. Буллем направлению в норвеж-
ской исторпографии близок Андреас Хольмсен — крупный специалист
0 аграрной историп. Его «История Норвегип», охватывающая. развитие

66 Содержание этой книги расематривается в нашей статье «Проблемы социаль-
ной борьбы в Порвегии BO второй половине XII — начале XIII s. в норвежской исто-
рпографии».— 6. «Средние века», n&um. XIV, 1959, стр. 142—145.

67 Edv. Bull. Samimenlignende studier over bondesamfundets kulturforhold. Et
pe ial Oslo, 1929. Об этой работе cm. сб. «Средние Beka», вып. XI, 1958,
стр. — (

88 О важности ретроспективного изучения истории Норвегии cw., в частности:
A. I o l m s e n. Nye metoder innen en saerskilt gren av norsk historieforsking.— HT,
32. bd., 1940—1942, s. 31—32.

6 Ках. Bull. Klima og historie.—«Samliden», 1913, mars, s. 200—208.

"* Edv. Bull. Klimaskifte og nedgang i Noreg i seinmillomalderen.— HT, 5. R.,
6. Bd., 1925, s. 303—308. Кут в некрологе о Булле отмечает, ITO в своем общем очерке
истории Норвегии («Grunnriss av Norges historie», Oslo, 1926) Булль se уноминает
«климатической теории» (em. «Scandia», Bd. VI, 1933, Häfte 1, s. 151).

*! Роль X. Кута и Эдв. Булля в зарубежной историографии в свое BpeMA была
отмечена советскими историками. Давая оценку работ VI Международного конгресса
историков, происходившего в Осло в августе 1928 r. (под председательством Kyra),
Н. Лукин говорил, что помимо советских историков-марксистов единственными уче-
ными, близкими к марксизму из числа присутствовавших на конгрессе, были Х. Кут и
Эдв. Булль (cm. «The Journal of Modern History», vol. I, Ne 1, 1929, р. 81).

12 Средние sexa, XVIII

178 A. Я. Гуревимч

страны с древнейших времен jo 1661 r.7?, представляет значительный
интерес, поскольку в ней обобщены результаты новых исследований и
нашли отражение точки зрения на исторический процесс, получившие
распространепие в современной норвежской медиевистике.

В книге Хольмсена факты истории Норвегии, излагаемые достаточно
полпо, He занимают вместе с тем главного места: в центре внимания ав-
тора — исторический процесс и его объяснение. В попытке показать сущ-
ность исторических явлений с материалистических позиций — попытке
Kak мы увидим далее, далеко He всегда находящей свое осущест-
вление — состойт достоинство этой работы. Отсюда — особый  ин-
терес автора к освещению социально-экономических изменений. Он
проявляется уже в первых разделах книги, повествующих о древнейшем
периоде истории Норвегии. Опираясь на данные археологии и вспомога-
тельных исторических наук, Хольмсен рисует картину перехода общества от
состояния первобытного равенства к более сложной структуре раннего
железного века. Уже в это время, no ero мнению, закладываются основы
средневекового аграрного строя Норвегии и зарождается имущественное
и общественное неравенство. «Рост крестьянского общества, его постепен-
ный распад и сопротивление распаду в течение столетий были основными
явлениями в истории Норвегии» 73, Элементы зависимости мелких земле-
владельцев от более крупных хозяев Хольмсен обнаруживает в У —УТ вв.,
когда распространение железа революционизировало сельскохозяйствен-
Hoe производство. К этому же времени восходит, mo ero мнению, и власть
могущественных предводителей — хавдингов над сельским населением. Од-
нако их могущество в большей мере основывалось на торговле продуктами
охоты и скотоводства, чем Ha земельной собственности **. Дальнейший
рост земледелия приводил к усилению аристократических тенденций в
развитии общества. Начиная с VII —VIII ss. военные походы и трабежи
также становятся важным источником возвышения хёвдингов. В отдель-
ных областях страны складываются княжества; причиной их появления
Хольмсен считает переход от племенного единства к территориальному 28
Ho в этот же период начинает ощущаться перенаселенность ряда районов
Норвегии, что приводит к походам викингов ". В свою очередь эти по-
ходы, обогащение их участников и вождей ускоряли перестройку общест-
ва на аристократической основе. Харальду Хорфагру удалось объединить
под своей властью мелкие княжества, JO TOTO остававшиеся самостоятель-
ными, но это единство было непрочным п опиралось препмущественно на
собственную силу государя-объединителя. Как видим, Хольмсен, в OT-
личие ot A. Byrre и Ю. Шрейнера, ne ищет причин возникновения нор-
вежского государства в развитии торговых связей, однако и социальные
изменения, на которые он отчасти указывает, HC вскрыты им лостаточно
глубоко. He удивительно поэтому, что он считает королей X—XI bp.
союзниками крестьян, а в верхушке последних усматривает опору коро-
левской власти 7'. В книге ne разрешен вопрос о степени и характере

72 A. II o l m s e n. Norges historic. Т Bind: Fra de eldste tider til 1660. Oslo,
1949 (2-е nepepafotannoe изд.; 1-е изд.—-1939 г.).

7 Ibid, s. 91.

74 Thid., s. 98, 104.

75 Thid, s. 125, 135.

76 В ОбЪЯСПОПИ‘Ъ причин походов RAKAHTOB Хольмсен ne вносит ничего HOBOTO.
Cp. А. Mawer. The Vikings.—«The Cambridge Medieval History», vol. III, chapter
XIIJ. Cambridge, 1936.

77 А. H o l m s e n. Norges historie, I, s. 202, 204, 206, 214.

Основные проблемы ucmopuu Hopeceuu в норвежской meduecucmuUe 179
расслоения бондов в этот период, не выяснено, в какой Mepe была подорва-
на общность их интересов ^*. .

Дальнейшее развитие представляется XOTbMceny следующим образом.
С прекращением походов викиигов старые хавдинги, могущество которых
основывалось преимущественно Ha Boilie и добыче, стали утрачивать свое
господотвующее положение, тогда как вставшие BO главе «крестьянского
общества» богатые бонды, скопившие землю и эксплуатировавшие лей-
лендиигов, пользовались поддержкой крестьян и находились в союзе c
королевской властью. В результате воинственная п торговая знать была
заменена новой сельской аристократией *°. Усиление последней было не-
посредственно связано с ухудшением материального и общественного
положения большинства бондов, с превращением основной UX массы из
собственников в держателей °°, Хольмсен признает решающую роль раз-
вития пропзводительных CHI в прогрессе общества. Однако ростом
производства он объясняет лишь увеличение населения, которое, по его
мнению, п было главной причиной расслоения общества (вследствие недо-
статка земли) и увеличения слоя безземельных, экономически He обеспе-
ченных людей, попадавших в зависимость от богатых. Следовательно,
рост населения, а не развитие частной собственности представляется ему
центральным моментом всего развития. Хотя Хольмсен подчеркивает то
значение, которое имела земельная собственность для изменений в струк-
Type общества, Bee же, NO CYT дела, в ero Kure речь идет ne об эволю-
ции  собственности, а о перераспределении ce между общественными
группами.

Возникшее неравенство в распределении земельной собственности
привело, WO ero мнению, к созданию резких социальных градаций и K
подрыву внутреннего равновесия в «крестьянском обществе». Этим объяс-
няются гражданские войны ХП в.°* Взгляд Хольмсена на гражданские
войны во многом сходен с концепцией, выдвинутой Эдв. Буллем. Хольм-
сен подчеркивает, что в этих войнах столкнулись классовые интересы,
в основе которых лежали отношения земельной собственности. Духовные
и светские стурмены боролись за TO, чтобы превратить церковь I коро-
левскую власть в «органы, обслуживавшие потребности их, a He крестьян-
ства». Против nx выступили обедневшие бонды («чистые пролетарии»)
и Te мелкие собственники, которые Moka избежали превращения в
лейлендингов. Они поддержали Сверре, no последний He пзменил обществен-
Horo строя Норвегии. В результате ero победы пропзошла лишь консолп-
дация государства крупных землевладельцев. Возведенное Сверре госу-
дарственное здание было организацией в руках верхушки землевладель-
ческого класса 9?. Ora организация совершенствуется в течение XIII в.
В конце этого периода Норвегия, ro мнению Хольмсена, обогиала дру-
rhe страны Западной и Северной Европы mo эффективности администра-
тивного правопорядка и степени подчинения личности обществу 93, Среди

78 Хольмсен OI']HIllll'ïll!iil('T(')l такими нпеопределенными замечаниями na этот счет,
Kak, HWalpuMep: «Jlaaeno зашедшая K Xl В. ‚'[Пфф(*Р(‘!П[ППЦПП Ч"ПП‚'(ОП в значительной
Mepe была продуктом походов викингов» (ibid., s. 205). Однако сколь далеко зашла эта
ДП(]‘(}‘-('[\('ППНПЦПЯ и к чему OHA привела, ocraercs неясным.

79 Tbid., s. 220.

*O Rank n другие П()]ПН’ПССКП(‘ историки, Хольмсен утверждает, uTo превращение
бондов в лейлендингов происходило якобы исключительно под воздействием экономи-
ческих причин, HO He вследствие принуждения, как в других странах («Norges histo-
rie», I, s. 328). .

м A. H o l un s e n. Norges historie, I, s. 244.

5° Tbid, s. 244, 258, 274—280, 289—291, 303—304.

88 Iþid., s. 326.

12*

180 A. Я. Гуревич

дворян преобладали мелкие владельцы, получавшие ограниченные до-
ходы. Тем сильнее было их стремление сплотиться вокруг королевской
власти. В XIII s. mx господство приняло «ярко выраженный политико-
административный характер» **. Поэтому проявившиеся в это время фео-
дальные тенденции, понимаемые Хольмсеном Kak стремление крупных
дворян достичь самостоятельности по отношению к королю и использо-
вать государственную службу в собственных интересах $5, встретили
сильное противодействие со стороны королевской власти.

Но могущество норвежского дворянства основывалось не на соответ-
ствующем росте производства, а лишь на угнетении Macc, что привело
к подрыву сил общества и краху в XIV в. Излишек сельскохозяйственных
продуктов, шедших на содержание дворянства, в Норвегии был невелик,
и экономический упадок, постигший страну после Черной смерти 1349 r.,
оказался роковым для большинства ее правящего класса, превративше-
гося в бондов. Тем самым исчезла основа прежнего порядка, сила, цемен-
тировавшая государство. Возросло самоуправство чиновников и немно-
TUX оставшихся крупных магнатов, государственная власть была серьезно
ослаблена. «Двери для феодализма были теперь широко открыты» 86,
Сохранившиеся крупные дворяне были частично вытеснены, частично де-
национализованы вследствие сближения с более сильным дворянством
Швеции и Дании. В этих условиях Норвегия не могла сохранить своей
независимости 8*,

В объяснении упадка Норвегии Хольмсен придает большое значение
чуме и ее последствиям. Однако он подчеркивает, что erme до середины
XIV в. были заметны ясные тенденции экономического кризиса и полити-
ческого распада («рост феодализма»). Ou задается вопросом, «He привело
ли бы к тому же самому результату развитие Норвегии при других обстоя-
тельствах, —как естественное и неизбежное следствпе существовавших тогда
экономических условий и того оощественного ir государственного порядка,
который сложился в ХИ и ХИ вв.?» Ответ таков: всякое государство,
долгое время управляемое крупными землевладельцами и основаниное ва
натуральном хозяйстве, неминуемо впадет в «феодализм». Феодализация
Норвегии, независимо от вызванной чумой катастрофы, все равно должна
была бы привести к децентрализации, господству аристократии и ленному
распаду °°.

Книга Хольмсена знакомит читателя ne только co взглядами автора,
HO в значительной мере и с современным состоянием медиевистики в Hop-
вегии. Пути дальчейших исследований намечаются в докладе Хольмсева
«Проблемы истории поземельной собственности в Норвегии», опублико-
ванном в норвежском «Историческом журнале» в 1947 7.89 Здесь c боль-
шой отчетливостью сформулированы некоторые задачи изучения аграрной
истории Норвегии. Хольмсен рассматривает их в связи с историей позе-
мельных отношений в других Скандинавских странах и в Европе в целом.
Он_справедливо подчеркивает TO обстоятельство, что отсутствие вторже-
ний на территорию Норвегии и длительная ee изолированность от внеш-

84 A. H o 1 m s e n. Norges historie, I, s. 328.

55 Ibid., s. 330, 349—350, 391, 393, 395. Хольмсен cuntact идентичными NonATHA
«феодализм» и «ленный распад» (ibid., s. 406, 411).

86 Ibid., s. 427.

87 M& ограничиваемся изложением формулируемой Хольмсеном истории Норве-
гии до конца XIV в.

55 А. H o l m s e n. Norges historie, I, s. 434.

‚ 189 A. H o l m se n. Problemer i norsk jordeiendomshistorie.—HT, 34. bd., 1947,
Э. В.

Основные _ проблемы uemopuu Hopseeuu a. норвежской медиевистике 184
Hero мира дают возможность яснее изучить «органическое развитие»,
которое в оольшинетве других стран часто затемняется внешними воздей-
ствпиями. Развитие Норвегии обнаруживает очет сильную преемствен-
ность, что позволяет достичь плодотворных результатов путем ретроспек-
тивного изучения, имеющего большое значение при псследовании рапних
периодов ее исторпи, HE отраженных в письменных источииках. Отмечая
особенности географического положения Норвегпи u eo природных усло-
вий, Хольмсен и здесь опять-таки подчеркивает определяющее значение
экономических отношений для развптия земельной собственности. При
рассмотренип вопросов, связанных с зарождентием земельной собствен-
HOCTH, OH указывает на TO, что последняя имеет своей предпосылкой o6—
щественную организацию, т. ©. существует в рамках пзвестной социаль-
ной структуры. Отношения землевладения, пишет Хольмсен, изменялись
в зависимости от характера земледелия и поселения. В «Истории Норве-
ri) и в других специальных работах Хольмсен подробно говорит о по-
земельной общине в древней Норвегии и о существовавших в пей распо-
рядках. В настоящее время под его руководством при Инстптуте сравни-
тельного изучения культур в Осло работает группа ученых, обобщающи х
большой материал no этим вопросам °°,

Среди проблем социально-экономического развития Х — ХТ ur. Хольм-
сен выделяет как наиболее актуальные Te, которые связаны с возникнове-
нием_королевского землевладения, представлявшего собой в ToT nepuox
преобладающую форму крупного землевладения. По ero мнению, решение
этой проблемы вполне назрело. Одпако Cam он He намечасет путей ee реше-
uaa. Рост крупной земельной собственности наполнясет период примерно
с 1050 yo 1350 г., no периодизации Хольмсена. В это время создается но-
Boe деление общества, связанное с формированием классов, которые «имс-
ли экономическую основу в земельной собственностп» *1.

Ilo мнению Хольмсена, домпиирующей формой землевладения в цен-
тральных областях Норвегии становится собственность церкви, светское
крупное землевладение получает распространение главным образом в
прибрежных местностях и на окраинах, крестьянская собственность со-
храняется в горных и лесных районах. Важное значение прпобретает
вопрос о положении крестьян, сидевших на чужой земле, — лейлендингов.
Хольмсен говорит о TOM, что отношение между лейлендингом п собствен-
ником носило в Норвегии «преимущественно экономический, вещный
характер», HO все же признает, что в крупных владенлях OHO «получило
более спльный отпечаток личной зависимости» °%, Феодально зависимыми
крестьянами он лейлендингов не считает. Хольмсен указывает на слабую
изученность проблем, касающихся генезиса крупного землевладения,
и в частности проблемы консолидации господствующего класса, пропсхо-
дившей в этот период.

В работе Хольмсена no пстории поземельной собственности подняты
далеко He все важные проблемы аграрного развития норвежского средне-
вековья, HO и поставленные им проблемы очень существенны п формули-
ровка их в ряде случаев не вызывает сомнений. Как видим, он не разделяет
взглядов Kyra относительно / исконности — существования — крупной
собственности наряду с крестьянским — землевладением. Возражения

9 А. Holmsen. Gamal gardskipnad 1 Norge: Oslo, 1951; A. H o l m s e n
H. Björkvik, В. Frimannslund. The Old Norwegian Peasant Community.
Investigations undertaken by the Institute for Comparative Research in Human Cul-
ture, Oslo.—«The Scandinavian Economic History Review», IV, 1956, Ne 4.

9! A. H o l m s e n. Problemer i norsk jordeiendomshistorie, s. 232.

92 Ibid., s. 234.

182 A. Я. Гуревич

возникают в связи с выдвинутой Хольмсеном периодизацией истории Нор-
sern jo XIV в.Можно вполне согласиться с выделением периода У —1Х вв.:
именно в это время окончательно сложились характерные черты аграр-
ного строя в Норвегии и предпосылки создания государства. Однако
дальнейшая периодизация Хольмсена кажется произвольной, он выделяет
в качестве особых периодов «последние [Ba столетия языческого времени»
(до середины XI s.) и «христианское средневековье», подразделяемое на
два этапа с «неодинаковыми тенденциями развития»: c 4050 no 1350 r.
и с 1350 no 1500 r. Kak видно na работ самого Хольмсена, важнейшим пе-
реломным моментом в истории Норвегии послужили гражданские войны
второй половины ХП — начала XIII в., в ходе которых вскрылись про-
тиворечия, назревавшие в предшествующий период и завершившие, на
Halll взгляд, раннефеодальное развитие. Что касается экономического
упадка Норвегил, ro начало ero современные псследователи обнаружи-
вают eme в первой половине XIV в., a отдельные предпосылки даже в
конце XIII в., и вряд ли правомерно по-прежнему считать гранью нового
периода Черную смерть, rex более что и CaM Хольмсен He склонен видеть
в ней единственный фактор, определивший упадок.

Подобно Эдв. Буллю и Х. Куту, Хольмсен стремится дать новое
истолкование исторического процесса и в ряде вопросов достигает цен-
ных результатов (например, в характеристике развития норвежского
общества в доисторический период, в анализе гражданских войн). Однако
неприятие UM важнейших принципов исторического материализма сде-
лало и для этого ученого невозможным преодолеть устарелые точки зре-
ния. Отсюда его неверная трактовка феодализма; оценка государствен-
ной власти в Норвегии до Х1 в. как «народной», непонимание им того, что
рост населения не может служить основной причиной социальных изме-
нений, а также противопоставление UM «чисто экономического» пути пре-
вращения норвежских бондов в держателей насильственному закрепоще-
нию крестьян в других странах. Вследствие этого Хольмсен He смог c
достаточной убедительностью поставить проблему своеобразия истори-
ческого развития Норвегии в средние века, хотя решение некоторых
из намеченных им вопросов, несомненно, могло бы способствовать выяс-
нению этой проблемы.

В целом в творчестве А. Хольмсена нашла свое выражение прогрес-
сивная линия в развитии современной норвежской медпевистики.

Направление в норвежской исторпографии, созданное Х. Кутом a
Эдв. Буллем, пмеет в настоящее время n других крупных представителей,
помимо А. Хольмсена. Их концепции существенно различаются между со-
бой. Весьма своеобразны, в частности, взгляды на историю средневековой
Hopserna Юхана Шрейнера.

Среди современных медпевистов Юхан Шрейнер выделяется остротой
постановки проблем социально-экономического развития. Шрейнер —
ученик Эдв. Булля. Его исследования, начатые в 20-е годы, были посвя-
щены истории политического объединения Норвегии в X—XI вв. В этой
связи MM были подняты важные вопросы древненорвежского источнико-
ведения ?3. Исходя na разделения Норвегии на jne зоны — прибрежную
и внутреннюю, Шрейнер утверждал, что объединецие страны началось
в приморских районах, между которыми издавна установились морские H
торговые связи. Торговля находилась в руках аристократии, насе-

% J. Schreiner. Saga og oldfunn. Studier til Norges eldste historie.—«Skrif-
ter utgitt av Det norske Videnskaps-Akademi i Oslo, II. Historisk-filosofiske klasse»
№ 4, Oslo, 1927. ,

Основные_проблемы uemopuw Порвегии e no pseoeckoi. медиевистике 183
лявшей STH районы co времени великих переселений, когда здесь появи-
лись новые племена. Главенствующее положение аристократии объяс-
ияется, Mo мнению Шрейнера, ee монополией на обладание оружием,
вследствие чего OHA могла собирать дань с остального населения и обме-
нивать ec у фризов и франков на предметы роскоши, оружие и другие из-
делия. Cosmecrunie торговые и MOpcKue onepauun породили у знати
чувство единства, общность культуры. В условиях «высокой ры ноч-
HOM KOHbIOHKTyþDMHO в прибрежных районах страны аристократы объ-
единились nom главенством королей из дома Хорфагров для защиты
торговых путей. Takum образом, королевская власть в Норвегии в Х
и XI BB. опиралась на занимавшихся торговлей стурменов Вестланна и
Вика (западная и юго-восточная части Норвегии). Te области, население
которых He принимало участия в торговле, долгое время фактически оста-
вались вне королевства. Вследствие этого короли конца Х и XI в. (Олаф
Трюггвисон, особенно Олаф Святой) добивались nx христианизации, пре-
следуя политическую цель: расколоть и уничтожить «крестьянскую ари-
стократию», заправлявшую в Треннелаге, Остланне и отстаивавшую их
самостоятельность. Гражданские войны были не чем иным, как борьбой
бондов Треннелага и внутренних областей Норвегии sa свою независи-
мость против королевской власти, в которой OHM He испытывали никакой
нужды. Окончательное включение внутренней Норвегии в состав госу-
дарства произошло лишь после того, Kak церковь, собравшая в этих o0—
ластях большие земельные владения и заинтересованная в сбыте полу-
чаемых с них натуральных доходов, стала развивать торговлю с побе-
режьем. Торговые интересы связали, наконец, все области государства °4,
Пока торговля процветала, Норвегия оставалась сильным государством.
С переходом торговли в руки «иностранного капитала, более сильного и
лучше организованного» (имеются в BUY ганзейцы), страна стала терять
свою экономическую и политическую независимость. Впоследствии имен-
но торговля вновь возродила самостоятельность Норвегии и объединила
страну (в конце средних веков). Именно в изучении торговли Шрейнер
склонен искать решение «главной проблемы истории Норвегии — о при-
чинах удивительного чередования процветания и унижения» °°, '

Для изложенной концепции характерно, c одной стороны, TO, что при-
дается большое значение различиям и столкновениям между отдельными
областями Норвегии **, а с другой, — крайне преувеличивается, абсо-
лютизируется роль торговли в жизни норвежского общества периода соз-
дания государства (qa и в последующие периоды). Выступая здесь, no
существу, c допшианских позиций, Шрейнер, He обращает внима-
HMA на важнейщие процессы, которые происходили в норвежском
обществе в VIII — Х вв. и в которых, собственно, и коренится раз-
гадка политического развития Норвегии. Позже, в 30-е годы, он был
выпужден несколько пересмотреть свою точку зрения: говоря о граждан-
ских войнах AI] в., он стал признавать, что B них «проявились классовые
противоречия», продолжая, однако, подчеркивать противоречия между
отдельными областями 9*.

“J. Schreiner. Trondelag og rikssamlingen.—«Avhandlinger utgitt av Det
norske Videnskaps-Akademi i Oslo, II. Historisk-filosofiske klasse», Ne 5, Oslo, 1928;
ero me. Olav den hellige...

99 J. Schreiner. Olav den hellige..., 5. 128. .

®6 В этом отношении Шрейнер следует Эдв. Буллю (cm. Edv. Bull. Borgerkri-
gene i Norge...).

9? J. Schreiner. Kongemakt og lendmenn i Norge i det 12. Arhundre.—«Scan-
dia», Bd. 1X, 1936, H. 2, s. 202. В этой и других своих работах Шрейнер, подобно Куту,

184 A. Я. Гуревич

Взгляд, согласно которому торговля являлась решающим фактором
исторического развития средневековой Норвегии, полностью проявился
и в монографии Шрейнера, опубликованной в послевоенное время. Она
посвящена проблеме экономического упадка Норвегии XIV в.— одной
из насущных проблем исторической науки °°.

Вопрос о причинах упадка и длительной депрессии, которые пережи-
вало хозяйство Норвегии с XIV в., много pas обсуждался в литературе.
В настоящее время норвежские историки отказались от объяснения этих
явлений одной лишь чумой 1349 г.°° Многие исследователи (B TOM
числе и Шрейнер) склонны искать симптомы надвигавшегося кризиса
в экономических условиях, складывавшихся в Норвегии уже с конца
XIII 8.1%: поэтому в Черной смерти они видят He главную причину упад-
Ka, a скорее фактор, вследствие которого упадок стал чрезвычайно силь-
ным 1°, Шрейнер справедливо подчеркивает необходимость рассматри-
вать хозяйственный кризис Норвегии в связи c изменениями 9K0OHOMHKN
Европы в целом, в которой, Kak известно, в XIV n. наблюдались сходные
явления («кризис феодализма»). Трудность, однако, заключается в TOM,
что в Норвегии, Kak показали исследования С. Хасупна 1° п других уче-
ных !93, Черная смерть имела катастрофические последствия для всего
хозяйства, ne изжитые до конца XV—XVI в. Более toro, на протяжении
XV в. наблюдалось дальнейшее нарастание экономического кризиса, He
связанное непосредственно с последствиями чумы. С целью преодолеть
эту трудность некоторые ученые, в TOM числе и Эдв. Булль, в свое время
выдвигали теорию ухудшения климатических условий в Норвегии, Ho
они He привели достаточных доказательств такого изменения и, кроме
того, He смогли объяснить, почему в соседней Швеции, где также должны
были Obl произойти климатические перемены, кризис, связанный © чу-
Moi, был преодолен гораздо быстрее. Kyt, Шрейнер и некоторые другие
исследователи принципиально возражают против нпоисков причин эко-
номического кризиса вне экономической действительности, в каких-либо
«внешних», «привходящих» моментах 24,

Книга Шрейнера «Чума и падение цен в позднее средневековье. Проб-
лема истории Норвегии» представляет собой попытку дать объяснение
длительности экономического упадка Норвегии после Черной смерти.
Стремясь связать ero с хозяйственными переменами в остальной Европе,
Шрейнер подробно останавливается на вопросах кризиса сельского xo—
опровергает тезис историографии XIX s. о противоположности пшнтересов коро-
левской власти и знати и выдвигаст па Uepl!blü план б()р!›бу между королем и кресть-
янством. В то же время он полемизирует с Кутом, который считает, что в правление Свер-
pe были заложены основы могущественной королевской власти XIII s. По мнению
Шрейнера. монархия, опирающаяся на служилое дворянство, складывается при пред-
шественнике и противнике Сверре — короле Магнусе Эрлингссоне.

98 J. Schreiner. Pest og prisfall i senmiddelalderen. Et problem i norsk hi-
storie.—«Avhandlinger utgitt av Det norske Videnskaps-Akademi i Oslo, II. Historisk-
filosofiske klasse», Ne 1, Oslo, 1948.

®° Причиной подобного изменения точки зрения в значительной Mepe является
склонность большинства современных норвежских историков искать объяснение исто-
рического процесса B экономических и социальных условиях, а He в TaKHx «внешних»
факторах, Kak, например, чума (cm. О. Dah 1. Om 4rsaksproblemer i historisk forskn-
ing. Oslo, 1956, s. 168).

100 A. О. Johnsen. Norwegische Wirtschaftsgeschichte. Jena, 1939, 5. 139.

10 J. Schreiner. Pest og prisfall i senmiddelalderen, s. 90.

10° 5. Hasund. Ikring Mannedauden. Kristiania, 1920; ero же. Det norske
folks liv og historie gjennom tidene, bd. III. Oslo, 1934.

103 А. H o ! m s e n. Norges historie, I.

104 H. K o h t. Pa leit etter liner i historia, s. 44; J. Schreiner. Pest og
prisfall i senmiddelalderen, s. 90—92.

Основные проблемы ucmopuu Норвегии в порвежекой медиевистике 185
зяйства и падения цен на сельскохозяйственные продукты в Англии, Фран-
mum и отчасти в Германии XV-—XVI ss. Ценность этих экскурсов, отме-
TUM попутно, серьезно снижается TCM, что автор оперирует сравнительно
ограниченным материалом, займствованным из истории разных областей
и перподов, делая на этом довольно шатком основании °° заключе-
Hne о попятном движении земледелия в Западной Европе в период
с конца XII no XVI s. Между rem экономические условия в соседних c
Норвегией странах — Дании и Швеции, — более близких к Heli BO всех
отношениях, как это ни странно, рассматриваются Шрейнером в меньшей
степени. Обзор положения в других странах, занимающий добрую поло-
вину книги (ra. II—III), приводит автора к выводу, что повсеместно аг-
рарный кризис вызывался не чумой или войнами, а преимущественно
экономическими причинами и что упадок в Норвегии имел спедифический
характер. Однако роль Черной смерти в экономическом кризисе остается
все gne неясной. Oro относится n к Норвегии.

Опираясь на исследования А. Стейннеса, установившего значительное
повышение цен на масло в Норвегии (на 50 —60%) по сравнению с ценами
на зерно и другие сельскохозяйственные продукты в конце XIV — начале
XV 3.18, Шрейнер высказывает гипотезу, что это повышение цен объяс-
няется господством в норвежской торговле ганзейцев, заинтересованных
в вывозе масла wa страны 27, Вследствие этого, полагает Шрейнер, сель-
ское хозяйство Норвегии приспособилось к потребностям ганзейцев,
площадь необрабатываемых земель продолжала в XV s. расти и спрос
в CTpahe на привозное зерно увеличивался (OH удовлетворялся путем им-
порта Temi уе ганзейцами дешевого зерна ns Прибалтики). Таким обра-
зом, засилье в норвежской торговле северогерманского купечества поме-
шало восстановлению земледелия, способствовало сохранению пизких
цен на землю, сокращению размеров земельной ренты, уменьшению госу-
дарственных и церковных поборов в гораздо болышей Mepe, чем в других
Скандинавских странах 1°8. Экономическая слабость Норвегии была ne—
точником ее политического бессилия. «Роль ганзейцев в истории Норве-
run, — заключает Шрейнер, — была еще более роковой, нежели это пред-
полагали до сих mop» 9,

В рассуждениях Шрейнера, оставляя в стороне их гипотетичность
и преимущественно умозрительный характер, нетрудно обнаружить кар-
динальный недостаток: в них полностью обходится вопрос о степени на-
туральности сельского хозяйства Норвегии. Между tem хорошо известно,
что крестьянское хозяйство в Норвегии в период, предшествовавший Чер-
ной смерти, было чрезвычайно слабо связано с рынком, а после чумы то-
варно-денежные отношения еще более сократились ° Ho в таком случае

105 Шрейнер ставит в прямую связь такие явления, KaK уход части сельского на-
селения в город и запустение деревни. Мсжцу TeM он He приводит никаких доказа-
тельств существования причинной связи между этими явлениями. Известно, что в ro—
рода могло уходить избыточное население деревни, He причиняя при этом yujep6a сель-
скому хозяиству.

106 А. Steinnes. Gamal skatteskipnad i Noreg, JI.—«Avhandlinger utgitt av
Det norske Videnskaps-Akademi i Oslo. Il. Historisk-filosofiskeklasse», N 1, Oslo, 1931.

107 J. Schreiner. Pest og prisfall i senmiddelalderen, s. 75, 77, 86, 87,
90, 93.

108 [hid., s. 87, 94.

10° Iþid., s. 93. Cp. J. Schreiner. Hanseatene og Norges nedgang. Oslo,
1935; ero же. Hanseatene og Norge i det 16. arhundre. Oslo, 1941.

uo A. О. Johnsen. Norwegische Wirtschaftsgeschichie, 5. 144, 145. Налоги n
ренты, уплачивавшиеся и до середины XIV ». преимущественно в натуральной форме,
в обстановке экономического упадка стали всецело вноситься продуктами.

186 A. H. Гуревич
можно ли говорить об изменениях рыночной конъюнктуры Kak решающем
факторе экономической жизни страны? 1

Искусственно выделяя в своих построениях один лишь (и отнюдь He
главный!) момент — торговлю, Шрейнер утрачивает перспективу и ли-
шает себя возможности уяснить специфику исторического развития Нор-
вегии. Как мы видели, эта точка зрения последовательно проводится
Шрейнером во всех его исследованиях.

О роли Ю. Шрейнера в норвежской историографии можно сказать, что
он скорее будит мысль, нежели убеждает. Элементы экономического мате-
риализма и допшианства, имевшиеся уже в работах его учителя Эдв.
Булля, получили в трудах Шрейнера дальнейшее развитие.

Х. Кут, Эдв. Булль, А. Хольмсен, Ю. Шрейнер, несмотря на имеющиеся
у них различия в методологических взглядах и исторических концепциях,
принадлежат все же к одному направлению в историографии. Значение
их вклада в изучение СОЦИ&ЛЬНО-ЭКОНОМИЧВСКОЙ истории норвежского
средневековья oöm;eupuauano и не оспаривается. ВОЗРНЖЭНИЯ против по-
строений этих ученых делаются их коллегами обычно в весьма осторожной
форме, в порядке «уточнения» и развития. Такой характер, в частности,
носят соображения Йенса Арупа Сейпа о проблемах и методах норвежской
медиевистики 1!?, Сейп утверждает, что OH принадлежит к той же «истори-
ческой школе», что и критикуемые UM исследователи. Действительно, он
не отвергает прямо их важнейших выводов. Однако Сейп убежден в не-
ОбХОдИМОСТИ сделать «более гибкими» определения, на которых эти исто-
рики настаивают, по ero мнению, с излишней прямолинейностью. Главной
проблемоі'і норвежского средневековья он считает проблему возникнове-
ния государства и отношений между КОРО}[ЭВСКОЙ властью, бОНдаМИ, свет-
скими аристократами и духовенством. В отличие от Булля, Кута и их
последователей, Сейп считает нужным с «большей осторожностью» гово-
рить о единстве интересов монархии, дворянства H церкви II об mx антаго-
низме с крестьянством. Речь в его статье идет, однако, HE только 0 TOM, что
солидарность интересов короля и крупных землевладельцев часто нару-
шалась (как это, несомненно, происходило в действительности). Сейп пы-
тается пересмотреть вопрос о взаимоотношениях ГОСУД&РСТВВННОЙ власти
и бондов и выдвигает мысль о «функциональной связи» между ними. Коро-
левская власть, no ero словам, играла роль средства, связывавшего бон-
OB с такими общественными учреждениями, Kak лединг и система THH-
ros. Король принуждал крестьян исполнять воинскую, судебную n дру-
гие повинности, HO в TO же время отнюдь He стремился лишить AX прав и
самостоятельности; напротив, он был зайнтересован в поддержании Ux

1 CM. критику книги Шрейнера С. Creenom в HT, 34. bd, 1949, 9. Ъ. S, 654 Г.
и ответ Шрейнера (ibid., s. 667—674). Стеен, в отличие от Шрейнера, придает чуме
большее значение 1, в частности, считает, ITO возрастание POH скотоводства по срав-
нению c земледелием было вызвано нехваткой рабочей силы в результате сокращения
иаселения после Черной смерти. Под влиянием аргумептации Стеена Шрейнер в своем
ответе стремится подчеркиуть, ITO источником кризиса явилась чума, ганзейское же
преобладание в Норвегии увековечило этот кризис. «Butterhypothese» Шрейнера
оспаривает и Г. А. Блом, которая считает главной виновницей упадка Норвегии He
Ганзу, а государственную власть («Det nordiske syn pa forbindelsen mellem hansestae-
derne og Norden. Det nordiske historikermgde i Arhus 7—9. Aug. 1957». Aarhus, 1957,
5. 27—33). CM. также полемику между Шрейнером и немецкой исследовательницей
М. Ветки: М. W e t k i. Studien zum Hanse-Norwegen Problem.—«Hansische Geschi-
chtsblitters, Jg. 70—71, 1951-1952; J. Schreiner. Bemerkungen zum Hanse-
Norwegen Problem.—«Hansische Geschichtsblatterr, Jg. 72, 1954.
ae Seip. Problemerog metodeinorsk middelalderforskning.—HT, 32. bd.,

im t&.

Ocnositume npo6aeww ucmopuu Hopsecuu в порвемжекой медисвистике 187
активной роли в политической жизни 4, Интересы монархии и интересы
бондов, mmeT Ceiin, He были несовместимыми.

Несмотря na заверения Сейца о согласии с основными принципами
школы Булля — Kyra, вряд ли можно сомиеваться в том, что он призы-
BaeT He :: уточнению ее основных тезисов, а к их пересмотру на совершенно
иной методологической основе. Показательно, что в другой своей статье,
говоря о пасущных задачах современной историографии, Сейп предла-
гает сочетать материалистическое и «социологическое» понимание исто-
рии 1. Сейп ue уточияет, в чем именно он видит отличие «социологическо-
го» понимания истории от материалистического. Но нынешние норвежские
историки знакомы с такими образчиками «социологической историогра-
фии», какие оказываются не по душе даже Сейпу. В этой связи необхо-
димо остановиться на творчестве А. О. Понсена.

Арне Oj, Ионсен считается среди норвежских историков-медиевистов
представителем антиматериалистического направления. В справедливости
такой оценки убеждает ознакомление с его книгой «От родового общества
к государственному обществу» !!9. Ira работа вызывает интерес He только
в силу ее темы и содержащихся в ней конкретных наблюдений и выводов,
yo в неменьшей мере также вследствие той формулировки общетеорети-
ческих взглядов автора, которые характерны для целого направления в
современной буржуазной историографии, возглавлявшегося в Норвегии
«ФРредриком Поше (умер в 1943 г.).

А. О. Йонсен рекомендует самого себя как сторонника «совершенно
нового» в норвежской историографии «социологического понимания исто-
рии», которое он противопоставляет материалистическому. Содержание
«нового» взгляда на историю формулируется следующим образом. Этот
взгляд предполагает отказ от описательного метода, понимание того, что
исторические события — He более чем «рябь на нповерхности», He создаю-
Wad впечатления о «могучих потоках в глубине»; новому направлению,
no словам Йонсена, присуща постановка проблем «фундаментального
значения для исторического развития» и переоценка выводов прежней
историографии !!5. «Социологическое понимание истории» развивается
в тесной связи с современной социологией и психологией, не сливаясь,
однако, с ними и сохраняя черты ‚ присущие историческому исследованию 1’,
Преимущества этого нового понимания состоят, по словам ЙИонсена,
в частности, в TOM, что OHO — в отличие от односторонних и подчас иска-
женных партийным пристрастием точек зренпия идеалистов n матерпалис-
тов — позволяет подойти к истории более объективно 1°,

Насколько можно судить о «социологическом методе» псторического
исследования на основании содержания книги А. О. Moncena, этот метод no
CYTH дела He способствует изучению общества, a ведет к игнорированию ero
подлинной структуры. Бросается в глаза, что на всем - протяжении объ-
емистой монографии, посвященной проблеме перехода от «родового o6—
тщцества» к «государственному обществу», ни разу He встречается понятие

113 ). А. Seip. Problemer og melode..., s. 114, 127, 131.

14 II7, 35. bd., 1950, 4. h., s. 196.

15 А. О. Johnsen. Fra aettesamfunn til statssamfunn. Oslo, 1948. Pattee
Йонсеном было опубликовано исследование no церковной истории Норвогии в 50-е
годы ХИ в. (A. О. Johnsen. Studier vedrorende kardinal Nicolaus Brekespears
legasjon til Norden. Oslo, 1945). Мы не останавливаемся на разборе этой книги, Tak
Kak в Heil содержатся Te же идеи, которые получили полное развитие в названном
выше труде Йонсена.

16 A. О. Johnsen. Fra aettesamfunn til statssamfunn, s. 9—13.

117 Ibid., s. 32.

118 Iþid., s. 53—54.

188 A. Я. Гуревич

«класс» или «социальный слой» !9; автор оперирует либо понятием ‹«об-
щество» («родовое общество», «государственное общество» — HO He клас-
совое общество!), либо такими понятиями, Kak «pod», «родовая общность».
«семья», «большая семья», и подобными UM ‹«групповыми понятпями».
В strom отношении А. О. Йонсен солидарен, с одной стороны, с Дюркгеймом,
который исключал экономические классы из анализа соцпиальной жизни
(не случайно именно на труды Дюркгейма Ионсен неоднократно ссылает-
cH), а с другой — с современным направлением буржуазной социологии,
известным под названием «микросодциологии». ITO последнее характери-
зуется, Kak известно, тем, что ero приверженцы отрицают определяющее
значение классового деления общества, называемого ими ero «макрострук-
турой», в протпвоположность социальной «микроструктуре» (индивидуаль-
ные связи преимущественно идеологического порядка), находящейся
в центре HX внимания 1*°. 22

B соответствии co свойм «соцпологическим методом» !?! A. О. Йонсен
пишет, что переход от «родового общества» к «государственному обществу»
означал ue только поверхностные изменения общественных институтов,
но и глубокие перемены в сознании каждого отдельного человека, сделав
ero более «социабельным», в UCM и состояло якобы глубочайшее содер-
жание этого процесса 1°,

Автор подробно останавливается на характеристике своего метода ис-
следования, очевидно, потому, что, как уже отмечалось, OH претендует
ua особое место в скандипавской и норвежской историографии; подзаго-
ловок основной части его книги гласит: «Новое понимание истории Нор-
вегии в раннее средневековье» !?3, В vem же копкретно заключастся вклад
Йонсена в изучение истории средневекового общества? Претенциозное
введение KO многому обязывает, rex более что автор сурово судит боль-
шинство упоминаемых им норвежских историков.

Нужно сразу же признать, что содержание его книги разочаровывает.
Проблема перехода от aetlesamfunn к statssamfunn подменяется постанов-
кой несравненно более узкого вопроса о роли, которую сыграли в этом
процессе христианство и церковь, а трактовка их роли заключается в том,
что, игнорируя все другие моменты исторического развития, Йонсен при-
дает католицизму решающее значение в истории Норвегии XII n XIII вв.

119 Bnpouem, однажды мы встречаемся в книге c понятием «класс», HO в следую-
щем контексте: «Возможно, эти войны [гражданские войны в Норвегии Bo второй по-
ловине ХП в.—.1. Г.]} отчасти были следствием сплочения крупных землевладельцев
в класс с общими интересами [автор имеет в виду точку зрения Эдв. Byzzs.—4. Г.],
но следует остерегаться переносить современные классовые понятия B средневековую
историю» («Fra aettesamfunn til statssamfunn», s. 76). Таким образом, Йонсен считаст,
по-видимому, что средневековому ОбЦ[ССТВУ не присуща классовая структура. РеЦен-
зент этой книги И. А. Сейп обращает внимание на TO, что в своем довольно подробном
историографическом обзоре Йонсен обходит полным молчанием труды А. Хольмсена,
IiOTOp!-Ii'l n.'so()p:mcaeT историю СР('‚'ПЦ‘ВСКОВОЙ ]IOpB(*FllI[ HMeHHO B KJaccOBMx KaTero—
риях (HT, 35. bd., 4. h., 1950, s. 196).

to «Twentieth Century Sociology», ed. by С. Gurvitch and W. Е. Moore. New York
1945; J. L. Moreno. Who Shall Survive? Washington, 1924: Дж. Mo рено. Co-
циометрия. Экспериментальный метод и наука об обществе. М., 1958.

12! Нужно подчеркнуть, ATO «социологический Meron» А. О. Йонсена весьма да-
лек от социологических ИССЛ[‘ДОВНПИЙ некоторнх других современных скандинавских
историков, достигающих посредством так называемых «эмпирических ПССЛОДОВ&ПИЙ»
интересных научных результатов. CM., например: b. Ханссен. Семейные, хозяй-
ственные и трудовые крестьянские объединения в юго-восточном Сконе в 1690—
1950 гг.—«Скандинавский сборник», III, Таллин, 1958.

1? А. O. Johnsen. Fra aettesamfunn til statssamfunn, s. 62.

123 Ibid., s. 55. В другом месте Йонсен numer, что ero книга должна послужить.
рабочей программой для ряда новых исследований (ibid., 5. 12).

Основные проблемы ucmopuu Норвегии в норвежской _ медиевистике 189
Йонсен считает период X—XIII вв. напболее важным Bo всей истории
Норвегии по характеру происшедших в течение его фундаментальных
сдвигов. Норвежское общество XIII в. кардинально отличалось, по мне-
uno Йонсена, or общества Х n.

Между тем остастся неясным тот «комплекс факторов, которые произ-
вели столь полное преобразование жизни и отношений в Норвегии в
течение этого периода» 121, Ионсен осведомлен о существовании этих факто-
ров и неоднократно их упоминает. Так, он пишет: «В превращении родо-
вого общества в государственное общество различные материальные фак-
торы, несомненно, играли важную роль в общем комплексе причин» 25,
Далее он говорит о важности для этого процесса торговли и хозяйствен-
ной жизни вообще. В других местах своей книги он неоднократно упоми-
нает политические, экономические, демографические и другие факто-
ры 5. Однако Йонсен ne желает их рассматривать. Ou находит возможным
ограничиться изучением лишь одного фактора-— деятельности — церк-
ви. Tak Kak о значительной роли духовенства в Жизни норвежского об-
щества можно говорить лишщь с середины XII в., Йонсен сосредоточивает
свое внимание Ha второй половине ХП и XIII столетии II очень мало го-
ворит о начальном перподе истории норвежского государства (Х — пер-
вая половина XII в.), применительно к которому ему поневоле пришлось
Obl изучать упомянутые выше «другие», материальные, факторы.

В отдельных главах своей книги Йонсен рассматривает такие пробле-
MBI, как замена кровной мести публичными штрафами и родовых междо-
усобиц королевским миром; переход от форм брака, присущих родовому
обществу, к современному браку; отказ от родовой взаимопомощи в поль-
зу «социального обеспечения»; отмена рабства; переход от местного само-
управления к государственной централизации ir управлению государством
при помощи чиновничества; развитие от древнегерманской формы коро-
левской власти с делением государства между королями-соправителями
K порядку престолонаследия, основывающемуся na первородстве. В этих
главах высказывается немало здравых суждений и небезынтересных на-
олюдений, moquac опирающихся на удачное толкование источников,
в особенности саг; в TO же время автор допускает в ряде случаев искусствен-
Hoe W явно неверное использование ‚законов XII—XIII вв., вычитывая
в них лишь TO, что ему желательно в них найти. Однако главная особен-
ность книги Йонсена заключается в поразительной настойчивости, c Ko—
торой OH повторяет вывод о TOM, что в развитий от «родового общества»
к «государственному обществу» решающую роль сыграла церковь. Этот
тезис, будучи выдванут eme в самом начале ero работы #27, почти без вся-
ких вариаций переходит из одной главы в другую. «Христианизация нор-
вежского народа нанесла родовому обществу сокрушительный удар» 18,
«Церковь и ee организация... явились наиболее важным фактором в раз-
рушении древнего родового общества к выгоде государства п королевской
власти» 1°, «Если этот процесс ломки mea столь быстро и был столь все-
объемлющим, то в первую очередь причиною тому явились христианство
и ero орган — церковь» **° В области централизации государства opra-
низаторское искусство, проявленное церковью, пмело решающее значение

124 А. О. Johnsen. Fra aettesamfunn til statssamfunn, s. 63.

125 [bid., s. 65.

126 Thid., 5. 94, 153, 162, 163, 206, 208.

127 Tbid., s. 63.

128 Ibid., s. 69. `
125 Ibid., s. 70.

130 Iþid., s. 94.

190 A. Я. Гуревич

в развитии от родового общества к государственному; основание норвеж-
ской церковной провинции заложило фундамент для создания и светской
администрации в стране 1, To axe самое повторяется M относительно
перемен в образе мыслей людей в этот переходный период 132 &; в
связи c вопросом о причинах ипсчезновения рабства 1%, и в других гла-
вах 1.'1—1'

Полемизируя с Шрейнером, который, как указывалось выше, видел
основу объединения Норвегии под властью одного короля в консолидации
аристократических родов в приморских районах, Йонсен, обронив _ мимо-
ходом замечание о TOM, что «как материальные, TAK п духовные факторы
в сложном и мощном нпереплетении вели к эпохальным результатам» 135,
несколько ниже разъясняет, каким образом ему представляется взаимодей-
ствие этих факторов: он полагает, что консолидация прибрежной аристо-
кратии вызывалась церковным запретом кровосмещения, вынуждавшим
знать родниться между собой °°. При этом он Ne замечает TOTO, ITO III peii-
Hep, kak и Kyt, говорит о сплочении аристократических родов в IX —
Х вв., тогда Kak церковные каноны приобрели силу закона в Норвегии
лишь в XII в. Такая подтасовка необходима eMy для того, чтобы продемон-
стрировать подчиненное значение «материальных факторов» по сравнению
с «духовными».

Искусственно выделяя одну сторону исторического развития и абсо-
лютизируя ee, А. О. Йонсен тем самым предопределил характер своих
«выводов», которые, Kak нетрудно убедиться при чтении ero книги, He
вытекают из конкретного матерпала, а навязываются автором в силу
специфики ero мировоззрения 13*. Книга Йонсена показательна Kak сви-
детельство научной бесилодности такого мировозврения 1,

Справедливость требует OTMCTHTb, что подобные попытки встречают
резкий отпор CO стороны части норвежских историков. Борьба между
сторонниками различных точек зрения и исторических концепций в нор-

131 A, О. Johnsen. Fraaettesamfunn til statssamfunn, s. 224. 232. flouceir ne
останавливается перед тем, чтобы обойти молчанием факты, противоречащие ero KOH—
цепции. Tak, утверждая, что чиновники появились у королей после Toro, Kak подоб-
ных служилых людей завели епископы, он игнорирует существование B Норвегии в
раннее средневековье королевских арменов — управителей усадеб‚ короля, которые
осуществляли вместе c TOM и функции управления в округах, где были расположены
эти владения.

132 Tbid., s. 105, 118, 127.

183 Iþid., s. 152—153. Йонсен голословно отрицает убедительность аргументов
K. Maypepa, YKasblBabmero на экономическую П(‘П-”›!‚'( жность отказа OT рабСТБа. Ou
unmet: «Главная upnwnna yupasinennal padctBa заключалась, ПОРОТ]:О ГОВОРЯ‚ B TOM,
что Норвегия n Северная Европа были христианизировань». «Мы считаем правильным
сделать yHop именно па STH моменты, XOTH и другие —- в TOM числе и чисто экопомиче-
ские факторы — способствовали STOMY развитию» (ibidem).

1384 Thid., s. 174, 206. Автор утверждает, что в ликвидании анархии B обществе и
установлении npanmm[mmm TOALKO HepRKOBL и могла ('ЫГХ\;\Т\‚ []('ПЦ!]‹]]Ц}'И) 1)0…']]›.

135 Iþid., s. 264—265.

136 [þid., 5. 94.

137 Показательно, что даже Й. А. Сейп, который, KaK говорилось выше, We раз-
деляет .\Н\'П'[‘НПЛПСТ}ПП‘ГКОГО взгляда Ha историю, ()Тр]П[{П'(‘.'П›ПО оценивасет книгу 1IoIr—
cena и ne считает, что OHA написана ,'l('ü("l']lllT('.'ll-lh) B МН‚!П'‚('СТПОПП(!“Н(‘ТО}П\'Ц‘СК(П\! acueh-
Te».

Us Han уже упоминалось, аптиматериалистическое направление B порвежской
медиевистике возглавлял известный историк Mp. Home (Frederik Paasche). О cro кни-
re «Король Сверре» em. сб. «Средние века», вып. XTV, 1959, стр. 140—142. В посмерт-
HO опубликованной работе «Столкновсение язычества и христианства на Севере» («Мф-
tet mellom hedendom og kristendom i Norden». Oslo, 1958: написана в 1941 r.) Home
Baie ther Gexpacren подчеркнуть роль христианства в духовной жизни — скандинавов

Основные проблемы ucmopuu Hopsecuu в порвежской meQuecucmure 191
вежской историографии He прекращалась и продолжается c неменьшей
остротой и в настоящее время. Говоря об этой борьбе, нельзя He отметить
TCX уступок, которые подчас делают представители созданного Кутом
и Буллем направления явным идеалистам. Показательно, что А. О.
Йонсен с глубоким удовлетворением цитирует замечание Х. Kyra о Tom,
что булущее в исторической науке принадлежит «социальной психологии».
Непоследовательность, эклектизм методологических взглядов ведущих
медпевистов, ранее испытавших плодотворное влияние марксизма, HO ныне
частично сдавших ceno прогрессивные позиции, открывают лазейку для
проникновения в науку явных ретроградов, сочетающих новомодные со-
циологические теории 139 с проповедью отнюдь He нового клерикализма
и идеализма.

Summary

of A. Y. Gourevitch’s Article «Principal Problems of Norwegian

Medieval History in Nowaday Historiography <f Norway»

The school of H. Koht — Edv. Bull is nowadays most influential in Nor-
wegian medievalistic.

A feature characteristic of all the representatives of the school is their
attempt to present in their works a materialistic interpretation of certain his-
torical events. Yet there are essential differences between them concerning
methodological problems and concrete historical questions. Halvdan Koht,
Edvard Bull, Andreas Holmsen and Johan Schreiner have greaty contribu
ted to the research work in the field of Norwegian medieval history. Though
being no marxists they have arrived at conclusions many of which may
be used by marxist scandinavists.

The analysis of works written by Norwegian medievalists reveals a
certain evolution of their views. Thus, a comparison of H. Koht’s studies
published in the ’20s— ’30s with his latest works witnesses a certain di-
gression from the views originally expressed by the scholar. The crisis of
nowaday Western historiography has also found its expression in the works
of some other Norwegian medievalists.

Analysing the views of Norwegian historians, one may see a change in
their estimation of various kinds of historical sources, which has occured
since the time of Munch, Sars and other founders of Norwegian historiography.
Thus, sagas are now regarded with more criticism, while acts and monu-
ments of law as well as various data of archaeology, toponymics and other
branches of science are rendered more attention.

Among the problems studied by the above mentioned scholars, but which
have not yet been satisfactorily solved, there are questions of specificity
of social and economic history of the Middle Age Norway, apperance of
great land-ownership and the class of leilendinger, as well as the problems
of the formation of the Norwegian State and the causes of the economic
decline of Norway in XIV century.

The Norwegian historiography of nowadays is characterized by struggle
between representatives of materialist and anti-materialist trends. Arne
Odd Johnsen, of the second trend, should be specially mentioned as his

139 Влияние современной западной социологии na норвежских историков можно
было Obl проиллюстрировать рядом примеров. В теоретическом плане разработкой
социологических проблем исторического исследования _ занимается О. Даль - (cm.
О. Dahl. Noen teoretiske problemer i sosialhistorien.—HT., 37. bd., 1955, 6. h.;
ero же. Om arsaksproblemer i historisk forskning. Oslo, 1956).

192 A. Я. Гуревич
works reflect a tendency characteristic of part of Norwegian historians who
strive to follow «fashionable» in the West trends of bourgeois sociology.
We should not also ignore certain digression towards idealism which can
be seen sometimes in the works of the representatives of the materialist
trend. Inconsistency of methodological views of leading Norwegian medie-
valists, who were fruitfully influenced by marxist theory before, but are
now partially giving up their progressive standpoints, opens a loop-hole
for clerical and idealistic theories in historiography *.
* The article is connected with another article by A. Y. Gourevitch «Problems of
Social Struggle in Norway at the Turn of the XII Century in Norwegian Histo-
riography», published in «Sredniye Veka», vol. XIV, 1959.

O 6 5 o pv
samnmmnumem acuummemmmmmummemmwmmmommmmersnnmmemmmmmm Ener!
ME LHEBHCTHRA В 3 ^ P X D E SF H B X
C 0 II II A.I I c T I u E C KRH X c T P A H A X
B.A. ЯКУБСКИЙ
HEROTOPbIE НРОБЛЕМЫ МЕДИЕВИСТИ КИ B ТРУДАХ
ИСТОРИКОВ НОЛЬСКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКИ (1945— 1959 rr.)

Исторической Hayke в пародно-демократической Польской Респуб-
лике многое иришлось - начинать сначала. Военные опустошения и фа-
шистсекая оккупация, приведшие к колоссальным людским и материаль-
ным потерям, к гибели многих культурных ценностей, чрезвычайно тяже-
ло отразились на всех отраслях науки. Достаточно напомнить, что BO
второй мировой войне Польша потеряла около 40% своих научных кад-
ров, к моменту освобождения страны 1e сохранилось ни одного na сущест-
вовавших jAo сентября 1939 r. научно-исследовательских учреждений.
В Варшаве ногибло три четверти всех книжных фондов, в TOM числе ряд
уникальных собраний; невозместимые утраты понесли польские архивы,
в особенности варшавские, где было нохоропено no развалинами nam
сгорело почти четыре c половиной миллиона единиц хранения !.

Залечить нанесенные раны, восстановить разрушенное было пелегким
делом. Задача резко осложнялась TEM, UTO было совершенно недостаточно
просто вернуться к уровню псторпической науки, существовавшему до
1939 r. Изучение истории в досентябрьской Польше характеризовалось
всеми свойственными буржуазной науке протпиворечиями и пороками и
никак HE могло удовлетворять принципиально новым требованиям, предъ-
являемым к исторической науке в Польской Народной Республике.

Глубокие сдвиги, наблюдающиеся в новой нпольской историографии,
отчетливо проявляются и в той области исторических знаний, которой по-
священ данный обзор, — в медиевистике, в частности при разработке про-
блем - социально-экономической истории периода феодализма.

Rak _ неоднократно подчеркивалось в польской прессе, огромное зна-
чение для развития исторической науки в ИПНР имело и имеет крепнущее
с каждым годом сотрудничество между учеными Советского Союза и
Польши. Переход польской историографии на рельсы марксизма-лениниз-
Ma был намного облегчен использованием опыта советской науки, возмож-
ностью использования советских работ — a посвященных непосред-
ственно истории нольского народа, Tak и разрабатывающих кардиналь-
ube для истории Полыши проблемы на матерпале истории других стран.
Большую популярность приобрели исследования E. А. Косминского,
Б. Д. Грекова, С. Д. Сказкина, П. Н. Третьякова, M. С. Миллера,

! Cm. «Straty archiwow i bibliotek warszawskich w zakresie rekopismiennych zrodét
historyeznych», t. 1—8. Warszawa, 1955—1957.

13 Средние века, XVIII

194 В. А. Икубсквий

Л. E. Разумовской и др. Издание ряда трудов советских медиевистов в пере-
BOLE на польский язык сделало nx достунными широкому Kpyry читателей,
иитересующихся историей. Boro же время работы польских ученых все
walle появляются на страницах советеких изданий. С каждым годом
укрепляются личные контакты — начало им было положено на VII всеоб-
щем съезде польских историков в 1048 r., где присутствовала советская
делегация. У историков ИНР установлены тесные и плодотворные связи
также II c учеными других стран Ні\р‹)‚'[”і\й демократии, B первую очередь
c. учеными / Чехословакии, Венгрии и Германской Демократической
Республики — государств, Yb исторические судьбы перенлетаются ©
судьбами польского парода.

В первые годы существования народной Польши среди выходивших в
Che? медиевистических статей и книг преобладали работы, выполненцые
еще до 1939 r. или в тяжелых условиях гитлеровской оккупации. Даже
pl доработке или переделке эти иселедования, при всем старании nx
ABTOPOB, редко ноднимались над общим уровнем работ буржуазных исте-
риков 30-x годов. Голоса историков-марксистов были еще относительно
слабыми; HX попытки критиковать идеалистические конценции ученых
старшего поколения зачастую паталкивались на педостаточную разработан-
пость конкретного материала, когда приходилось оперировать преимущест-
венно сведеннями, почерпнутыми из TEX же критикуемых работ; сказы-
валось и педостаточное еще овладение маркспстекой теорией.

Общую картину состояния исторической науки в Польше первых поеле-
военных лет продемонстрировал VIL всеобщий съезд польских историков;
который состоялся Bo Вроцлаве (сентябрь 1948 r.) 2. При очевидности
успехов, достигнутых за три года, съезд показал, что прежиние буржуаз-
ные конценции eme преобла;али. В ходе работы съезда выделилась
группа ученых-марксистов, однако на первых порах опа была еще недо-
статочно велика и влиятельна. Ho именно BOTH годы началась внутреи-
Has перестройка псторической пауки. В досентябрьской Польше медие-
вистика оставалась цитаделью буржуазной методологии, здесь преобла-
дали открыто идеалистические взгляды; в области экономических иссле-
дований, которые стояли особняком от других отраслей исторической
науки, господствовал экономический материализм. После 1945 г. и ста-
рые кадры, п в особенности пришедшая в высшие учебные заведения MO-
лодежь получили возможность познакомиться с произведениями OCHOBOTIO-
ложников научного содпализма, c лучшими трудами историков-марксистов.

Перестройка пропсходила ne сразу и ne просто. M в конце 40— первой
половине 50-х годов появлялись ete работы, чуждые марксизму 1no своим
методологическим - установкам, Nora обнаруживались националисти-
ческие тепденции, проявления субъективизма. Bee еще немало было чисто
описательных книг и статей, авторы которых видели свою задачу лишь
в собирании pauee пеизвестных фактов.

Однако 1948 ro открыл собою повый период в развитии польской
MOUIeBIICTIIKII, RAK I! ll("l'(lpll'l('('l(()ü Nayi!r в целом. 114)‚'[Г()ТОППТ(‘.ТЬПЗЯ ра-
Sora первых лет народной власти начала приносить свои плоды. На по-
зинии марксизма переходит ряд видных ученых старшего поколения, BBI-
растает новое поколение П('('.'!(‘‚'[(ПНПі‘.`!('|"|. которые сумели плодотворно
овладеть марксистско-ленинской методологией, используя вместе с тем
TO положительное, что было в довоенной науке.

Весьма _ характерным для этих ger было расширение связей между

* См. «Pamiatnik VIL powszechnego Zjazdu Historykow Polskich we Wroclawiu
19—22. wrzesnia 1948», t. 1—2, Warszawa, 1948.

Cospe.uenna«. noaeckan wedueauem uxa 195
паучными учреждениями страны, координация изысканий, ведущихся
ro той или иной проблеме. Это опять AWE являлось новшеством по сравне-
HHO с довоенным временем, HOO B грустной шутке о TOM, что в старой
Польше ученый иной pas был Ayame осведомлен о положении дел в каком-
нибудь 13 _ американских университетов, чем в соседнем городе, содержа-
лась немалая доля истины. В 1950 r. Bo Вроцлаве состоялась конферен-
WH, посвященная пистории польско-пемецких отношений 3, на которой
ue только подвергся критике ряд неверных положений, содержавшихся
в опубликованных в 1945 —1950 rr. книгах, no и были намечены пути
дальнейшей исследовательской работы в этой области. В последующие
годы состоялись конференции no различным вопросам истории страны
(история польской деревни в XVII в., Коперник п эпоха Возрождения,
история Силезии, apnane в Польше, пстория Поморья m др. *). Замстными
этапами в развитии исторнографии явились Первый конгресс польской
науки (mob 1951 r.) п состоявшаяся в Отвоцке в конце 1951 — начале
1952 r. Первая методологическая конференция польских историков 5,
rye были поставлены Ha обсуждение краеугольные проблемы науки.

Новые организационные возможности дало польской историографии
открытие в 1952 r. Польской Академии наук, в рамках которой 1 января
1953 r. был образован Институт истории, а несколько позже Институт
истории матерпиальной культуры 5.

B зпначительной степени меняется Cama тематика исследований. С са-
Moro пачала историческая наука HHP повела активную борьбу против
фальсификаторских построений профашистской историографии. В связи
c этим большое MCCTO заняли псследования о развитии польско-немецких
отнощений. Болышой размах приобрела также разработка истории за-
падных польских земель, Различным моментам истории Поморья и Силе-
BHI, развитию nx культуры, WX связям с центральными областями Поль-
WH, а также проникновению на этп территории немцев, немецкой феодаль-

Nol _ эгресеми были посвящены десятки работ. Наряду co статьями uo
отдельным вопросам BEKOPE iroczre освобождения страны были изданы свод-
inte мопографии М. Фридберга ?, lO. Фельдмана 5, 3,. Войцеховского ©.
Одиако на части работ 40-x годов лежал груз непреодолентных старых KOH-
ценций: копфликты между Германией &1 Полышей рассматривались без
разграпичения отдельных периолов, немецкий натиск ma Boeror n30-
бражался без учета уеловий времени п при этом далеко ne всегда разгра-
вичивалиеь - различные социальные течения в немецкой колонизации.
Подобные взгляды четко проявились, патпример, в книге 3. Войпеховско-
ro «Полытшл — Германия. Десять веков состязания» (впрочем, надо ска-
зать, что работа была написана до 1945 г.. в дальнейшем автор пересмот-
pes часть своих прежних ноложений ). ( конца 40-x годов, в особенности

3 «Konlerencja naukowa na temat Байай nad stosunkami polsko-niemicckimi w
przeszlosci... we Wroctawiu dn. 6 Преа 19509.—«Sobdtka», 1950, № 1.

* Konferenc ja Slaska Instytutu Historii PAN. Wroclaw. 28. VI—1. VII 1953. Prze-
mowienia, referaty, dyskusjes, t. I—II. Wroclaw, 1954; em. также «Odrodzenie i Refor-
macja w Polsce», t. 1, M arszawa, 1956 (материалы сессии no истории арианизма в Поль-
Me); отчеты и материалы сессий CM. также в я:урналах за соответствующие годы.

5 «Pierwsza konferencja metodologiezna history kow polskich. Przemowienia, referaty,
dyskusjao, . 1-- П, Warszawa, 1953.

“ 5 Cx. M. Богуцкая и Я. IK e p n o s c x n й. Исторические научные учрей:-
дения в Польше.--«Вопросы истории», 1959, № 6.

* M. Friedberg. Kultura polska a niemiecka. Elementy rodzime a wplywy
niemieckie w ustroju i kulturze Polski Sredniowtecznej, t. 1—2. Poznan, 1946.

s J. Feldman. Problem polsko-niemiecki w dziejach. Katowice, 1946.

94%. Wojciechowski. Polska—Niemcy. Dziesigé wiekéw zmagania. Poznan,
1945.

13*

196 В. A. Икубский

после упоминавшейся выше Вроцлавской конференции 1950 г., пробле-
матика исследований в области истории западных земель и польско-
немецких отношений углубляется и в TO же время удельный nec этих ра-
OOT среди Д[)УГИХ несколько уменьшается.

На первый план выдвигается изучение истории народных Macc, UX
борьбы против классового гнета — тема, которая лишь в малой степени
привлекала внимашие буржуазных ученых, ue говоря уже о принципиаль-
HOM различии исходных методологических позиций марксистской и бур-
жуазной историографии.

Показательным является усиление интереса к теоретическим вопро-
cam. Довоенной польской медиевистике — Kak и ee продолжателям после
1945 г. — оставалось чуждым шпонятие социально-экономической форма-
ции. Когда заходила речь о феодализме, то под этим термином чаще всего
попималась определенная совокупность политических учреждений. Muo-
гие из буржуазных историков вовсе отрицали существование феодаль-
HBX отношений в средневековой Польше. Tak, 3. Войцеховский, pac-
сматривая в своей Kunre «Польское государство в средние века» ° поди-
тический строй в отрыве OT социально-экономического базиса, пришел
к выводу, что в Польше феодализма ue было.

С конца 40-х годов вопрос о феодализме, о его конкретных проявлениях
в TOIL или MNO стране, ero основных этапах все чаще становился предме-
rom дискуссий. Правда, некоторое время OHM силошь и рядом шли еще
в русле прежних концепций. В 1948 r. была опубликована статья T. Ман-
тейфеля «Проблема польского феодализма» !!. Следуя за такими буржуаз-
ными историками, Kak Кальме, Оливье-Мартен и др., автор усматривал
сущность феодализма в ослаблении государственной власти. Исходя из
этой схемы, Т. Мантейфель заключил, что поскольку, скажем, при Каро-
лингах государственная власть у франков усилилась, то в это время про-
цесс феодализации сделал шаг назад. Ta we схема была приложена к ис-
тории Польши: делая оговорку относительно гипотетичности предлагае-
мого решения, исследователь отнес период феодализации в Польше к
XVI—XVII вв., ko времени возникновения шляхетской Peau Посполитой.
Если даже учитывать, что в данной статье Т. Мантейфель отождествлял
феодализм и феодальную раздробленность, сама гипотеза, разумеется,
He выдерживает критики !?. В rom же номере журнала напечатал свою
статью М. Маловист, рассматривавший условия развития феодального
строя на примере Швеции !3. On хотя и выразил свое согласие c основны-
ми положениями Т. Мантейфеля, на деле кое в чем с ними разошелся,
придавая большее значение явлениям социально-экономического порядка.
Однако и М. Маловтст тогда еще He освободился от обычной для буржуаз-
How науки концецции феодализма. Свидетельством этого может служить
конечный итог, к которому пришел автор статьи: «Натуральное хозяйство
и ослабление центральной власти благоприятствуют процессу феодали-
зацпи, в TO время Kak экономическая независимость менее зажиточной
части населения и существование органов местного самоуправления...
тормозят феодализацию и He позволяют ей вполне развиться. Прежде

WZ. Wojciechowski. Panstwo polskie w wiekach Srednich. Dzieje ustroju.
Poznan, 1945.

и Т. Manteuffel. Problem fcudalizmu polskiego.——«Przeclad Historyezny»,
t. 37, 1948.

1% Статья Т. Мантейфеля встретила возражения у части историков (CM., напри-
мер: 5. Sreniowski. O szkolach historyeznych w Polsce.—«Kwartalnik History-
czny», 1949, N 1, s. 60).

13 М. Matowist. O nicktérych warunkach rozwoju  feudalizmu.— «Przeglad
Historyczny», t. 37, 1948.

Cospemennaa польская медиевистика 197
всего это OTHOCHTCA к такому OCHOBHOMY элементу феодализма, Kak доме-
ниальная система, упрочение которой является важнейшим условием
существования сильного класса феодалов».

Однако _ прошло сравнительно немного времени, и сами авторы
названных статей, KAK свидетельствуют XOTH ODI WX выступления на Lep-
BOIL методологической конференции, восприняли понятие феодализма Kak
формации. Xora n ue без труда, марксистское учение о социально-эко-
номических формациях и WX закопомерной смене прокладывало cede до-
рогу в польской исторической науке. Это нашло отражение в пересмотре
традиционной периодизации истории Польши, разработке такой периоди-
зации, в основе которой лежало ODL развитие производительных CHU
и производственных отношений. Здесь нельзя ne упомянуть о трудах
С. Арнольда, выступившего на Отвоцкой конференции c болышим докла-
дом «Некоторые проблемы перпиодизации истории Польши» 4. Данный
вопрос неоднократно являлся предметом дискуссий, в которых приняли
участие Б. Jl. Греков, M. С. Миллер и другие советские ученые. Первона-
чальные наметки периодизации С. Арнольда и других историков подвер-
глись в ходе обсуждения серьезным коррективам, и в настоящее время,
хотя вопрос о точных рубежах между отдельными периодами Bee еще
вызывает споры, основные вехи  иесторического пути польского народа
могут считаться достоверно установленными.

Молодая марксистская медиевистика переживала и некоторые «бо-
лезни роста». Ученые, стремивиишеся пересмотреть освещение важнейших
событий и явлений с позиций исторического материализма, иногда Bila-
дали в упрощенчество; популярные работы подчас грешили модернизацией
прошлого. [Lo Mepe подъема исторической науки подобные недостатки ста-
повились заметным прецпятствием к дальнейтшему движению вперед. Mx
преодоление тесно связано c теми сдвигами, которые произошли BO всей
жизни Польской Республики, ec новыми успехами в социалистическом
строительстве.

Ровно через десять лет после Вроцлавского съезда, в середине сентября
1958 г., состоялся VIII всеобщий съезд польских историков !5. Собрав-
шшеся, подчеркивая благотворные перемены в науке, происшедшие после
1955 —1956 rr., отметили He только численный рост научных кадров и pac-
ишрение сети научно-исследовательских учреждений, HO п TOT важнейший
факт, что марксизм уже завоевал ключевые позиции в польской историо-
графии. Отдельные попытки открыто повернуть движение исторической
науки всиять или протащить под флагом марксизма ревизионистские взгля-
ды — в особенности no вопросам новейшей истории — получили и полу-
чают отпор со стороны большинства ученых.

Последиие годы характеризовались также оживлением международ-
ных связей польских историков. Развернуты поиски материалов, осве-
щающих события польской истории, в архивохранилищах СССР, Чехосло-
вакии, Швеции и других стран !5.  Медисвисты HHP принимали уча-
стие в работе Х и XI международных конгрессов историков, a Takase
других международных научных cecenit и конференций. Они участвуют
в подготовке международных справочных издавий, например указателя
средневековых источников.

! 5. Arnold. Niektore problemy periodyzacji dziejow Polski.— В кн.: «Picrw-
sza konferencja metodologiczna historykow polskich», t. 1, Warszawa, 1953.

15 Cm. «VILL Powszechny zjazd historykOw polskich».—«Kwartalnik Historyezny»,
1959, Ne 1.

16 Информация о результатах этих поисков периодически помещается в журна-
лах (см., например: М. B o g u c k a. Polonica z XVI i XVII w. w archiwach czeskich.—
«Przeglad Historyczny», 1957, N 1).

198 В. А. Якубский

Оживление научной жизни сочетается с активизацией издательской
деятельности. Выходит большое количество сборников и монографий по
истории средних веков. Наряду c новыми трудами, заново издаются ра-
боты XIX — первой половицы ХХ s. Читатели получили издания про-
изведений одного из первых нольских марксистов — Ю. Мархлевского,
включающие часть ero исторических работ. Переизданы некоторые кни-
rH представителей буржуазной пауки; укажем Xora бы на двухтомный
труд Р. Рыбарского «Горговля и торговая политика Польши в XVI в.» !* —
исследование, которое представляет ценность для каждого, кто зани-
мается изучением балтийской и сухоцутной торговли, и которое теперь
приобрело в известном смысле значение источника, поскольку многие из
использованных Р. Рыбарским фондов погибли. Недочетом части пере-
изданий является TO, что предисловия либо сводятся к краткому перечню
заслуг автора и еще более краткому упоминанию о слабых сторонах пред-
лагаемого труда, либо вовсе отсутствуют. Очевидно, при всей пользе та-
ких переизданий — в особенности если учесть потери библиотек в годы
войны — было бы желательным более подробное ознакомление современ-
ного читателя с обстановкой, в которой создавалось исследование, c тем,
каковы методологические нозиции автора, какие a ero положений выдер-
жали проверку временем, a что устарело и т. 1. Образцовым в этом отно-
CHUM является издание сборника статей Я. Рутковского по аграрной
истории !5— книге предпослана большая вводчая статья В. Кули, где
дан анализ творчества этого крупного польского ученого XX B.

Видная роль в развертывании медиевистических исследований при-
надлежит периодике. Старейшими историческими жкурналами являются
«Kwartalnik Historyezny» u «Przeglad Ilistoryczny»; помимо них статьи
HO истории средневековья помещаются в таких журналах, Kar «Kwartal-
nik [istorii Kultury Materialnej», «Czasopismo Prawno-Historyczney,
«Archeion», «Sobétka», «Biuletyn Zydowskiego Instytutu  Historycznego»,
«Przeglad Humanistyczny», «Slavia Occidentalis», «Acta Poloniae Historica»
и др. Наряду c журналами выходят ежегодники: «Roczniki Historyczne»,
«Rocznik Gdatiski»; особо нужно отметить «Roczuiki Dziejow Spolecaznych i
Gospodarczych». В page городов издаются труды HayuH&x обществ и
университетов !*.

Заслуживает внимания TO, что в журналах и различного рода сборни-
ках часто помещаются обзоры исторической литературы, много места
отводится рецензиям — начиная OT общирных полемических обзоров,
которые скорее носят характер самостоятельных псследований, до крат-
ких информационных заметок. Nak правило, рецензии публикуются очень
оперативно, и читатель Ha WX основании получает возможность ориенти-
роваться в новейшей как польской, так и зарубежной историографии по
интересующему его вопросу.

Те успехи, которых польская медиевистика добилась за эти 15 лет,
нпожалуй, яснее всего видны в области исторического синтеза. Отнюдь He
случайно, что в буржуазно-помещичьей Польше обобщающие труды появ-
лялись очень редко, и TO они могут быть названы обобщающими лишь ©
оговорками. Сводные работы по истории страны, изданные в 20 —30-х го-
Max, обычно демонстрируют разрыв, существовавший между историей

17 А. Ry b a r s k i. Handel i polityka handlowa Polski w XVI st., t. 1—2, War-
szawa, 1998.

18 J, Rutkowski. Studia z dziejow wsi polskie) XVI—XVIIE w. Wyboru
dokonat i wstepem opatrzy! W. Kula. Warszawa, 1955.

19 Ср. М. Богуцкая и Я. Жерновски й. Исторические паучные учреж-
дения в Полышо.—«Вопросы историп», 1959, № 6.

Современная noaveras / медиевистика 199
экономической и историей политической, а нередко от последней обособ-
лялась и история культуры. Сведение истории к конгломерату фактов и
явлений различного нпорядка сочеталось с прииципиальным отказом ряда
видцых историков OT поисков внутренних исторических закопомерностей.

Проявления «кризиса историзма» наблюдались и в первые годы Поль-
ской Народной Республики. Характерные взгляды высказывал, напри-
мер, K. Гурский (являющийся, aso сказать, ABTOPOM цденных конкретны х
исследований по истории западных польских земель и Тевтонского ордена).
On писал в 1948 r. «Bee нопытки создания законов истории оказались
в противоречии с богатством исторических фактов» 2°, Te опыты синтеза,
которые появлялись в это время («Польское государство в средние века»
3. Войцеховского ir др.), главным образом следовали традициям довоен-
ной историографип.

Общая перестройка науки, расширение круга исследований n прин-
ципиально новый подход к изучению важнейших проблем позволили
создать марксистские очерки истории страны. И здесь очень плодотвор-
ным оказалось сотрудничество с советским славяноведением. Hak для
советских полонистов, TAK I для польских ученых большую пользу при
подготовке сводных работ принесли обмен мнениями и товарищеская по-
лемика на совещании в Институте славяноведения АН CCCP в октябре
1950 r.*t

В 1953 r. вышли в cher учебные пособия для учителей, охватившие пе-
риод начиная c древнейших времен и вплоть до разделов Польыши 22. В to
ке время велась подготовка к выпуску многотомной академической «Ис-
тории Нольши», для написания которой объединились лучшие научные
силы страны. Первый том этого коллективного труда, посвященный ne—
риоду Ao середины XVIII s. (до 1764 г.), был опубликован в 1955 r. в виде
макета и вызвал оживленное обсуждение, в котором принимали участие
и историки Советского Союза 3?3. Дискуссия помогла устранить ряд недо-
четов, свойственных макету. Выход в конце 1957 r. первого toma «Исто-
pam (в двух полутомах) ** явился, несомненно, выдающимся событием
в марксистской медиевистике. Почти одновременно вышла в свет «Исто-
рия Нольского государства и права Ao 1795 г.»?5,

Среди многочиеленных сводных и монографических работ no истории
феодального общества, изданных в 1945 —1959 rr., исследований 10 исто-
pla западноевропейского средневековья сравнительно немного. Такос
положение во многом объясняется особенностями развития исторической
науки в Польше XIX — начала XX B., когда политическое расчленение
страны отнюдь He благоприятствовало распространению занятий всеоб-
щей псторлей. В шляхетско-буржуазной науке пользовалась популяр-
ностью пдея об исключительности, неповторимости исторического пути
Полыши, что He могло He ослабить интерес к прошлому других народов
Европы. Необходимость развернуть изыскания no истории феодализма
в Западной Европе (без vero затруднено n пзучение истории стран Восточной

2° Цит. no книге: «ITistoria Polski», I, ez. Т. Pod red. H. Lowmianskiego. Warszawa,
957. « 94
mets, ta. simone проблемы истории Польши».—«ПКраткпие сообщения Института
славяноведения АН CCCP», вып. 4—9, 1951. . ‚

2 J. Bardach, A. Gieysztor, H. Lowmianski, E. Maleczyh-
ska. Historia Polski do r. 1466. Warszawa, 1953: $. Arnold, J. Michalski,
K. Piwarski. Historia Polski. Od potowy XV w. do r. 1795. Warszawa, 1953.

23 Cw. «Kwartalnik Historyezny», 1956, № 3, 6. .

24 «Historia Polski», t. 1, ez. 1—2. Pod red. H. Lowmianskiego. Warszawa, 1957.

?5 «Historia panstwa i prawa Polski do r. 1795». Pod red. J. Bardacha, ez. 1—2.
Warszawa, 1957.

200 В. A. Якубский

Европы) ne pas отмечалась в польской науке последних zreT. Бое-что
в этом направлении было сделано. Tak, на VIII съезде историков один из
двух пленарных докладов, относящихся к периоду феодализма, Посвя-
щался генезису разделения Европы в XV -- XVI вв. на промышленный
Занад и аграрный Восток. Bee же деликом ликвидировать отставание
в этом отношении eme He удалось.

Однако если подавляющее большинство KUNE и статей трактует Te
или иные аспекты историп польского народа, TO отсюда COBCEM HE следует,
будто эти работы могут заинтересовать только медиевиста-полониста. Со-
бытия и явления польской истории, Kak правило, рисуются в них на фоне
обзщдеевропейского развития. Многие исследования ставят проолемы, AB-
ляющиеся узловыми He только для истории Польши (например, перемены
в аграрном строе конца ХУ п XVI в.). Большую группу составляют pa-
боты, в которых изучаются политические, экопомические, культурные
связи Польши с Русью, Германией, Чехией, Венгрией и другими страна-
ми Европы. Уже одно это делает польскую историографию весьма инте-
ресной п для медиевиста-«западника».

В рамках данного обзора °%, разумеется, He представлялось возмож-
ным перечислить, a rex более охарактеризовать все вышедшие 3a пятнад-
цатилетие книги и статьи WO истории средних веков. Для того чтобы дать
представление об общем  состоянии  медиевистики B Нольше, казалось
целесообразным (хотя подобный отбор He Mor He быть в известной степени
условным) остановиться лишь на некоторых работах, которые группи-
руются главным образом вокруг проблем, представляющих широкий &—
терес, в первую очередь вокруг проблем социально-экономической исто-
рии. Tipu этом пришлось отказаться от мысли включитТЬ B обзор сведения
о трудах, связанных с восточнославянской и иричерноморской тематикой.

Изучению древнейшего периода истории славян и их ближайших eo—
cegeit — времени разложения первобытно-общинного строя и формирова-
HUA — раннефеодальных — государств — благоприятетвовало Haine в
народной Польше кадров специалистов в области археологии и раннего
средневековья. He говоря уже об общей значимости вопроса, играло роль
и TO обстоятельство, что эта отрасль науки являлась излюбленным местом
приложения теорий профашистской историографии. В борьбе с ними на-
X0 было заново пересмотреть, углубить представления о главных момен-
тах формирования государственности у славян.

Для разработки этой проблематики в 1948 —1949 rr. был создан центр,
объединивший усилия историков и археологов, — «Руководство иссле-
дованиями по истории генезиса Польского государства», который _ после
создания Института истории матерлальной культуры влился в Nero.
Особый размах исследования приобрели в последние годы при подготов-
ке к празднованию тысячелетия Польского государства, торжественно
отмечаемого mo решению сейма LHP в 1960 — 1965 rr.

Подводятся итоги довоенны х раскопок и одновременно разворачивается
широкий фронт археологических пселедований, смыкающийся с интенсив-
ной работой археологов соседних стран ?*. На основе материалов довоен-

? При ero составлении, кроме самих  рассматриваемых работ, были использо-
ваны различного рода обзоры: В. Jl. Королю к. Тысячелетие Польского государ-
ства.—«Вопросы  истории», 1959, № 7; историографические и источниковедческие
очерки в книге «Historia Polski», t. 1; В. L e $ n o d o r s k i. Nauka historyczna,—
В кн.: «Dziesieé lat rozwoju nauki w Polsce Ludowej», Warszawa, 1996; A. M a c z a k.
Polnische Forschungen auf dem Gebicte der Agrargeschichte des 16. und 17. Jahrhunderts.
1945 —1957.— В xu.: «Acta Poloniae Historica», vol. 1, Warszawa, 1958 и др.

27 См., например: A. Gieysztor. Geneza panstwa polskiego w $wietle nowszych
badan.—«Kwartalnik Historyezny», 1954, № 1.

Современная / польская meduecucmuKa 201
ных экспедиций и изысканий последних лет были опубликованы много-
численные статьи и ряд сводных padoT, продвинувшие вперед изучение
этногенеза народов Центральной и Восточной Европы ?8.

Общеийзвестно, какое значение для разработки ранней истории славян-
ских няродов, равно как германцев и др., имеет изучение сохранившихся
письменных памятников, без чего даже самые обильные археологические
находки нередко остаются немыми. При сравнительно небольшом и более
или менее стабильном объеме источниковедческой базы максимально ин-
тенсивное - пспользование доступных материалов оказывается особенно
важным. В этой области работает большая группа польских историков.
Долгое время развертыванию их исследований препятствовало отсутствие
в Польше научных изданий важнейших памятников: что cïxe касается не-
которых произведений восточных авторов, TO они оставались известными
только узкому кругу ориенталистов. Начало широко задуманному циклу
публикаций нположили такие издания, Kak первый TOM свода арабеких
источников no истории славян ?9, отдельное издание рассказа Ибрагима
иби-Якуба *°, сборник «Кврейские источники по истории славян и неко-
торых других народов Центральной m Восточной Европы» *\, В 1953 r.
был издан комментированный перевод хроники Титмара Мерзебургско-
ro 32. Годом раныше вышло в свет новое, научное издание древнейшей
польской хроники — «Хроники Vaasa Апонима» 33 и т. д.

Подобные публикации потребовали большой подготовительной работы
источниковедов. Издания дают ne только проверенный текст памятников,
HO и обширный научный аппарат; вступительные статьи носят исследова-
тельский характер. Наряду с этим появляются специальные исследования:
М. Илези, T. Левицкого и др.**

Примеры того, что дало изучение некоторых важнейших источников,
приводятся ниже. Прежде cse всего нельзя He отметить TOT общий высокий
уровень, на котором стоят в Полыше источниковедение и вспомогателъ-
ные исторические дисциплины. Подготовке специалистов в этих отраслях
уделяется серьезное внимание (в Краковском университете, например,
существует особая кафедра архивоведения и вспомогательных дисции-
лин). В послевоенные годы издан ряд монографий и пособий по палеогра-
фии, дипломатике, нумизматике n т. п.°° Начало выходить специальное
серийное издание «Исследования по источниковедению».

$$ K. Ty m ie ni ec k i. Ziemie polskie w starozytnosci. Poznan, 1951; J. Кох-
( rz e w s k i. Kultura prapolska. Poznan, 1947; e r o ae. Giermanie przedhistoryczne
w Polsce.—«Przeglad Archeologiczny», t. 7, 1946—1947; Т. L e h r— S p I a w i n s k i.
O pochodzeniu i praojczyZnie slowian. Poznan, 1946. 2 2

29 Zrodla arabskie do dziejow Stowianszczyzny. Wyd. Т. Lewicki, t. 1. Wroclaw—
Krakow, 1956.

30 Relacja Ibrahima ibn—Jakuba. Wyd. Т. Kowalski. Krakow, 1946. R .

si Zröd]a hebrajskie do dziejow Stowian i niektörych innych ludow Srodkowej 1
Wschodniej Europy. Opr. F. Kupfer i Т. Lewicki. Wroctaw—Warszawa, 1956.

32 Kronika T hi et m a r a. Ttum. i komentarz M. Jedlickiego. Poznan, 1953.

33 Galli a n o ni mi Cronica. Wyd. K. Maleczynski. Krakow, 1952. Cp. G a 11 a
A n o ni m a Kronika. Podobizna fotograficzna rekopisu Zamoyskich z XIV м. Wyd.
J. Krzyzanowski. Warszawa, 1948. ,

s: М. P l e z i a. Kronika Galla na tle historiografii XII w. Krakow, 1947; Т. L c—
w i c k i. Swiat slowianski w oczach pisarzy arabskich.—«Slavia Antiqua», t. 2. Poznan,
1949—1950; J. W i d a je wic z. Studia nad relacja o Slowianach Ibrahima ibn—Ja—
kuba. Kraköw, 1946; G. L a b u d a. Ibrahim ibn-Jakub.—«Roczniki Historyczne»,
t. 16. Poznan, 1947 и др.

55 W. S e m k o wic z. Paleografia lacinska. Krakow, 1951; K. Maleczyn-
s k i. Zarys dyplomatyki polskiej wiekow Srednich, cz. 1. Wroclaw, 1951; K. T y m i e—
ni e c k i. Zarys dziejow historiografii polskiej. Krakow, 1948; М. G u m o w s k i.
Polskie skarby monet X—XI м. Warszawa, 1953.

202 D. A. Якубский

Видные заслуги в развитии источниковедения принадлежат, B част-
ности, Г. Лабуде. OL известен своими выступлениями no общим вопросам;
UM, например, была подвергнута критике схема классификации источ-
ников, данная в свое время К. Бернгеймом; отмечая непоследовательность
в принципах деления, нпечеткость предлагаемых критериев, Г. Лабуда
показал, что причины неудачи этой схемы, построенной на формальных
признаках, коренятся в идеалистических возарениях автора 35.

Источниковедческий анализ составляет, пожалуй, наиболее сущест-
венную часть книги Г. Лабуды «Первое славянское государство. Госу-
дарство Camo» 3*. Тщательный анализ памятников позволил исселедователю
подтвердить правильность того мнения, что единственным источником
для изучения истории княжества Camo является хроника Псевдо-
Фредегара, a все другие упоминания о Само прямо или косвенно восходят
к ней. Кропотливо сопоставляя тексты, автор распространил этот вывод
и на «Обращение баваров и хорутан», сведения которого больше других
отличаются от рассказа Псевдо-Фредегара (в частности, Camo назван там
славянином). Г. Лабуда разошелся, таким образом, CO многими из свойх
предшественников (Jl. Гауптман, М. Koc, в советской литературе —
H. П. Грацианский и др.), считающими, что в основе сведений «Обраще-
HUD лежала He только названная хроника, HO и какой-то другой источ-
Wk, скорее всего — устное предание. Исходя из этого, Г. Лабуда сосре-
доточил внимание на анализе хроники Исевдо-Фредегара; помимо cue-
циальной главы, Cif посвящен одпин из прилагаемых к книге экскурсов —
«Место возникновения хроники Фредегара». В решении вопроса о TOM,
откуда хронист черпал сведения о событиях в славянских землях, Г. Ла-
буда ближе всего к М. Бодо, полагая, что летописец позаимствовал w—
формацию у Сихария, неудачливого посла к Camo; однако он считает, что
XPOUNCT пользовался рассказами и других участников похода против сла-
BAH (чем объясияется недоброжелательный TOH HO отношению к Сихарию,
столь заметный в хронике). Опираясь на рассказ Псевдо-Фредегара i со-
поставляя ero с другими материалами, относящимися к Центральной
Европе VII в., исследователь сумел уточнить некоторые моменты истории
княжества. Tax, по словам Г. Лабуды, He нашло подтверждения в источ-
никах широко распространенное мнение о вхождении в него паннонских
славян. К сожалению, автор почти He коснулся внутреннего строя кня-
жества Само, ссылаясь на отсутствие нужных сведений o этому поводу.
On считает правдоподобной гипотезу Ф. Дворника о TOM, что! княжество
He распалось после смерти Camo, a лишь утратило CBOM окраинные вла-
дения и лз Nero непосредственно выросла затем Великоморавская дер-
жава **,

36 (;. I, a b u d a. Proéba nowej systematyki i interpretacji zrode! historyeznych.—-
B кн.: «Studia Zrédloznawezes, t. ], Poznan, 1957: ep. J. G i e d y m i n. Semantyczne
problemy klasyfikacji zrodet historycznych.—Ibid., t. 3, 1958.

3* (i. I, a b u d a. Pierwsze panstwo slowianskie. Panstwo Samona. Poznan, 1949.

35 Иа srorogiezsemusx и разносторонних исследований Г. Лабуды мазовем erie
несколько. В статье «Vidivarii Jordanusa» («Slavia Occidentalis», t. 18. Poznan, 1948)
сделана нонмтка себлизить «видиварнев», о которых roBopitT lloþ;l:m,c венедами, для
чего (f[)illHll'lllJ H:lpllil"'f[-[ Hallircaiuts ITOTO этнического названия B [НХЗ‘.'П["ПЫХ pyko-
писях. Отношения Польши с полабскими славянами и Священной Римской империей
BO BTOPoIL половине Х B. CTOHT в центре внимания автора в книге «Studia nad poe za
tkami paristwa polskiego» (Poznan, 1946). В работе «Polska w Piesni о Rolandzie»(«Roczni-
ki Historycezne», t. 22, Poznan, 1956) Г. Лабуда подверг пересмотру janno дискутиро-
вавшийся вопрос о TOM, упомянута ли Полына в «Песне о Роланде» и если yuoMAnyta,
TO K KaKOMY времени OTHOCHTCH сведения о ней. В отличие oT предшествующих иссле-
дователей, он привлек для этого немецкий перевод «Песни», сделанный около 1131 г., —
вероятно, ППЦбОЛОС б.'ПЦЪКПЙ K yrpaveniomMy первоначальному тексту эпоса. В ко-

Современная noavckaa медиевистика 203

Весьма результативной оказалась работа польских историков и линг-
вистов Wak Tak называемым Баварским Географом — анонимным переч-
HOM  племенных, большей частью славянских наименований. В ряду
исследований na эту тему видное место принадлежит статьям Г. Ловмянь-
ского **. Положив в основу изысканий CaM текст перечня, он привлек до-
полнительные матерпиалы, c полным основанием утверждая, что решить
вопрос о месте ir времени возникновения памятника, о ero достоверности
можно, лишь поставив этот документ в связь с известными нам событиями
Каролпигской эпохи п расематривая ero Kak продукт определенной обще-
ственной среды. Припимая установившееся членение Баварского Гео-
графа на две редакции, историк OTHeEC первую примерно к 845 r., связывая
ее возникновение с готовившимся в это время натиском на славянские зем-
uu. Вторая редакция, uo ero мнению, возникла немного позже и гораздо
Melee достоверна, ибо при ее составлении были использованы вымышлен-
ные данные, c помощью которых чешекие князья хотели дезориентировать
составителей-монахов, c полным основанием опасаясь UX захватнических
замыслов. Критическая проверка опытов пдентификации географических
и племенных названий Баварского Географа заставила Г. Ловмяньского
отвергнуть ряд оказавшихся произвольными сопоставлений.

Работы польских историков 1945 —1959 гг. расширили наши сведения
о политической истории Центральной и Восточной Европы периода раине-
ro феодализма *°. Недостатком многих статей и книг no политической ис-
тории было отвлечение от вопросов внутреннего, социально-экономиче-
ского развития изучаемых CTpall и областей. Этот крен в сторону описания
дипломатии и войн исправлялся no Mepe того, Kak WLIO изучение произво-
дительных сил и производственных отношений периода стаповления и
первых веков существования Польского феодального государства, над
чем усилепно трудился и трудится многочиеленный отряд археологов и
историков. Положительную оценку получили частные исследования
3. Подвиньской, Р. Керсновского ?! п др., показывающие развитие сель-
скохозяйственных орудий, совершенствование обработки земли, степень
распространенности различных культурных растений.

Попытка показать общее течение процесса развития производительных
сил, выяснить ero CBA3b — через посредство перемен в базисе — c oöpaso-
ванием государства была предпринята Г. Ловмяньским в монографии
«Экономические основы формпрования славянских государств» *”. Далеко
нечном счете автор полагает, что Польша действительно упоминасется в «Песне», 10
сведения Х— Х1 pp. оказались отнесенными KO временам Карла Великого. Параллель-
wo в работе сделаны наблюдения Mal связью между эпосом и памятниками Каролииг-
ской _ эпохи — «Жизнью Карла Великого» Эйнгарда, анналами.

3 П. Low m i a n s k i. О pochodzeniu Geografa Bawarskiezo.—«Roezniki Histo—
ryczne», L. 20, 1955; ero «ae. O identifikacji nazw Geografa Bawarskieco. —B кн.:
astudia zrodloznawezey, t. 3, 1958. Cp. K. Ty mieniecki. Kim byli «Urizanes
Geografa Bawarskiego?—¢Slavia Antiquay, L. 5, 1996.

19 ]. Mitkowski. Pomorze Zachodnie w stosunku do Polski. Poznan, 1946;
M. Sezaniecki. СЮмпе linie rozwoju feudalnego parstwa zachodnio-pomorskiego,
ez. 1—2.—«Czasopismo Prawno-Historyezne», 1955, № 1; 1956, № 1; I. W i d a j e w i c z.
Poczatki Polski. Wroclaw—Warszawa, 1948: ero me. Chrzest Polski.—«Zycie i Mysb».
t. 2, Poznan, 1951; Z. W o je i e c h o w s k i. Poczatki chrzescijanstwa w 1’0_1›‘‹‘‹- па
tle stosunkéw niemiecko-wieleckich.—Ibid., t. 1, 1950; 7. За l o w s k i. Najstarsza
granica zachodnia Polski.—«Przeglad Zachodniy, 1952, № 1. I , I

17%. P o d win s k a. Narzedzia uprawy roli w Polsce w okresie wezesnogrednio-
wiecznym.——«Kwartalnik Historii Kultury Materialnej», 1954, № 3; В. K i e r s n o w—
s k i. Rogliny uprawne i pozywienie roslinne w Polsce wezesnofeudalnej.—Ibidem. ;

2 II, L o w m i a n s k i. Podstawy gospodareze formowania sie panstw slowianskich.
Warszawa, 1953. C этой книгой BO многом перекликается вышедщее в 1957 г. мселе-
дование Toro же автора «Zagadnienie roli normanow w genezie panstw stowianskich»

204 В. A. Якубский

не все поставленные вопросы смогли при существующем состоянии науки
найти исчерпывающие решения; некоторые положения книги (о причинах
запаздывания складывания государств у поморских племен, что Г. Лов-
мяньский объяснял шпроким развитием торговли, и др.) встретили аргу-
ментпрованиые — возражения. Изменение XapaktTepa производственных
отношений, процесс классообразования остались в тени; местами создается
даже впечатление «перескакивания» через социальные отношения, когда
от развития орудий труда, роста народонаселения протягивается прямая
связь к изменениям в области политической надстройки. В ro me время
книга обладает, несомненно, и большими достоинствами, вносит новое в
изучение пр‹›б.'ю.\пл. АВТ()р широко пользуется сравнительным методом, что
позволяет выяснить закономерности; для сравнения привлечен материал
истории сельского хозяйства у греков, римлян, германцев, прибалтийских
народов.

Через три года после монографии Г. Ловмяньского вышло второе, ис-
правленное и дополненное издание труда В. Гензеля «Раннесредневековое
славянство. Очерк материальной культуры» 4, rye, используя данные ар-
хеологии, письменных памятников, иконографии, языкознания и этногра-
QM, а также привлекая огромную литературу, автор подробно анализи-
рует развитие земледелпя, отдельных ремесел, зпакомит © жилищем,
одеждой, вооружением древних славян.

Изучение процесса складывания феодальных отношений в Полыше на-
талкивается па трудности, обусловленные прежде всего недостатком источ-
ников. Научные споры, длизвшиеся песколько лет, привели ученых K убеж-
дению, что в древнем Польском государстве, подобно TOMY, как это было у
восточных славян, скандинанских народов и др., рабство He приобрело
ведущей POAT в экономике и ne вышло за рамки уклада. В тесной связи ©
этим встал вопрос о характере народного восстания 30-х годов ХЕ м., ко-
торое первопачально отдельные историки (С. Арпольд п др.) считали ZIBII—
уженнем рабов. Можно считать доказанным, что «главную часть поветан-
цев составляло феодально зависимое население, а также свободное насе-
ление, которому угрожало фсодальное ярмо» 3,

Польскими медиевистами исследуются пути формирования крупной
земельной собственности, Kak и в других странах, главным образом на
примере церковного землевладения 4°. Продолжаются исследования 10
исторпи внутренней п внешней колонизации, идет сравнительное изучение
Tak называемого польского и немецкого права. Заметный вклад в изучение
этих вопросов внесен К. Тыменецким *° (хотя сопоставление ero работ
40 —50-x годов с довоенными трудами обнаруживает сохранение UM no су-
TH дела прежиних позиций). Вышли специальные CTATbIL, посвященные TLO-
(Warszawa, 1957). Cp. В. Т. Пашуто. Труды польского академика Г. Ловмянь-
ского No истории Литвы, Руси и славянства.—«Вопросы истории», 1959, № 10.

4 W. I e n s e. Slowianszezyzna wezesnosredniowieczna.  Хагуз kultury mate-
rialnej. Wyd. 2. Warszawa, 1956.

44 «ITistoria Polski», t. I, ez. 1, s. 205; 5. Arnold. Uwagi o poczaltkach ustroju
feudalneco w Polsce.—«Przeglad Historyezny», 1950; Т. G r u d z i n s k i. Uwagi o ge—
nezie rewolueji w Polsce za Kaziemierza Odnowiciela.—«Zapiski Towarzystwa Naukowe—
vo w Toruniuy, t. 18, 1953, s. 1—4.

4) J. Krason. Uposazenie klasztoru cystersow w Obrze w wiekach Srednich.
Poznan, 1950; J. M it k o w s k i. Poczatki klasztoru cystersow w Sulejowie. Studia
nad dokumentami, fundacja i rorwojem uposarenia do Койса XIII wieku. Poznan, 1949;
HW. D a b r o w s k i. Uformowanie sie wielkiej wtasnoSci feudalnej klasztoru cystersow
w Henrykowie.—«Roczniki Historyczne», t. 17, 1956 и др.

44 K. Ty m i e ni e c k i. Zagadnienia gospodareze dziejéw Polski.—«Kwartalnik
Historyezny», t. 56, 1948; er o же. Lennachlopskie czy prawo niemieckic.—¢Roczni-
ki Historyczne», t. 20, 1955 и ap.

Современная noavckaa / медиевистика 205
ложению отдельных групп деревенского населения, классовой борьбе кре-
стьянства *'. Несмотря na Ber неполноту сведений, трудности нахожде-
ния денежных эквивалентов отработок и натуральны х поборов, в ходе про-
веденных исследований удалось расширить данные о процессе эволюции
феодальной ренты и o динамике соотпощения ee различных форм. D. теоре-
тическом плане эта проблема поставлена в статье 3. Качмарчика и М. Сча-
нецкого «Колонизация Ha немецком праве в Польше и развитие феодаль-
ной ренты» **, рассматривающей материал ХП —ХТУ up.

Виимание историков, занимающихся Kak аграрной, Tak и промышлен-
ной историей Польши, привлекла монография Г. Самсоновича «Сельское
ремесло в Польше в Х1У —ХУГ pew. У исследователя фактически ue
было предшественников, и CMY пришлось поднимать вопросы, зачастую
совершенно не разработанные. Цервая часть книги отведена развитию
сельского ремесла до утверждения в стране барщинно-крепостнической
системы: попутно собран материал, освещающий положение — различных
категорий крестьянства. Г. Самсонович выдвинул тезис о преобладании
в XIIL—XIV us. ремесла, зависящего от солтысов (фактических или но-
мипальных основателей деревни Ha немецком праве и UX наследников,
которые, покровительствуя зависящим от них ремесленникам, сдерясива-
ли развитие сельского ремесла вширь). Оживление деревенского ремесла
с конца XV r. связывается прежде всего с выкупом солтыств шляхтой
(что, однако, представляется сильно преувеличенным).

Историки и археологи, занимающиеся исторпей ремесла и городов,
отдали дань увлечению нпоисками первых ремесленно-торговых центров
в Польше чуть ли ue в VI—VI1I ss. Одновременно отрицался рубеж, свя-
занный с периодом немецкой колонизации и распространением немед-
Koro права. Некоторые исследования 50 ставят вопрос гораздо более
обоснованно. Труды В. Коваленко, Р. Гродецкого, Г. Мюнха, М. Ши-
маньской и других 5! продвинули вперед изучение процесса роста отдель-
ных городских центров, развития ремесла в HUX, разгорающейся классо-
вой борьбы. Единственной сводной работой, охватившей время от возник-
новения городов до XIV в., явилась книга С. Пекарчика «Исследования
по истории польских городов Х1 —Х1\У ss.» 5?. Уже camo количество
поставленных проблем — становление городов, UX социально-экономиче-
ское развитие в ХП — ХТ У вв., позиция городов no отношению к объеди-
нению страны и др.— в сочетании с небольшим объемом монографии не
могло He обусловить реферативный характер ряда разделов. Работа

47 ). P o p p e. Ludnosc dziesictnicza w Polsce wezesnosredniowieczne}.—«Kwartal-
nik Historyezny», 1957, № 1; Cz. W y c ec h. Z dziejow chlopskich walk o spoleczne
wyzwolenie. Warszawa, 1949; G. L a b u d a. Zapiska o zaburzeniach chlopskich w
dobrach klasztoru przemeckiego w r. 1309.—«HRoczniki Historyczne», L. 20, 1955.

45 /. K ac z m a rc z y k i M. 58 c z a ni ec k i. Kolonizacia na prawie niemie—
ckim w Polsee a rozwöj renty feudalnej.—«Czasopismo Prawno—Historyczne», 1951.

49 Н. 5 a m s o no wic z. Rzemioslo wiejskie w Polsce XIV—XVI w. Warsza-
wa, 1954.

59 K. T y m i e n i e e k i. Organizacja rzemiosla Sredniowiecznego a geneza miast
polskich.—«Studia wezesnosredniowieczne», L. 3, 1955; K. J a z d z e w s k i, W. C h m i e—
le wos k a. Gdansk wezesnosredniowieczny w Swietle badan wykopaliskowych z 1.
1948/49.—Ibid., t. 1, 1952 и ap.

! W. K o w a!e nk o. Najdawniejszy Kolobrzeg (VIII—XIII / w.).—«Przeglad
Zachodni», 1951; В. G r o d e c k i. Z dziejow walki klasowej w rzemiosle i w gornictwie
polskim.—«Kwartalnik Historyczny», 1954, № 1; N. M ü n c h. Geneza rozplanowania
miast wielkoposklich XIII i XIV wieku. Krakow, 1946; M. S z y m a n s k a. Wojlostwo
poznanskie. 1253—1386.—«Prezglad Zachodni» 1953, № 6—8; В. Week. Struktura
spoleczna Sredniowiecznego Wroclawia na przelomie XIV—XV w.—«Sobotka», 1952.

53 5. Piekarczyk. Studia z dziejow miast polskich w XIII—XIV м. Warsza-
wa, 1955.

206 В. А. Я кубский.

интересна He столько своим новым матерпалом, NOTH автор привлек п ра-
Hee He использованные источвики, сколько стремлением рассмотреть
весь KOMILIeKC проблем NO углом зрения ипсторического материализма.
В целом она была положительно встречена исторической печатью.

В связи с разработкой внутренней истории города назрела необходи-
мость уточнить социальную характеристику каждой wa групп, на которые
распадалось население средневекового города. Существующая в лите-
ратуре — le только польской — терминологическая неустойчивость / 1
непоследовательность CaMa HO себе говорит о своевременности начатого в
1958 r. обсуждения. T. Стшембош 93 выступил © обоснованием TeX крите-
PHEB, которые должны являться здесь определяющими. C полным основа-
нием ставя на первос место отношение горожанина к средствам производ-
ства, он дополияет этот признак такими, как имущественное п правовое
положение обитателя города, и особо остапавливается на общественно-
политическом делении городского населения. Автор исходит U3 того HO-
ложения, что плебейская оппозиция — понятие более широкое, чем плебс,
Tak Kak включаст в себя и часть бюргерства (точка зрения подкрепляется —
на Haul взгляд, неудачно — ссылками на Ф. Энгельса). Уязвимым местом
построения Т. Стшембоша является TO, uro OH подходит K плебсу Kak K
оформившемуся классу, в котором нет места обедневшим MacTepaM, Ho-
скольку oun еще сохранили свою мастерскую, даже если они jcse зависят
от купца или богатого собрата. Недостатком статьи является и ee отвле-
ченность. Bee три группы, Ha которые распадалось население города,
рассматриваются Kak стабильные, без учета того, что удельный вес состав-
ных элементов менялся CO временем, а 270 изменяло и общую характери-
стику.

Напротив, Г. Самсонович, характеризующий в своей статье 51 содер-
жание попятия «патрициат», подчеркивает необходимость учитывать OCO-
бенности перпода, о KOTOPOM идет речь, считаясь c географическими, по-
литическими, экономическими условиями и различая, наконец, положение
в крупных, средних и мелких городах. В работе дана сводка мнений, бы-
тующих в историографии, причем привлечена литература самых послед-
них лет, затрагивающая проблему патрициата. Автор считает, что, гово-
PA о самых общих чертах, под патрициатом следует подразумевать «бога-
тую социальную группу, имеющую экономическую и политическую власть
в городе и использующую ee для получения различных выгод».

В 30-х годах разработка промышленной истории He пользовалась MO-
пулярностью, и поэтому на этом участке историографии после 1945 r. ne
оказалось такого «задела», Kak в области аграрной истории. Программу
новых изысканий, которые развернулись с начала 50-х годов, сформули-
ровал М. Маловист, подчеркнувший, wo необходимо углубленно изучать
историю ремесла, учитывая общее соотношение классовых CHT в стране
и отнощения города I деревни и se ограничиваясь анализом правовых
HOpM °°.

Исследования по промышленной истории сконцентрировались глав-
ным образом в Варшавском университете, под руководством М. Малови-
cra. Публикация монографий была начата выпуском «Исследований 113
истории ремесла в период кризиса феодального строя в Западной Expote

3 T) Strzembosz. W sprawie kryteridw podzialu spolcezetistwa miejskiego
epoki feudalnej.-«Przeglad Historyezny», 1958, А З.

54 II, s a m s o n o wic z. Uwagi nad sredniowiecznym patrycjatem miejskim w
Europie.—«Przeglad Historyczny», 1958, № 5.

»5 М. Malowist. W sprawie badan nad historia rzemiosla micjskiego w srednio-
wiecznej Polsce.—«Roczniki Dziejow Spolecznych i Gospodarczych», t. 13, 1951.

Современная / польская Meduecucmuka 207
в XIV и XV ss. M. Маловиста °°. Киига, собственно говоря, включала в
себя три почти самостоятельных очерка: о фландрском сукподелии XPV —
XV вв., о некоторых проблемах истории сукноделия в Англии (этот раздел
книги скорее носит характер реферата) и об экономических OCHOBAX гол-
ландской экспансии в Прибалтике XIV—XV ss. Очерки объединяла 0б-
щая задача — показать осповные черты ремесленного развития передовы x
областей Квропы п выясвить ero воздействие на Восточную Прибалтику.
Постановка этих проблем была тесно связана с работой группирующегося
вокруг Варшавского университета коллектива историков; монография
представляла пробу методики, которую применял этот коллектив, B TO
me время OHA должна была дать сравнительный материал, нужный для
оценки явлений промышленного развития феодальной Польши. Cam 3a-
головок книги показывал, что ee ABTOP включался в дискуссию о «кризисе
феодализма» XLV—XV ss. (у М. Маловиста есть п специальная статья на
данную remy ?*). Полемизируя с буржуазными учеными, автор подчерки-
Bat, что в XIV — ХУ вв. феодальный строй сохраняется, хотя в некоторых
отраслях промышленности складываются раннекапиталистические отно-
menus. Много места отведепо воздействию перемен, происходивших на
Западе, на страны Прибалтики. Приводимый фактический материал убеж-
дает, что в это время уже появляются признаки экономического нажима
eo стороны западноевропейских стран, co временем поставивших Польшу
на положение полуколонии.

Вскоре появились псследования о малопольском железоделании XLV —
XVII вв., сукноделии в Великой Полыше toro ae времени и Ap.9* К ним
примыкает названная выше монография Г. Самсоновича о сельском реме-
сле. Правда, перподу go Х\Гв. в названных работах отведено сравни-
тельно пемного места — это находит свое объяснение Kak в состоянии
источников, TAK и в TOM, что значительные сдвиги B развитии ремес-
ла приходятся уже на время господства барщинно-крепостнической си-
стемы.

Изучая ход формирования господствующего класса и борьбу отдель-
ных группировок впутри Hero, историки подвергли критическому пере-
смотру традиционные для довоенной исторпографии взгляды; Tak,
Я. Адамус показал беспочвенность теории об «абсолютизме Пястов» а
Много нового внесли в литературу вопроса труды IO. Бардаха °°. Периоду
феодальной раздробленности и создания сословной монархии были  no—
священы исследования п сводные работы ученых старшего ноколения —
3. Войцеховского, 3. Качмарчика, Я. Домбровского “!. Из числа публика-
ций особый интерес представляет издание, подготовленное О. Бальцером
(издано посмертно), — «Статуты Казимира Велпкого» *, дающее Ha оспове

б 2 — ae simecr ere ?iT
^ ^ s6 M. Matowist. Studia 1 dzicjow rzemiosla w okresie kryzysu feudalizmu w
Zachodniej Europie w XIV i ХУ w. Warszawa, 1954. . . L.

57 M. Malowist. Zagadnienie kryzysu feudalizmu w XIV i XV w. w $wietle
najnowszych badan (Proba krytyki).—«Kwartalnik Historyezny», 1953, Ne 4. .

58 B' Zientara. Dzicje matopolskiego hutnictwa felaznego XIV—XVII w.
Warszawa, 1954; A. M a c z a k. Sukienniclwo wiclkopolskie XIV—XVII w. Warsza—
wa, 1955.

59 j, A d a m us. O monarchii Gallowej. Warszawa, 1952.

66 J. Bardach. Uwagi о «odowym ustroju spoleczenstwa i prawie blizszosci w
Polsce Sredniowieczne}.—«Czasopismo , Prawno—Iistoryczne», 1952 и др. ,

“ 7 Wojciechowski. Panstwo_polsie w wickach srednich. Poznan, 1948;
7. K ac z m a rc z y k. Monarchia Kazimierza Wielkiego, t. 1—2. Poznan, 1939—
4946; J. D a b r o w s k i. Corona Regni Poloniae w XIV w.—«Sprawozdania PAU»,
1951, Ni 7. ,

ö Slaluty Kazimierza Wielkiego. W oprac. O. Balzera... wyd. Z. Kaczmarczyk,
M. Sezaniecki, S. Weymann. Poznan, 1947.

208 В. A. Я вубский.
лучшей из сохранившихся рукописей текст малопольских статутов с ука-
занием разночтений и последующих изменений и дополнений.

Описание неудачной попытки силезских князей объединить польские
aex BO второй четверти XIII s. составляет первую часть монографии
Я. Башкевич «Возникновение объединенного Польского государства на
рубеже ХИ —Х1У un. ©. Bo второй части книги обстоятельно исследу-
ется экономическое развитие страны в XIII в., рассматриваемое kak объ-
ективная предпосылка ликвидации к началу XIV s. раздробленности, по-
казана роль внешней опасности в ускорении объединения, отношение к не-
MY различных слоев общества и T. X.

После издания сборника источников HO истории гуситского движения

» в Польше 5! и выхода работ E. Малечиньской 59 размах этого движения,
ero идеологическая характеристика предстали в новом свете.

Различные аспекты борьбы польского народа против немецкой фео-
дальной агрессии в XIII — ХУ ss. показаны в трудах А. Ветулани, Я.Баш-
кевича, Г. Ловмяньского, М. Маловиста, Г. Лабуды, К. Малечиньского it
др.“° He касаясь в обзоре военно-исторических работ, назовем все же ис-
следование С. Кучиньского о войне 1409 —1411 rr. между Польшей и Op-
деном. Автор обстоятельно рисует ход военных действий, отбрасывая
ставшие общепринятыми, HO ne подтверждаемые источниками суждения и
HO возможности воссоздавая подлинную картину Грюнвальдской битвы 57.

Большая доля исторической продукции пятнадцатилетия посвящена
XVI—XVII ss. В свою очередь здесь на первый план выходят исследования
по аграрной истории, углубленная разработка которой стала возможной
Олагодаря настойчивым и широко проводившимся поискам в архивах.
Выпущены новые публикации °*, Готовится издание люстраций (описей
королевских владений) и других важнейших источников, до сих пор слабо
вовлекавшихся в научный оборот. Помимо локальных, часто исключитель-
HO интересных работ, появляются труды синтетического порядка, подво-
дящие итоги многолетним изысканиям и концентрирующие внимание на
установлении = закономерностей развития, характерных He только для
ПНольши.

По-прежнему большие споры вызывает вопрос о генезисе фольварка —
крупного помещичьего хозяйства, основанного на применении крепостного
труда. С новой работой выступил Р. Гродецкий °°, подкрепляя свежей
аргументацией выдвинутую им же более трех десятилетий тому назад KOH-
цепцию, согласно которой барщинно-крепостнический фольварк XVI n.

93 J. Baszkiewicz. Powstanie zjednoczonego panstwa polskiego па przelo-
mie XIII i XIV w. Warszawa. 1954.

64 Ruch husycki w Polsce. Орг. В. Heck i E. Maleczynska. Wroclaw, 1953.

9 L. Maleezynska. Spoleczenstwo polskie pierwszej polowy XV w. wobec
zagadnien zachodnich. Wroclaw, 1946; ee ae. Ze studiöw nad haslami narodowoscio—
wymi w zrödlach doby husyckiej.—«Przeglad Historyezny», 1952 и ap.

6. I o w m i a n k i. Polityka ludnosciowa Zakonu Niemieckiego w Prusach i na
Pomorzu. Gdansk, 1947; K. M a l ec z y n s k i. Postulaty badawcze w zakresie sto—
sunkow polsko—niemieckich w orkesie do pocz. XIII w.—«Sobotka», t. 5, 1951; Т. N о-
ма k. Walki х agresja zakonu krzyzackiego w okresie jednoczenia panstwa polskiego.
Warszawa. 1952 и др.

6° 5. Kuczynski. Wielka wojna 2 zakonem krzyzackim w 1. 1409—1411.
Warszawa, 1955.

6 Tnwentlarze dobr szlacheckich powiatu Kaliskiego. t. 1, Wyd. \У. Rusinski.
Wroclaw, 1955; Inwentarze döbr ziemskich wojewodztwa Krakowskiego. 1576—1700.
Wyd. A. Kaminski, A. Kielbicka, 5. Pankow. Warszawa, 1956; Inwentarze starostw
Puckiego i KoSscierskiego z XVII м. Wyd. С. Labuda. Torun, 1954; Rejestr poborowy
w-wa krakowskiego z r. 1629. Pod. red. $. Inglota. Wroclaw, 1956.

6 В. Grodecki. Poezatki gospodarki Yilwmeaney w Polsce. Warszawa, 1949.

Современная польская _ медиевистика 209
непосредственно вырос из домениального ХОЗЯЙСТЧН‚\ раннего средневековья.
Ou ue усматривает существенной разницы между доменом XIII в., про-
дукция которого шла на удовлетворение внутренних потребностей поме-
стья, и фольварком XVI—XVII вв., производившим зерно' прежде всего
на продажу. Развитие фольварка изображается как количественный рост,
простое расширение барской запашки. Как и в прежних своих статьях,
Р. Гродецкий, 10 сути дела, отказывается от выяснения причин, которые
стямулировали распространение барщинного хозяйства, заставляя Wana
предпочесть отработки денежному или продуктовому оброку.

В то же время большая группа историков отстаивала правильность
точки зрения Я. Рутковского, который отводил значительную роль в
процессе роста фольварочного хозяйства скупке солтысских земель, OT-
нося появление крупных помещичьих хозяйств KO второй половине ХУ в.
и XVI s. Среди последователей Я. Рутковского особо следует выделить
статьи С. Арнольда"%; он ne только придает большое значение в развитии
барщинно-крепостнической системы в Польше скупке солтыств, HO и счи-
TaeT, что в хозяйствах солтысов в ХТУ —ХУ вв. происходил процесс скла-
дывания крупных хозяйств, основывающихся Kak на принудительном, Tak
п на наемном труде. Концепция Я. Рутковского ne лишена слабостей —
на них указывал, например, А. Вычаньский ”1. Однако тезис о качествен-
HOM различии помещичьих хозяйств XII] и XVI ss. с полным основанием
принят большинством современных польских медиевистов.

Я. Рутковский, как известно, подчеркивал два основных фактора, ко-
торые, по его мнению, сделали возможной победу фольварка: возможность
сбыта сельскохозяйственной продукции, что было связано со спросом на
хлеб в странах Запада, и закрепощение крестьян (при этом он утверждал,
что потеря крестьянином личной свободы предшествовала распростране-
нию фольварка). Оба положения подверглись критике и проверке. Вслед
за Б. Д. Грековым ряд историков пытался объяснить распространение
фольварочной системы потребностями He внешнего, а внутреннего рынка,
спросом, который предъявляли растущие в XV s. города. Все же в итоге
победила прежняя — но теперь дополненная и подкрепленная новым фак-
тическим — материалом — точка зрения. Теория, сторонниками которой
являются Б. GeHrTapa7? и др., была обоснована, в частности, в работах
В. Русиньского*®, утверждающего, что именно внешний рынок — в соче-
тании с TAKUM важным моментом, как политическое всесилие шляхты, —
обусловил в странах к востоку от Эльбы господство фольварочной систе-
мы. Исключением исследователь считает Россию, rye внешний рынок в
позднее средневековье He играл особой роли, HO зато огромная террито-
рия страны и разнородность экономической структуры входивших в нее
областей позволяли внутреннему рынку поглощать производимый руками
крепостного крестьянина хлеб.

K. Тыменецкий ** свою аргументацию направил главным образом против
второго положения Я. Рутковского — о месте и роли крепостничест-

70S. Arnold. Podtoze gospodarczo-spoleczne polskiego Odrodzenia.—B xm.:
«Odrodzenie w Polsce», t. 1. Warszawa, 1955.

1 А. W y c z an s k i. О folwarku szlacheckim w Polsce XVI м. Uwagi dysku-
syine.—«Kwartalnik Historyezny», 1954, N 4.

*° В. Zientara. Z zagadnien spornych tzw. «wtörnego poddanstwa» w Europie
$rodkowej.—«Przeglad Historyczny», 1956, Ne 1.

7" W. Rusinski. Drogi rozwojowe folwarku pabdszczyznianego.—¢Przeglad Hi-
storyczny», 1956, Ne 4.

74 K. Tymieniecki. W sprawie powstania zaostrzonego poddanstwa w
Polsce i Europie Srodkowej.—«Roczniki Historyczne», t. 24, 1958.

14 сСредние века, Х VIII

210 В. А. Якубский

ва. Указав на смещение хронологических и причинных связей между рас-
пространением барщины и закрепощением в рассматриваемой теорпи, он
приписывает особое значение ставшим заметными к концу ХУ в. «призна-
кам кризиса до TOM поры почти безраздельно господствующей чиншевой
системы». Кризис, который был вызван бегством крестьян в города, нахо-
дит свое выражение в росте пустошей. Подобное же явление В. Тыменец-
кий наблюдает и в Восточной Германии, именно с ним связывая усиливаю-
щиеся в XV в. ограничения в приеме в цехи, затруднения в приобретении
пришельцем из деревни городских прав. Автор указывает также на отли-
чие — национальную окраску, которую приобрела в Восточной, Германии
борьба городских властей германизированных городов против наплыва из
деревни славянского населения. В условиях частого ухода крестьян не
могло быть и речи о сгоне, о котором в свое время писали многие истори-
ки. Помещики пытались удержать крестьян, нередко предоставляя пм не-
которые льготы. Распространение барщины в XV в. He обязательно было
связано с усилением эксплуатации; «в условиях обесценения монеты мы да-
леко не уверены, имел ли место рост обременения крестьянского хозяйст-
ва», — пишет исследователь о раннем периоде' барщинно-крепостнической
системы. Конструктивная часть статьи менее удачна, чем критические раз-
делы. В частности, местами создается впечатление, что автор возвращается
к концепции Ф. Пекосиньского, который большое место среди причин.
породивших фольварочную систему, отводил обесценению монеты; однако
давно доказано, что значительное падение стоимости денег приходится в
Польше на период, когда фольварк уже восторжествовал.

Споры о том, означало ли распространение барщинно-крепостнической
системы движение вперед или вспять, которые давно велись в польской ис-
ториографии, вылились в оживленную дискуссию на Первой методологи-
ческой конференции в Отвоцке *°. Г. Ловмяньский и Ю. Бардах допуска-
ли возможность положительного влияния фольварка на первом этапе его
развития — главным образом поскольку с этим сочеталось — увеличение
товарной массы зерна. Еще более решительно высказался по данному во-
просу С. Гошовский, напомнивший, что рост хлебной торговли продолжал-
ca до середины XVII s. Ho болышинство выступавших на конференции,
вслед за С. Щеткой, отстаивали положение об абсолютной регрессивности
фольварка. По необходимости краткие и схематические тезисы участни-
ков конференции послужили в свою очередь отправным пунктом для раз-
вертывания более основательной полемики, которая He закончена и поны-
не. В спорах — особенно на первых порах — обнаружилась пестрота кри-
териев, которыми руководствовались историки при определении послед-
ствий фольварочной системы. Наряду с самым широким понятием пстори-
ческого прогресса, которое охватывает явления, способствующие разви-
тию нолых, более высоких форм производственных отношений (примени-
тельно к феодальной Полыше — к развитию капиталистических отноше-
ний), участники дискуссии пользовались такими показателями, как дви-
жение поступавшей на рынок массы зерна или изменение жизненного уров-
ня крестьянства. Подобный разнобой в выборе критериев способствовал
тому, что споры иногда приобретали схоластический характер.

Все же точка зрения, согласно которой необходимо разграничивать от-
дельные этапы внутри охватывающего несколько столетий периода господ-
ства фольварочной системы, особо выделяя ранний этап, получила в 50-х
годах, как нам кажется, достаточное обоснование в трудах Ю. Бардаха,

75 Cm. «Pierwsza konferencja metodologiczna historikéw polskich. Przemdéwienia,
referaty, dyskusja», t. 1, Warszawa, 1953.

Современная польския медиевистика 211
К. Тыменецкого, В. Русиньского и ap. To словам последнего *8, при сель-
скохозяйственной технике того времени и при обычных размерах собствен-
ной пашни вначале крестьянин мог без особого ущерба для своего хозяй-
ства отдавать известную часть времени работе на барском поле, во всяком
случае введение отработок в ряде случаев могло оказаться для крестьяни-
на более выгодным, чем повышение чинша. Ilo Mepe же исчерпания запа-
Ca свободных земель, удобных для запашки, шло сокращение крестьян-
ских наделов в пользу фольварка, сочетавшееся с увеличением барщии-
ных повинностей.

Постепенный упадок деревни, обусловленный подрывом возможностей
воспроизводства крестьянского хозяйства, для второй половины XVI —
первой половины XVII s. убедительно показан историками на основе изу-
чения Kak сельскохозяйственных трактатов, Tak I практики того времени ?7.
Эту общую картину не нарушает установленный исследователями факт
сохранения, а местами расширения применения принудительного и даже
вольного Haima’,

Разорение деревни резко обострилось в результате шведской интер-
венции середины XVII s. Этот факт давно устанповлен исторической нау-
кой, Ho более глубокие перемены остаются все eme исследованными недо-
статочно. Te работы, которые опубликованы за последние годы 7, BO мно-
гом подтвердили предположения Я. Рутковского, говорившего о поглоще-
нии опустевших земель фольварком, о расширении магнатских латифун-
дий за счет владений мелкой шляхты , а также о развитии отношений найма,
поскольку ощущалась острая нехватка крепостных рабочих рук.

При наличии еще многих дискуссионных вопросов, при необходимости
более глубокого рассмотрения проблем, связанных с историей фольвароч-
ной системы, польские ученые установили, как видим, ряд явлений, су-
щественных для понимания судеб деревни в странах Центральной п Восточ-
ной Европы XVI —XVII ss. Совокупность изысканий позволила отбросить
тезис о прокапиталистическом характере польского фольварка этого пе-
риода. Обобщая результаты локальных исследований и сравнивая основ-
ные моменты аграрного развития Польши и соседних стран, историки Поль-
ской Народной Республики приняли участие в дискуссии, которая была.
начата в ГДР И. Нихтвейсом и Ю. Кучинским, а затем приобрела весьма
широкий размах. Ilo данному вопросу высказывались В. Руспньский,
К. Тыменецкий, А. Мончак и др.*° Первостепенный интерес представляет
статья Б. Зентары «Из спорных проблем так называемого вторичного за-
крепощения»!,

"* W. Rusinski. Drogi rozwojowe folwarku...

77 J. Topolski. О literaturze i praktyce rolniczej w Polsce na przelomie XVI
i XVII w.—«Roczniki Dziejow Spotecznych i Gospodarezych», t. 14, 1956; 5. Srenio-
wsk i. Oznaki regresu ekonomicznego w ustroju folwarezno-panszezyznianym w Polsce
od schytku XVI w.—«Kwartalnik Historyezny», 1954, Ne 2.

75 J. Gierowski. Kartki z rodowodu biedoly wiejskiej. Warszawa, 1951;
В. Geremek. Problem sity roboczej w Prusach w pierwszej polowie XV w.—4«Przeg-
lad Historyezny», 1957; В. H ec k. Uwagi o gospodarce folwarezne}) na Slasku w okresie
Odrodzenia.—«Sobétka», 1956, N 2.

1° Cm. «Polska w dobie drugiej wojny poInocznej. 1655—1660», t. 2, Warszawa,
1957; J. Leszezynski.Ludzie luzni i czeladz najemna na Slasku w pierwszym
dziesiecioleciu po wojnie trzydziestoletniej.—«Sobdtka», 1956, Ne 4.

& W. Rusinski. Drogi rozwojowe folwarku...; K. T y m i e n i e c k i.
W sprawie powstania zaostrzonego poddanstwa...; A. M a c z a К. Polnische For-
schungen... ,

8 В. Z ie nt a r a. Z zagadnien spornych tzw. «wiörnego poddanstwa...», Cp.
C. Д. C « a a x w n. Основные проблемы Tak называемого «второго издания крепостни-
чества» в Средней и Восточной Европе.—4Вопросы истории», 1958, Ne 2.

14*

242 В. А. Якубский

Bb. Зентара оспаривает выводы И. Нихтвейса, который утверждал,
что «вторичное крепостничество и связанное с ним в Восточной Германии
явление сгона крестьян являются в действительности особыми формами,
в которых происходила подготовка капиталистического способа производ-
ства в деревне». Для этого Зентара детально разобрал оба главных аргу-
мента, выдвигавшихся M. Нихтвейсом и другими сторонниками данной KOU-
цепции: массовое производство в фольварке хлеба на продажу якобы раз-
рушает натуральность сельского хозяйства и, во-вторых, распространяю-
щийся с XVI в. сгон крестьян аналогичен будто Ont сгону крестьян в Анг-
UMM того времени (OH означает отделение непосредственного производителя
от средств производства). Опираясь на работы польских историков, Б. Зен-
тара показал, что на деле прикрепление крестьян к земле и рост эксплуа-
тации, влекущие за собой упадок крестьянского хозяйства, приводили к
сужению рынка, к разрыву ранее наладивщихся связей между городом и
деревней. Исчезновение с рынка крестьянина Kak покупателя продуктов
городского ремесла не компенсировалось увеличением спроса со стороны
шляхты. В итоге город приходил в упадок, а производство фольварочного
хозяйства было ориентировано на внешний рынок. Польский историк воз-
ражает против рассмотрения сгона крестьян в изоляции от конкретной ис-
торической обстановки в стране. «Нельзя cede представить, — пишет OH, —
развития предпосылок капиталистического производства в деревне при
сохранении в городе системы феодального производства». Пока крестьян-
ское хозяйство может прокормить крестьянина и его семью, пока фоль-
варк обрабатывается при помощи барщины, которую несут владельцы
собственных хозяйств, до той поры, по словам Б. Зентары, не может быть
peu о развитии капитализма даже no прусскому пути: нет HM полной экс-
проприации непосредственного производителя, ни его втягивания в ры-
ночные отношения.

Проблема фольварка весьма многогранна. Немаловажное место здесь
занимает вопрос об изменении социальной и экономической структуры
деревни в XVI—XVII ss. Имущественное и социальное расслоение ‘`поль-
ской деревни периода господства крепостнической системы привлекает
внимание многих историков $%, HO до настоящего времени этот уча-
сток аграрной истории отстает — как из-за ограниченности фонда источ-
ников, Tak и из-за  недостаточной теоретической разработанности про-
блемы.

В силу ограниченности места только упомянем работы, посвященные
правовому положению крестьян, в частности таким знаменательным яв-
лениям, как «добровольное» закрепощение, а также более редким случаям
освобождения крестьян и WX проникновения в город 53.

He будет преувеличением сказать, что разработка истории классовой
борьбы крестьянства, почти не изучавшейся до 1945 г., только теперь ста-
ла на твердую почву науки. Над этой темой работают Б. Барановский,
Я. Беняжувна, С. Щетка, А. Пшибось, С. Сьренёвский, В. Чаплиньский,

s \У. Rusinski. Uwagi o rozwarstwieniu wsi w Polsce w XVIII w.—«Kwar-
talnik Historyczny», 1953, № 2; W. Domin, J. Kolasa, Е. Trzyna, 5. Z y—
ga. Wstep.—B кн.: «Rejestz poborowy wojewsdztwa krakowskiego z 1. 1629...»; H. S a ш-
so no wic z. Rzemioslo wiejskie... и ap.

5 W. Dworzaczek. «Dobrowolne> poddafstwo chtopow. Warszawa, 1952;
S. Szezotka. Zwalnianie chtop6w 2 poddafstwa w wojewédztwie krakowskim w 1.
1572 —1794.—«Czasopismo Prawno-Historyczne», 1951; J. D e r e si e w i c z. Kilka
uwag o poddanstwie w zwiazku 1 transakcjami sprzedazy chlopow.—«Kwartalnik Histo-
ryczny», 1953, № 3; 5. R us s o c k i. Z zagadnienü spornych «wolnosci» kmieciej na
Mazowszu od XIII do XIV w.—«Przeglad Historyczny», 1958, Ne 2.

Современная польская _ медиевистика 213
Г. Зинс п многие Apyrne* За последние годы удалось преодолеть схематизм,
которым были отмечены некоторые ранние работы, когда, желая в проти-
вовес буржуазным концепциям подчеркнуть масштабы классовой борьбы,
авторы прибегали к умозрительным построениям. В частности, ue выдер-
жало критической проверки выдвигавшееся в свое время положение o
TOM, что феодальная Польша — подобно, например, Германии — пережи-
ла свою великую крестьянскую войну, которую дворянско-буржуазная
историография якобы скрыла®®.

Детальное изучение матерпиалов обнаружило любопытную картину:
в XVI s., при несомненном наличии ряда крестьянских выступлений,
классовая борьба не приобретает большей напряженности, чем в предшест-
вующий период. ITO объясняется TEM, что положение деревни остается еще
сравнительно не столь тяжелым, еще не успели сказаться все последствия
утверждения барщинно-крепостнической системы 8°, Sato для XVII в. —
особенно для середины столетия — исследования польских, а также со-
ветских (И. С. Миллера и др.) ученых обнаружили резкое усиление народ-
ных движений, которые охватили большую территорию и были связаны с
освободительной войной украинского и белорусского народов 87. Воз-
действие Ha Польшу народных движений в Венгрии (восстание куруцов)
и Германии (Великая крестьянская война и Мюнстерская  коммуна)
изучено — сквозь призму отражения этих событий в шляхетской публи-
цистике — Я. Тазбиромё88.

Внимание к истории города и промышленности конца ХУ — середины
XVII в. было привлечено, в частности, в связи с углубленной разработ-
кой проблематики польского Возрождения. В книгах и статьях М. Мало-
виста, С. Гербста, Я. Пахоньского, В. Тшебиньского, Я. Беняжувны,
А. Кецковой и 4p.*? прослеживаются колебания в численности городского
населения, выясняется ero социальный состав, состояние ремесла и тор-
говли, описывается классовая борьба в городе. Вопреки прежним предста-
влениям оказалось, например, что население в городах продолжало расти
вплоть до шведского «потопа» середины XVIT в.°°

84 В. Baranowski. Powstania chlopskie na ziemiach dawnej Rzeczypospoli-
tej. Warszawa, 1952; J. Bieniarzowna. Walka chlopéw w kasztelanii krakow-
skiej. Warszawa, 1953; $. Szezotka. Walka klasowa chlopa polskiego w XV i
XVI w.—B кн.: «Odrodzenie w Polsce», t. 1; W. O c h m a n s k i. Zwalczanie zböjnict—
wa göralskiego przez szlachte w XVII i XVIII w.—«Czasopismo Prawno-Historyczne»,
1951; П. Zins. PowstaniechYopskie w Prusach Ksiazecych w 1525 r. Warszawa, 1953.

8 Cu. W. Kula. W sprawie naszej polityki naukowej.—«Kwartalnik Historyez-
ny», 1956, № 3, s. 162.

86 A. Maczak. Polnische Forschungen..., 5. 53. %?

87 Materialy do powstania Kostki Napierskiego 1651 r. Wyd. A. Pizybdés. Wroclaw,
1951; W. Czaplinski. Ruchy ludowe w r. 1651.—«Przeglad Historyezny», 1953,
№ 1—2; A. Kersten. Nowe materialy do powstania pod wodza Kostki Napierskie-
go.—«Kwartalnik Historyezny», 1955; G. Labu da. Rozruchy chlopskie na pograni-
czu wielkopolsko-pomorskim w г. 1651.—«Studia i Materiaty do Dzicjow Wielkopolski
i Pomorzay, t. 2, 1956.

88 J. T a z bi r. Echa walk klasowych XVI м. w polskiej opinii szlacheckiej.—
«Przeclad Historyezny», 1952.

® M. Matowist. Rzemioslo polskie w okresie Odrodzenia.—B кн.: «Odrod-
zenie w Polsce», t. 1; 5. Herbst. Miasta i mieszatstwo Renesansu_ polskiego.— П-
dem: J. Pachonski. Zmierzch slawietnych. Z zycia mieszczan w Krakowie w XVII
i XVIII м. Krakéw, 1956; A. K e c k o w a. Melchior Walbach. Z dziejow kupiectwa
warszawskiego XVI м. Warszawa, 1955; J. Bieniarzowna. 7 dawnego Krakowa.
Szkice i obrazki z XVII м. Krakow, 1957; 5. Waszak. Ludnosc i zabudowa mieszka-
niowa m. Poznania м XVI i XVII w.—¢Przeglad Historyczny», 1953, № 9—10 и др.

9° См., например, «Krakéw. Studia nad rozwojem miasta. Praca zbiorowa pod red.
J. Dabrowskiego», Krakow, 1957 и др.

I

214 В. А. Якубский

В разработке этих вопросов имеются известные достижения, но здесь
сдвиг не так заметен, как в области изучения начальной стадии простой
кооперации и мануфактуры. Монографии Г. Самсоновича, А. Мончака,
Б. Зентары были названы выше; к ним надо присоединить труды Я. Пазду-
ры, Ф. Попёлка, М. Маловиста и др. ?! Исследователи характеризуют тех-
ническую базу, на которой вырастала польская мануфактура в металлур-
гии, книгопечатании, горном деле, текстильном производстве, выясняют
соотношение между вольнонаемным и принудительным трудом на пред-
приятиях купцов и шляхтичей, показывая предпосылки победы шляхет-
ской крепостной мануфактуры. К сожалению, остается He до конца преодо-
ленной свойственная довоенной польской историографии тенденция к MO-
дернизации, преувеличению удельного веса элементов новых обществен-
ных отношений в социально-экономической жизни Польши XVI —XVII вв.
Частично это связано с неправомерно широким пониманием термина
«капиталистический», что позволило, например, А. Гилевичу объявить
краковские соляные копи конца XVI s. «полностью капиталистическим
предприятием» °°, хотя TaM применялся и труд крепостных крестьян.
Г. Самсонович пошел еще дальше, утверждая, что даже «частичное выде-
ление из среды крестьянства сельсКого ремесла... само по себе является
одним из признаков приближающегося капитализма»®®. Можно спорить o
степени проникновения капиталистических отношений в промышленность
Польши XVI —XVII вв., но несомненно, что новые исследования намного
обогатили представления об экономической жизни страны, познакомили
c rex фоном, Ha котором развернулись события Возрождения и реформа-
ции. OTH исследования одновременно открывают возможность сравнитель-
ного изучения судеб различных отраслей промышленного производства в
обстановке господства барщинно-крепостнической системы. Можно также
сопоставить происходивший в Польше процесс вытеснения купеческой
мануфактуры шляхетской с TeM, что наблюдалось в соседних странах, KO-
торые тоже пошли по пути развития крепостной мануфактуры.

Обобщая добытый многими историками материал, С. Арнольд выдви-
нул тезис о TOM, что расцвет культуры польского Возрождения находился
в связи с обнаруживающимся на рубеже XV—XVI вв. началом, разложе-
ния феодализма и появлением зачатков капиталистического производст-
pa®’, Ta ate мысль сквозит в произведениях К. Лепшшего, В. Вуазе и др.*°
В то же время некоторые ученые ищут корни Возрождения в переменах в
социальной жизни Польши более раннего периода — XV в., т. е. BO время
господства денежного чинша и быстрого подъема городов °°.

Общая дискуссия о Возрождении, толчок к которой дала статья M. Буд-
зыка ?7, и монографические исследования получили размах в 1953 r. Tog

э J. Pazdur. Postep techniczny w Polsce doby Odrodzenia.—B кн.: «Odrod-
zenie w Polsce», t. 2; ero же. Gornictwo i hutnictwo kruszcowe w okolicy Kielc.—
«Kwartalnik Historii Kultury Materialnej, 1955; А. K a w e c k a — G r y c z o w a.
Rola drukarstwa polskiego w dobie Odrodzenia. —B KH.: «Odrodzenie w Polsce», t. 4
и др-

Ч А. Gilewicz. Zatarg о placie w zupie bochenskiej м 1592 r.—«Roczniki
Dziejsw Spolecznych i Gospodarczych», t. 10, 1948, s. 149.

* Н. Samsonowicz. Rzemioslo wiejskie..., 5. 199—200.

9: S. Arnold. Podloze gospodarczo-spoleczne polskiego Odrodzenia.— В KH.:
«Odrodzenie w Polsce», t. 1.

°° K. L e p s z y. Andrzej Frycz Modrzewski.— B KH.: «Odrodzenie w Polsce»,
t. 1; W. Voisé. Frycza Modrzewskiego nauka о patstwie i prawie. Warszawa, 1956.

% Cp. E. L i p i n s k i. Му&! ekonomiczna polskiego Odrodzenia.— В кн.: «Odrod-
zenie w Polsce», t. 1.

9*? K. Budzyk. O synteze polskiego renesansu. Artykul dyskusy jny —«Pamiet-
nik Literacki», 1952, z. 1—2.

Современная польская медиевистика 215
»roT был объявлен «годом Возрождения». В 1953 году состоялась, номимо
местных конференций, общепольская научная сессия, доклады и выступ-
ления на которой охватывали совокупность вопросов, возникающих при
изучении этого чрезвычайно сложного и противоречивого явления °8.
Польские ученые систематически следят за разработкой проблем Возрожде-
HUA в зарубежной науке, часто помещая обзоры Kak советских изданий*? ‚ Tak
и трудов историков западноевропейских стран и США °°, Общие вопросы
истории Возрождения разрабатываются, в частности, в Лодзинском уни-
верситете под руководством Я. Халасиньского. К сожалению, в некоторых
работах лодзинского коллектива гуманизм трактуется слишком широко и
абстрактно («открытие человека им самим и открытие человеком мира как
сферы победоносной экспансии человеческой воли и человеческого ума») 2°,

В 1952 r. посмертно был издан сборник статей С. Лемпицкого 1, ку-
да вошли работы как об итальянских гуманистах (Франческо Филельфо),
так и о деятелях польского Возрождения. В статьях сборника заметно
тяготение к выяснению разного рода биографических деталей. В отноше-
нии Полыши автор удовлетворяется установлением внешних черт сходст-
ва между тем или другим явлением в стране и на Западе. Работы Лемпиц-
кого типичны для возрожденческих штудий в довоенной — Польше.
Tem яснее грань, которая отделяет UX от исследований конца 40 —50-х
годов. Разрозненные этюды или узкоконкретные описательные работы yc-
тупают MeCTO трудам, ставящим задачей выяснить сущность рассматри-
ваемого явления, показать его социальные корни. Вместе с тем изыскания
расширили круг сведений о культурном переломе, который переживала
страна с конца XV B., в новом свете представив уровень культуры Поль-
ши эпохи Возрождения. Если до недавнего времени было известно всего
несколько польских медицинских трактатов, получивших распространение
и за пределами страны, To исследования 50-х годов расширили список
подобных произведений до 120 1%,

Тщательно изучаются творчество и деятельность польских гуманистов.
Значительно пополнился список литературы о Копернике 14, Многочис-
ленные статьи и книги посвящены одному из наиболее видных представи-
телей левого течения — Анджею Фричу Моджевскому 195. Впервые в

95 Cm. «Odrodzenie w Polsce. Materiaty sesji naukowej PAN 25—31. Х 1953 г.»,
t. 1—5. Warszawa, 1955—1958.

®° Cp. W. V o i s 6. Problemy Odrodzenia w pracach uczonych radzieckich. —«K war-
talnik Historyczny», 1953, № 2.

100 $. Nowak. Problem Odrodzenia i amerykanüska historiozofia.—«Kwartalnik
Historyczny», 1953, Ne 2; Н. Samsonowicz. Epoka Odrodzenia w najnowszym
ezasopismiennictwie krajéw kapitalistyeznych.—Ibid., № 3.

101 J. Chalasinski, K.Chalasinska, A.K I o s k o w s k a, W. P i o—
t ro w s k i. Problem humanizmu. Lödz, 1954, s. 7.

10° 5. Le m pic k i. Renesans i humanizm w Polsce. Materialy do studiöw. Slo—
wo wstepne K. Budzyka. Warszawa, 1952.

103 Cp. материалы, опубликованные в изд.: «Odrodzenie w Polsce», t. 1—5.

04 Н. B a r y c z. Mikolaj Kopernik, wielki uczony Odrodzenia. Warszawa, 1953;
H. D u n a j e w s k i. Poglady ekonomiczne Mikolaja Kopernika.—«Kwartalnik Histo-
ryczny», 1953, № 3; J. Gorski. Teoria pieniadza Decjusza i Kopernika.—«Roczniki
Dziejow Spolecznych i Gospodarczych», t. 17, 1955; Е. Lipinski. Poglady ekono-
miczne Mikolaja Kopernika. Warszawa, 1955; В. I n g a r d e n. Mikolaj Kopernik i
zagadnienie obiektywnosci praw naukowych.— В KH.: «Odrodzenie w Polsce», t. 2, cz. 2;
В. LeSnodorski. Niektöre elementy zalozén poznawezych Kopernika.—Ibidem,
М. Sczaniecki. Mikolaj Kopernik— tytan epoki Odrodzenia.—«Kwartalnik Histo-
ryczny», 1953, Ne 3.

105 К. L e p s z y. Andrzej Frycz Modrzewski.— В кн.: «Odrodzenie w Polsce»,
t. 1; L. Kurdubacha. Ideologia Frycza Modrzewskiego. Warszawa, 1953; W. V о i-
s 6. Frycza Modrzewskiego nauka о panstwie i prawie. Warszawa, 1956.

216 В. А. Якубский

полном виде на польском языке издано его основное произведение — «О ре-
форме республики», начато издание его сочинений. Показывая беспочвен-
ность сведёния взглядов Моджевского к простому копированию идей дру-
TIIX мыслителей, современные исследователи ищут истоки ero идеологии B
окружавшей ero польской действительности.

Одновременно продолжается изучение связей между польским и запад-
ноевропейским — преимущественно итальянским — Возрождением. / Вы-
maa книгао Петрарке!°°, опубликована основанная па неизданных материа-
лах монография о польском периоде деятельности Каллимаха !?*. О воз-
действии взглядов Макиавелли на общественную мысль Польши говорит
в своей статье Г. Барыч'°%. Более подробно ror же сюжет разработан
Б. Лесьнодорским на примере творчества Криштофа Варшевицкого, про-
пагандиста макиавеллевских идей в Польше XVI #10?

Попытку общей характеристики взглядов Н. Макиавелли на широком
фоне социально-экономической и политической жизни Италии начала
XVI в. сделала А. Клосковская!'°. В итоге анализа политического учения
автора «Государя» она пришла к выводу об антифеодальной, по сути дела
буржуазной направленности творчества Макиавелли, которого она счита-
ет «наиболее последовательным выразителем идей гуманизма в области об-
щественной теории». Книга A. Клосковской no многом носит обзорный ха-
рактер — да, собственно говоря, трудно было бы и ждать разрешения всех
поставленных вопросов в рамках сравнительно небольшой по объему моно-
графии. Поэтому начавшаяся вокруг книги полемика касалась не столько
самого Макиавелли, сколько общих положений, в частности выяснения CO-
циально-экономических основ Возрождения!Ч. Политическое учение Ма-
киавелли явилось темой кандидатской диссертации, которую защитил при
Ленинградском университете молодой польский исследователь Я. Маляр-
чик, тщательно изучивший произведения самого Макиавелли и подверг-
ший критическому разбору обширную литературу nompocal®,

Разграничение Возрождения и реформации в Польше — чрезвычай-
HO условно; многие na упомянутых работ имеют прямое отношение и к ис-
тории реформации. Собственно реформационные штудии концентрируются
вокруг двух проблем: польский арианизм и крестьянский вопрос в рефор-
мации. Как указывалось выше, в первом томе сборника «Возрождение и
реформация в Польше» опубликованы матерпалы научной сессип, посвя-
щенной арпианизму. Статьи К. Jlemmero, А. Каминьской, 3. Огоновского K
других дают много нового для выявления генезиса этого социального Te-
чения п ero пдеологип'!*. Крестьянский вопрос в период реформации ос-

106 J. Parandowski. Ре!гагКа. Warszawa, 1956.

107 J. Garbacik. Kallimach jako dyplomata i polityk.—«Rozprawy PAU»,
wydzial hist.-filozof., t. 71, Krakow, 1948.

103 Н. Baryez. Myslii legenda Machiayella w Polsce w. XVI—XVII.—«Nauka i
Sztuka», t. 2, № 2, 1946.

19 В. LeSnodorski. Polski Makiawell.— В кн.: «Studia 2 dziejow kultury
polskiej», Warszawa, 1947.

по’А. K 1 o s k o w s k a. Machiavelli jako humanista na tle wloskiego Odrodzenia.
Lodz, 1954; e e же. Machiavelli jako humanista.—«Przeglad nauk historyeznych i spo—
lecznych», t. 3, Lodz, 1953.

11 См. рецензию: А. Grzybowski.—«Kwartalnik Historyczny», 1955, № 3; ответ
автора и реилика рецензента — ibid., 1956, № 1. Cp. J. G a r e w i c z. Machiavelli
a humanizm epoki Renesansu.—«Mysl Filozoficzna», 1955, № 4.

12 Я. M a 4 s pou s K. Политическое учение Никколо Макиавелли. Автореферат
диссертации на соискание ученой стенени кандидата юридических наук. л., 1958.

из К. Lepszy iA. Kaminska. Geneza i program spoleczny radykalnego
nurtu Braci Polskich.— В кн.: «Odrodzenie i Reformacja w Polsce», t. 1, Warszawa,
1956; 7. Ogonowski. Racjonalizm w polskiej mySli arianskiej i jego oddzialywanie
na Zachodzie.— Ibidem.

Современная польская медиевистика 217
вещается в книге Я. Тазбира, о содержании которой позволяет судить ее
подзаголовок: «Влияние классовой борьбы в польской деревне на форми-
рование религиозной идеологии шляхты в период реформации», a также
в статьях В. Урбана п др !!*.

В области политической истории XVI в. много сделал В. Поцеха. Вско-
pe после окончания войны было издано ero исследование, построенное BO
многом Ha неопубликованных источниках, — «Польша и избрание импера-
ropa Карла в 1519 r.» 14°, Впадая в известное преувеличение («Польша
сыграла решающую роль в избранип Kapaa V»), В. Поцеха показал yua-
стие польской дипломатии в выборах 1519 г.; особенно любопытны разде-
лы о миссии де ла Тура, о проекте матримониального франко-польского
союза и др. Два года спустя вышел в свет первый том фундаментального
исследования того же автора о королеве bone. Четырехтомная моногра-
фия является итогом многолетних поисков в архивах и представляет собой
своего рода энциклопедию политической и культурной жизни польского
двора первой половины XVI B.!!5 Однако, при всех nx достоинствах, в этих
трудах бросается в глаза известная узость целей исследователя, колос-
сальный труд которого направлен прежде всего на разыскание новых чер-
точек в Onorpadun героя. Ho в большинстве новых работ удачно связы-
ваются изучаемые политические события с явлениями экономического и
социального порядка. В качестве примера назовем «Историю польского
флота» К. Лепшего!!? или статьи К. Пиварского, 3. Вуйцика и других
авторов в коллективной работе «Польша в перпод Второй северной вой-
ны. 1655 —1660» 18,

Думается, что даже такой, no необходимости краткий, обзор, за пре-
делами которого осталось много ценных работ, позволяет составить общее
представление о тех успехах, каких достигла историческая наука братской
Польской Республики за прошедшие полтора десятилетия. Если попытать-
CH сравнить результаты деятельности медиевистов за 1945 —1959 rr. m,
скажем, за два десятилетия существования буржуазно-помещичьей Поль-
ши, TO сдвиг станет особенно наглядным: историки ПНР смогли более глу-
боко пзучить целый ряд проблем, сумели вскрыть сущность процессов и
явлений, перед лицом которых наука предшествующего периода оказа-
лась беспомощной.

Успехи прежде всего связаны с торжеством марксистско-ленинской
методологии, позволившей по-новому, действительно научно исследовать
важнейшие вопросы. Hox руководством Польской объединенной рабоч_еіі
партии псторики, и среди них медиевисты, сделали многое для того, чтобы
преодолеть наследие старой, буржуазной науки в области идеологии, дать
отпор реакционным направлениям в историографии. «Партия видит oc-
новную обязанность ученых-марксистов в развертывании наступления
марксистской мысли против буржуазных теорий, в развертывании науч-
ных исследований и воспитании новых, молодых марксистских кадров», —
говорится в постановлении III съезда ПОРЦП «Об узловых политических

114 J. Таз Ь 1 r$ Reformacja a problem chlopski w Polsce w XVI w. Wroclaw,
1953: W. Urban. Reformacja wérdd chlopow w Oswiecimskiem.—«Odrodzenie i Re-
formacja...», t. 2, 1957. @ . . .

п5 w, P o c i e c h a. Polska wobec elekcji cesarza Karola V w r. 1519. Wroclaw,
1947i'5 W. P o cie c h a. Krélowa Bona. 1494—1557. Czasy i ludzie Odrodzenia,
t. I—IV. Poznan, 1949—1958. .

117 K. L e p s z y. Dzieje floty polskiej. Gdansk, 1947. .

118 «Polska w okresie drugiej wojny polnocznej. 1655—1660», t. 1—3, Warszawa,
1957.

218 В. А. Якубский
задачах партии» 1°, Польские историки успешно вносят свой вклад в вы-
полнение этих ответственных задач.
Resumé
de l'article de У. Iakoubski «Certaines problemes de médiévistique
dans les travaux des historiens de Pologne contemporaine
(1945— 1959)»

Le cadre étroit de l’article ne permet pas de citer tous les livres et études
d’histoire médiévale parus en ces quinze ans. L’auteur s’arréte au premier
chef sur les ouvrages d’un intérét plus général, c’est-a-dire consacrés a
1 histoire économique et sociale. Un des traits caractéristiques des études
médiévales en Pologne actuelle est |’attention portée & la théorie. Non sans
peine il est vrai, mais la thése marxiste des formations économico-sociales
et de la régularité de leur succession a su s’affirmer dans le pays. Ceci s’est
exprimé notamment par la mise sur pied d’une périodisation de la féoda-
lité fondée sur l’évolution des forces productives et des rapports de produ-
ction. C’est sur les masses populaires, sur leur lutte contre |’exploitation de
classe qu’axent maintenant leurs efforts les historiens. Beaucoup a été fait
dans l’étude des empires du haut moyen age, des corvées paysannes en Europe
de l’Est de la finde la féodalité,du progres des manufactures 4main-d’ceuvre
serve et de leur place dans la cristallisation des rapports capitalistes. Les
ouvrages analysés permettent de conclure que Гауапсе marquée par Vhis-
toriographie polonaise dans |’aprés-guerre s’observe sur le plan des études
médiévales aussi. Les succés sont dus avant tout au triomphe de la méthode
marxiste-Iéniniste. Conduits par le Parti ouvrier unifié de Pologne, les
historiens ont beaucoup fait pour se débarrasser dans le domaine idéologi-
que de l’héritage de la science bourgeoise et repousser les courants réaction-
naires dans leur sein. Un grand facteur de progres est la collaboration de
plus en plus étroite entre les savants de la Pologne populaire et de VURSS.

119 «Uchwala III zjazdu о wezlowych zadaniach politycznych partiix—«Nowe Drogi»,
4959, № 4, s. 658—659.

a
Л. ДЕМЕНЬ
ИЗУЧЕНИЕ ИСТОРИИ СРЕДНЕВЕКОВОЙ РУМЫНИИ
В РУМЫНСКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ (1945—1959)

23 августа 1959 г. исполнилось 15 лет с того дня, когда в условиях ве-
ликих побед, одержанных Советской Армией над гитлеровскими захват-
чиками, румынский народ взял свою судьбу в собственные руки и под уме-
лым руководством Коммунистической партпи Румынии успешно осуще-
ствил вооруженное восстание. День 23 августа знаменует начало новой эры в
пстории румынского народа, начало народно-демократической революции.

Победа народно-демократического строя создала благоприятные ус-
ловия As невиданного в истории Румынии экономического, политическо-
го и культурного подъема.

Огромпые качественные изменения произошли 3a OTH годы и в области
исторической науки, которая стала важным орудием борьбы за социализм
на идеологическом фронте. Не случайно поэтому Румынская рабочая пар-
Tus I правительство PHP уделяют большое внимание развитию истори-
ческой науки в нашей стране.

В развитии румынской историографии 3a последние 15 лет можно яс-
но различить два периода, соответствующие двум этапам развития народ-
но-демократической революции!. Первый период — qo Konya 1947 —
начала 1948 г. — характеризуется ожесточенной борьбой историков-марк-
систов при активной поддержке и под руководством РКП с господствовав-
шими тогда в исторической науке буржуазными концепциями. Несмотря
на TO, что после освобождения страны в работе существовавших тогда ин-
ститутов пстории и в исторических журналах произошли определенные
сдвиги, в целом они развивали антинаучную, буржуазную концепцию
истории румынского народа. В этот период не существовало ни одного спе-
циального исторического журнала марксистского направления,

Коммунистическая партия Румынии оказывала повседневную по-
мощь историкам-марксистам в их борьбе против буржуазных концепций.
Центральный орган РРП «Scinteia» («Искра»), газета «Contemporanul»
(«Современник»), a позже «Lupta de clasa» («Борьба классов») — теорети-
ческий орган партии — публиковали работы историков-марксистов, под-
держивали их борьбу с буржуазной историографией. Решающую роль в
становлении румынской марксистской историографии сыграли массовое
издание и широкая пропаганда работ классиков марксизма-ленинизма
и партийных документов. Большое значение имел перевод на румынский
язык и изучение работ советских историков.

1 Р. C o n s t a nti пезси-Та $ 1. Realizarile istoriografiei romine intre anii
1945—1955. Bucuresti, 1955, pag. 5.

220 Л. Деменьъ

В условиях борьбы с буржуазной историографией был нпаписан и
издан в конце 1947 r. первый марксистский учебник no истории Румынии ?.
Ero появление знаменовало крупный успех марксистской псториографии
в нашей стране и имело большое значение для воспитания молодого поко-
ления историков-марксистов. Вместе с тем при написании учебника вы-
яснилась неразработанность ряда очень важных проблем истории румын-
ского народа. Отвечая в начале 1948 г. на критические замечания некото-
рых историков об изданном учебнике, покойный академик М. Роллер ука-
зал, в частности, на необходимость исследовать многие вопросы эпохи фео-
дализма, в TOM числе вопросы о формировании румынской народности,
о складывании феодальных отношений и феодальных государств на терри-
тории РНР, о формах феодальной эксплуатации, классовой борьбе п т. д.
On же говорил и о задаче всестороннего псследования истории круп-
ных крестьянских войн на территории Румынии, a также истории
средневековых городов. Большое место в работе румынских медиевистов
должно было занять изучение борьбы румынского народа против турец-
кого нашествия и турецкого ura, a также против габсбургского порабоще-
ния. Не менее остро стояла необходимость марксистского освещения во-
проса о разложении феодализма, о возникновении и развитии в недрах фео-
дализма капиталистического уклада, складывании классов буржуазии п
пролетариата. Важное место в исторических исследованиях должны были
занять вопросы средневековой культуры, и главным образом изучение
прогрессивного культурного наследия. Была отмечена неудовлетворитель-
ность, а порой враждебность интересам пролетариата псследований бур-
жуазных ученых по истории экономических, политических и культурных
связей румынского народа и румынских государств периода феодализма
с другими народами и государствами. Это касалось в особенности фальси-
фикации буржуазной историографией русско-румынских отношений. IIa—
X0 было начать в первую очередь разработку вопроса о прогрессивных эко-
номических, политических I культурных связях румынского народа и py-
мынских государств с соседними народами, и прежде всего c русским Ha-
родом 3. При составлении названного учебника выяснилась также неудов-
летворительность существовавшего тогда положения в области публикации
источников румынского средневековья.

Решение всех этих задач требовало коренной перестройки всей работы
на историческом фронте. Она диктовалась в первую очередь крупнейши-
ми сдвигами в политической жизни румынского народа, который под ру-
ководством Боммунистической партии Румынии сверг монархию w ус-
тановил 30 декабря 1947 г. диктатуру пролетариата.

Важным шагом в осуществлении этих перемен явилось создание в на-
uate 1948 r. журнала «Studiiy («Исследования»), a также реорганизация
всей работы Румынской Академии и создание Академии наук PHP. Од-
новременно были созданы институты истории АН PHP в Бухаресте,
Клуже и в Яссах.

Takum образом, были обеспечены условия для подъема исторической
науки, в TOM числе для создания  исследований в области румынского
средневековья. Партия и правительство обращали большое внимание
Ha марксистско-ленинское воспитание молодого поколения исторпков
и вели терпеливую работу co старыми специалистами no WX перевос-
питанию. Большое значение имело для марксистсеко-ленинской орпента-

? Istoria Rominiei. Sub redactia lui M. Roller. Bucuresti, 1947.

s М. Roller. Sarcini noi in studiul istoriei Rominiei,—«Studii», vol. I, 1948,
nr. 1, pag. 128—133.

IIayuenue ucmopuu средневековой Румынии в PHP 212
ции исторической науки в Румынии организованное в 1950 r. секцией про-
паганды при ЦК РРП обсуждение проекта программы университетского
курса no истории PHP. Ha этом совещании обсуждался и ряд важных воп-
росов румынского средневековья *.

С целью обсуждения и лучшего решения задач, поставленных партией
и правилельством перед медиевистами, в 1950 г. была проведена республи-
канская конференция медиевистов. Обсудив ряд методологических вопро-
cob, KoHpepenuus уделила OCHOBHOe внимание работе сархивными докумен-
тами, WX сохранению, расшифровке, переводу п изданию. Было решено
пачать работу no созданию монументального издания документов румын-
ского средневековья «Documente privind istoria Rominiei»®. В rom же
1950 r. начал выходить первый марксистский орган румынских медиеви-
стов, журнал «Очерки и исследования mo средней истории» («Studii si
cercetari de istorie medie»). В дальнейшем было решено издавать вместо
журнала сборник «Очерки и материалы по средней истории», переименован-
ный затем в «Груды и материалы 10 истории средних веков» («Studii si
materiale de istorie medie»).

Важную роль для роста румынской марксистской медиевистики играли
1 играют переводы и изучение работ советских медиевистов. В stom отно-
шении плодотворна деятельность Института румыно-русских связей и ero
органа «Румыно-советские записки. Серия истории» («Analele Romino.
Sovietice. Seria Istorie»), который публикует переводы работ советских
историков, в TOM числе и медиевистов. Благоприятные условия для разви-
THA исторической науки, созданные в Румынской Народной Республике,
уже в 1950 г. позволили добиться заметного подъема в области румынской
медиевистики.

С rex пор румынские историки-медиевисты провели больышую работу
по марксистскому исследованию важнейших вопросов румынского сред-
невековья, изданию источников и развитию вспомогательных историче-
ских дисциплин.

Рассмотрим коротко основные проблемы, стоявшие в центре исследова-
ний по румынскому средневековью, и достигнутые результаты.

Одним из наиболее запутанных в буржуазной историографии был во-
просо происхождении румынского народа и румынского языка. Предстоя-
ло начать исследование этого вопроса в свете марксистской науки. Для
этой цели был создан большой коллектив историков-медиевистов, архео-
логов и лингвистов, который должен подвергнуть данную проблему коми-
лексному изучению. ` ,

Поскольку для периода формирования румынского народа (IV —X ss.)
письменных источников сохранилось очень немного, особое значение име-
ет расширение археологических раскопок и обобщение нащих знаний имен-
Ho в этой области 6. Археологические раскопки, произведенные sa годы
народно-демократической власти, дали много интересного. Показательна,
например, найденная в 1950 г. славянская надпись в Добрудже‚__датпро-
ванная 943 г. н.э.? На основе текста этой надписи и других найденных

4 № Cretu. Dezbaterea proiectului de program al cursului universitar de isto-
rie a RPR la Sectia de Propaganda si Agitatie a CC al PMR.—«Lupta de clasa», 1950,
_ F aGontadicya pe tarda spenjalipttor in istoria medie».—<«Studii $1 cercetari de isto-

) . e9.
ne aaa bre'd t. Contribatii la istoria Transilvaniei in sec. IV—XIII.< Bucure-
t m
uae a Te ee D. Bogdan, Р. Р. Panaitescu, У. Costachel. Insc-
riptia slavä din Dobrogea din anul 943.—«Studii», 1951, nr. 3, pag. 122—134.

222 Л. Демень

ee ®
материалов8,был сделан ряд важных выводов относительно экономического,
социального и политического развития общества на территории РНР,
в частности,удалось доказать существование раннефеодальных государств
и развитие феодальных отношений уже в Х в. Определенный интерес пред-
ставляет вышедшая в конце 1958 r. работа клужского археолога hypta
Хоредта «К истории Трансильвании 1V—XIII вв.», в которой на основе
обобщения археологических и других материалов автор по-новому ставит
некоторые вопросы, связанные с формированием румынского народа. Со-
четая археологические материалы с историческими и филологическими
данными, автор доказывает преемственность населения Трансильвании
с IV no XIII в. Особое место в работе Хоредта занимает описание археоло-
гических раскопок в селе Морешть (примерно 11 км к западу от города
Тыргу-Муреш), дающих новые аргументы для доказательства непрерыв-
ности развития румынской народности в Трансильвании. Эти раскопки
интересны и с точки зрения социально-экономической истории Трансиль-
вании VI —XII вв., Ho, к сожалению, этот вопрос автором обойден.

К. Хоредт довольно удачно прослеживает этапы проникновения венг-
ров в Трансильванию и характеризует процесс укрепления феодальных
отношений. В работе приведены интересные материалы и относительно.
древнейшей феодальной крепости Трансильвании.

Используя материалы археологических раскопок, а также свидетель-
ства хроник и документов, Барбу Т. Кымпина сделал попытку дать марк-
систский очерк процесса формирования феодальных отношений на терри-
тории Румынской Народной Республики и истории возникновения фео-
дальных государств?. В ero работе дается отпор буржуазным теориям,
согласно которым румынские феодальные государства были созданы внеш-
ними силами, и доказывается, что внутреннее экономическое и социальное
развитие играло решающую роль в формировании феодальных отношений
и феодальных государств на территории Румынии. Несмотря на ограни-
ченность фактического материала и Ha TO, что некоторые частные выводы
автора вызвали обоснованные возражения специалистов, работа Барбу
Т. Кымпина представляет несомненный научный интерес.

В румынской буржуазной историографии существовало мнение, что
феодализма как общественно-экономической формации не было на терри-
тории нашей страны. Занимаясь историей румынского средневековья,
буржуазные историки ограничивались изучением правовых отношений и
феодальной иерархии. Они игнорировали вопросы о развитии производи-
тельных сил, о формах феодальной собственности, o феодальной эксплуата-
ции и классовой борьбе при феодализме. В этих вопросах румынской марк-
систской историографии пришлось начать работу фактически на пустом
месте. Хотя достигнутые результаты не могут еще удовлетворить требова-
ниям, стоящим перед румынской медиевистикой, BCe же определенные сдви-
TH есть и в этой области . Tak, ценные исследования no эволюции eo—
дальной собственности и феодальной ренты проделаны молодым специа-
листом Шт. Штефанеску. Ero диссертация, защищенная недавно B Мос-
ковском университете, посвящена изучению этих вопросов применительно
к Валашскому княжеству. Им же были опубликованы статьи «Эволюция

% См. библиографию по этим раскопкам в цитированной выше работе P. С o n—
s t a n ti ne scu— I a s$i, pag. 31.

* В. C ö m pi n a. Le probléme de l'apparition des Etals féodaux roumains.—
«Nouvelles études d’histoires, Bucarest, 1955, pag. 181—209.

10 Cm. «Disutii cu privire la unele probleme rs rentai feudale».—«Studii», vol. XI,
1959, nr. 2, р. 187—210.

Ивучение истории средневековой Румынии в PHP 223
шщ НОО Ce и
феодальной собственности в Валахии yo XVII pn.» !! п «Данные о фео-
дальных отношениях на территории Валахии в румынской историо-
rpadum 1?,

Интересные сведения о формах феодальной собственности в Молда-
Bun 13 приводятся в статье К. Чиходару. Развитию феодальных отношений
в Молдавии второй половины XV в. посвящена статья B. Кымпина .
В работе Ш. Папакостя рассматривается развитие феодальных отношений
в Валахии в первой половине XVIII p.!5

За последние годы румынские медиевисты уделяют все больше внима-
HUA положению разных категорий крестьянства n ero классовой борьбе !°,
феодальным повинностям крестьян!', Mx военным — обязанностям !®.
В ряде статей авторы рассматривают процесс закрепощения'?, a также пра-
вовое положение свободного и зависимого крестьянства 2°, Известные
результаты достигнуты в области исследования сельской общины периода
румынского феодализма. Kpome отдельных статей и материалов, в 1957 r.
вышла большая обобщающая работа «Феодальная жизнь в Валахии и Мол-
давии (XIV—XVII вв.)», написанная историками В. Костыкел, П. П. Па-
наитеску и А. Казаку *!. Используя документы, изданные в серии «Docu-
mente privind istoria Rominiei», авторы осветили разные стороны феодаль-
ной жизни в Валахии и Молдавии c XIV no XVII s. Bo введении дан крат-
кий историографический очерк, а также аргументированы хронологиче-
ские рамки исследования. Авторы считают, что период XIV—XVII вв. —
это эпоха закрепощения крестьян, которое началось eme до XIV в., no окон-
чательно оформилось и было завершено в течение XVII в. На большом
фактическом материале авторы книги рассматривают развитие производи-

1 st. S t ef ä n esc u. Evolutia proprictajii feudale in Tara Romineasca pina in
secolul al XVII-lea.—«Studii», vol. XI, 1958, nr. 1, pag. 53—65.

1? St. Stefanescu. Date cu privire la problema ed feudale pe terito-
a Li Rominesti in istoriografia romineasca.—«Studii», vol. Х, 1957, nr. 1, pag.

13 С. Cihodaru. Forme de proprietate feudalä in Moldova.—«Studii si cercetari
stiintifice». Seria. III, Iasi, 1955, nr. 3-5, pag. 1—31.

14 B. Campina. Dezvoltarea economiei feudale si inceputurile luptei pentru
centralizarea statului in a doua jumataté a veacului XVin Moldova si Tara Romineas-
ca.—«Lucrarile sesiunii generale stiintifice din 2—12 iunie 1950», Bucuresti, 1951,
pag. 1602—1643.

15 5. Papacostea. Contributic la problema relatiilor agrare in Tara Romi-
neascä in prima jumatate a veacului al XVIII-lea.—«Studii si materiale...», vol. III,
1959, pag. 233 —323. ю 1

16 P. P. P a na it esc u. Pripäsari si osluhari.—«Studii si articole de istorie»,
vol. II, pag. 57—67; N. G ri g o r 5. Starea vecinilor din Moldova intre anii 1626—
1630 si rascoala lor.—«Studii si cercetari pen tee, an 1954, nr. 3—4; F. L. С о n—
s t a nt i ni u. Situatia clacasilor din Tara Rominiesca in perioada 1746—1774.—«Stu-
dii», vol. XII, 1959, nr. 3, pag. 71—A14. . . NI q

17 D. Mi o c. Despre modul de impunere si percepere a birului in Tara Romineas—
cAä pina la 1632.—«Studii si materiale...», vol. П, pag. 49—116; D. Prodan. Despre
conditiile in care se facea robota.—«Studii si referate privind istoria Rominiei», vol. I,
pag. 841—859. . Lo

18 Al. N e a mt u. Recrutarea iobagilor 1а oaste, un aspect al asupririi feudale
in perioada descompunerii feudalismului in Transilvania.—«Studii $1 referate...», vol. I,
pag. 879—927. , ; . ve. H

19 Pp, Р. P a n a it e sc u. Dreptul de strämutare al faranilor in Tärile Romine
(pina la mijlocul sec. al XVIII—lea)—«Studii si materiele...», vol. 1, pag. 63--123;
St. $ t e f ä n e s c u. Elemente comune de civilizatie feudalä in Tärile Romine si in
Rusia: Procesul legärii de glie a täranilor la gfirgitul secolului al XVI—lea.—«Studii»,
vol. XII, 1959, nr. 2, pag. 87—103. . H . . , mI

20 [. ба b ä u. Judecata probei fierului гози in Transilvania feudalä.—«Studii si

V »
referglteü-.»b :)osl.t ä' Ri te PP anaitescu, A.Cazacu. Viata feudala in
Tara Romineasca si Moldova (sec. XIV—XVII). Bucuresti, 1957.

224 Л. Демень

тельных сил, историю сельской общины, классов и сословий, эволюцию
сеньории, городов, церкви, феодальной юстиции, феодальной культуры.
Отдельные разделы посвящены государственному строю, армии. Авторам
удалось дать правильное решение отдельных проблем, HO в целом книга
носит на себе отпечаток порочной вульгарно-экономической концепции и
имеет серьезные недостатки. Как справедливо было отмечено в научной
печати, в работе Костыкел, Панаитеску и Казаку «игнорирустся роль на-
родных Macc» ??. «Авторы, — указывается в редакционной статье «Studii», —
говорят о классовой борьбе только в кратком параграфе..., в котором опи-
сываются несколько восстаний» ?3. Вопреки фактам авторы утверждают,
будто в XVII в. в Валахии и Молдавии крестьянские движения становят-
cg менее сильными.

Порочность концепции авторов сказывается и в том, что они ничего не
говорят о роли народных масс в экономической, политической и культур-
ной жизни княжеств. Очень бледно и односторонне представлена роль
городов и городского населения.

В тесной связи с изучением феодальной общественно-экономической
формации и форм феодальной эксплуатации находится исследование клас-
совой борьбы на территории Румынии в период феодализма. Изучению
революционных традиций народа Румынская рабочая партия и правитель-
ство PHP придавали и придают большое значение. Eme в глубоком под-
полье историки-коммунисты занимались по указанию партии разработкой
истории крупнейших крестьянских восстаний. Пленум WH; Коммунистиче-
ской партии Румынии еще в 1925 г. подчеркнул необходимость разобла-
чения фальсификации истории крестьянских восстаний в буржуазной ис-
торпографии, а также важность глубокого изучения их социального, анти-
‚феодального характера 4.

По истории классовой борьбы современными румынскими медиевиста-
ми написан ряд работ. Особое место уделяется исследованию крупнейших
крестьянских восстаний 1437 —1438, 1514, 1784, 1821 гг. и др. Внимание
многих исследователей привлекало восстание 1437 —1438 гг. Еще в 1947 г.
академик М. Роллер опубликовал о Hem неболышую работу 7°, В упоминав-
шемся выше учебнике М. Роллера восстанию 1437 —1438 гг. в Трансиль-
ванип, так же как и другим крестьянским восстаниям румынского средне-
вековья, отведено видное место 7°, В 1957 г. в связи с 520-летием эЭтого
восстания на горе Бобыльна был открыт памятник в честь румынских п
венгерских крестьян — борцов против феодальной эксплуатации 2’, Одно-
временно была переиздана интересная работа коммуниста-подпольщика
М. Дначипук-Даскалеску, опубликованная впервые в 1937 г.*% Ценность
ее в TOM, что в Heli впервые в румынской историографии дана марксист-
ская трактовка восстания 1437 —1438 г., в частности поставлен вопрос о
глубоких социально-экономических причинах восстания и о его антифео-
дальном характере, разоблачены националистические кондепции буржуа-

22 «Pentru aplicarea consecventa a teoriei marxist-leniniste in cercetarile istorice».—
«Studii», vol. XI, 1958, nr. 6, pag. 16.

23 «Studii», vol. XI, 1958, nr. 6, pag. 16.

24 Documente din Istoria Partidului Comunist din Rominia 1923—1928, vol. II,
E. P. L. Р., 1953, pag. 308.

?5 M. Roller. Rascoala {aranilor din Transilvania (Bobilna) 1437.—«Contem-
poranul», nr. 41, din 4 iulie 1947.

26 Istoria Rominiei, sub redactia lui М. Roller. <Bucuresti>, 1947.

27 4520 de ani de la räscoala populara de la Bobilna», Bucuresti, 1958.

28 М. Diaciuc-Dascalescu. Rascoala iobagilor de la Bobilna. Piatra
Neamt, 1937.

Изучение uemopuu средневековой Румынии в PHP 225
зных иеториков. Историей этого крестьянского восстания занимались
также Штефан Паску 7°, И. Патаки ®° п автор настоящей статьи 3!.

Новые работы появились в PHP п о крестьянской войне 1514 r. под
руководством Г. Дожа. Белу Сабин в интересной статье рассмотрел воп-
рос об участии в этой войне горожан Трансильвании. Изучив социальное
развитие городов и использовав ne изданные Ao сих пор источники, автор
пришел к интересным выводам относительно внутриклассовой борьбы в
городах и показал поддержку, оказанную крестьянам городскими низами
и ремесленниками 32.

Очень ценные материалы содержит статья «Новые данные о народном
восстании 1514 r.» 33, написанная М. Глюк, Г. Ковач и Е. Дёрнер. Исполь-
зовав неопубликованные источники, авторы привели много новых фактов,
характеризующих - социально-экономические предпосылки восстания и
ero завершающий этап. ITH новые материалы позволили уточнить ход co—
бытий самой крестьянской войны, выяснить отношение к восстанию раз-
ных общественных классов и слоев и т. д. Новые сведения о восстании
1514 r. приведены также в статьях Б. Капеспуса *4, С. Каллимахи 39,
Ilr. Наску **.

Крестьянская война 1784 r. под руководством Хории, Клошки и Кри-
шана также получила освещение в румынских работах последних Wer.
Aa. Нямцу ** охарактеризовал одну из особенностей этого восстания —
ши рокое участие в nex горняков. Г. Джорджеску-Бузыу в своей статье
дал краткий исторпографический очерк работ, касающихся данного вос-
стания 38,

С большим интересом обсуждались в румынской медиевистике послед-
них лет вопросы, связанные с восстанием 1821 r. под руководством Ty-
дора Владимиреску. Ene в 1945 r. была выпущена монографическая ра-
бота_академика А. Оцетя «Тудор Владимиреску и движение гетеристов
1821 —1822 rr.» *. В neil приведен большой фактический материал относи-
тельно национально-освободительного характера движения, но, как спра-
ведливо было отмечено в печати, автор обошел глубоко социальный, ан-
тифеодальный характер движения.

Одной из интереснейших работ о восстании 1821 г., вышедших 3a годы
пародно-демократической власти, является книга Н. Аданилоайе «Бояре

?5 Sst. P a sc u. Bobilna, Editura Tineretului, 1957.

30 j. Pataki. Az erdélyi parasztok 1437—1438—as felkelése.—«Korunk», 41957,
nr. 6, pag. 675—686.

— 31 L. Demeény. Despre uncle aspecte ale rascoalei de la Bobilna (1437—1438).—
«Studii si referate..., vol. 1, pag. 573—598; ero ae. Textele intelegerilor dintre ras-
culati si nobili ïn 4437.—«Studii», vol. XIII, 1960, nr. 1.

3? Belu Sabin. Despre parliciparea orasenilor din Transilvania Ja räscoala
populara din 1514.—«Studii», vol. V, 1953, nr. 4, pag. 131-168.

BM. Gliiek, G. Kovach si E. D ö rn es. Contributii noi cu privire la
rascoala populara din 1514.—«Sludii si materiale...o, vol. TI, 1957, pag. 431--448.

3B. Capesius. Rascoala lui Gh. Doja in doud poezii umaniste din Ardeal. —
«Studii si articole de istorie», vol. II, Bucuresti, 1957, pag. 67 —77.

35 5. ((a 1] i mo a ec hi. Rascoala (ardneasea din 1514 condusa de Gh. Doja, descri-
sAde Paolo Giovio.—«Stuldii», vol. 11, 1949, nr. 4, pag. 181—187. '

Q 35 St. P a sc u. Contributii noi privitoare la räscoala {aranilor din 1514 in Tran-
Silvania. — «Studii», vol. VIII, 1955, nr. 5-6, pag. 91—112.

37 Al. Ne a m ( u. Situatia minerilor de pe domeniul Zlatnei si participarea lor
Ja rascoala populara de sub conducerea lui Horia (1784—1785).—«Studiiv, vol. TX, A956,
hr, 2-3, pag. 36—56.

38 Gh. Georgescu-Buzau. Caracterul rascoalei (aranesti din Transilvania
de la 1784 vazut de istoriografia burghezd romina.—«Studii», vol. VITT, 1955 nr. 5-6
pag. 75—90. * et

39 A. Of et e a. Tudor Viadimirescu si miscarea eterista. Bucuresti, 1945.

15 Средние века, XVIII

226 Л. Демень

и восстание Тудора Владимиреску» *°. На основе богатого фактического
материала автор раскрывает глубоко социальный, антифеодальный харак-
тер восстания. Во введении Н. Аданилоайе дает краткую, но содержатель-
ную характеристику историографии вопроса. Отклики движения Тудора
Владимиреску в Трансильвании охарактеризовал в недавней своей работе
академик А. Оцетя *!.

Наийболее важным событием в разработке истории восстания 1821 r.
является пятитомное издание источников *. Под руководством академи-
ка А. Оцетя были собраны важнейшие источники, как из отечественных,
Tak и из иностранных архивов, и начато UX издание в пяти томах. В первом
TOMe, вышедшем в конце 1959 r., опубликованы документы, касающиеся
экономических и политических предпосылок восстания, положения Kpe-
стьян (в том числе положения так называемых пандуров) и жизни Тудора
Владимиреску. Второй том содержит материалы о ходе восстания и о его ,
значении. B третьем Tome будут опубликованы документы, относящиеся
к последствиям восстания. В четвертом томе намечено издать материалы
о гетерии в румынских княжествах, а в пятом — повествовательные ма-
териалы о восстании.

Кроме работ о крупнейших крестьянских восстаниях, за последние го-
ды в PHP опубликованы исследования о некоторых локальных крестьян-
ских выступлениях — как антифеодальных, так и направленных против
иноземного ura. В частности, освещены события 1462 r. в Валахии *3,
1526 —1527 rr. в Трансильвании **, 1563 —1564 rr. в Молдавии *°, 1599 —
1601 rr. в Трансильвании 35, 1633 r. в Молдавии 4’, 1688 r. в городе Бра-
шове 48, 1737 —1739 rr. в Банате *° и gp.

Kak видим, румынские историки создали за последние годы — немало
интересных работ о крестьянских восстаниях. Одиако в целом UX история
исследована ere недостаточно. Особенно мало занималась марксистская
медиевистика восстанием 1784 г. в Трансильвании. Дальнейшая разработ-
ка истории классовой борьбы в период румыиского средневековья требует
значительного усиления исследований в области развития аграрных от-
ношений и форм феодальной peur, a также в области развития обществен-
ных отношений в целом.

Все большее и большее место в работах румынских медиевистов зани-
мают проблемы борьбы народных масс против иноземного ига, особенно.
ы 149056\'. Adaniloaie. Boierii si rascoala condusa de Т. Vladimirescu. Bucures-

1 E
' 4 A. O $ e t e a. Täranii romini din Ardeal si miscarea lui Т. Vladimirescu.—«Stu—
dii», vol. IX, 1956, nr. 6, pag. 51—74.

4° Räscoala din 1821, vol. I. si II. Documente interne. Comitetetul de redactie:
Acad. A. Ofetea, redator responsabil, N. Adaniloaie, N. Camariano, I. Neacsu, 5. Janco-
vici si A. Vianu. Editura Acad. R. P. R., Bucuresti, 1959.

4 В. Са m p i n a. Complotul boierilor si «räscoala» din Tara Romineasca fn iulie-
noembrie 1462.—«Studii si referate...», vol. I.

4 Gh. Duzinehievici. Despre miscarea condusä de {аги! Tovan (1526—
1527).—«Studii», vol. IX, 1956, nr. 6, pag. 131—148. .

45 Al. Grecu. Räscoala {aranilor in Moldova fn anii 1563—1564.—«Studii».
vol. II, 1953, nr. 3, pag. 201—213.

46 St. P a s c u. Miscari taranesti prilejuite de intrarea lui Mihai Viteazul in Tran-
silvania.—«Studii si materiale...», vol. I, Bucuresti, 1956, pag. 123—154.

47 V. Ne a m( u. Rascoaladin Moldova din primavara anului 1633.—é¢Analcle
ae meh universitafii Al. J. Cuza din Jasi», Sectiunea III, anul II, 1956, fase. 1—2.

ag. Э—.
Pee as I. Craciun. Razvratirea sasilor din Brasov la 1688.—«Studii si materiale...»,
vol. I, pag. 199—213.

49 № Surdu. Rascoala populara antihabsburgica din Banat (1737—1739).—

Thid., vol. II, pag. 289—344.

Изучение ucmopuu средневековой Румынии в PHP 227
турецкого. Накоплен большой материал 06  особенностях турецкого
гнета, об обязанностях населения румынских княжеств перед Портой
и т. д. В этом отношении выделяются исследования М. Берза 59. Xora еще
ue создано обобщающей работы no истории антитурецкой борьбы румып-
ского парода, но уже написано несколько исследований об отдельных ee
этапах. Так, появились работы о борьбе против турецкого нашествия в
период правления Мирчи Старшего (конец XIV n начало XV в.), Bo време-
на Иона Корвина ye Хунедоара (середина XV B.), в период правления Ште-
фана Великого (вторая половина XV в.) и т. д. Наиболее интересными
можно считать работы по истории антитурецкой борьбы в период правле-
ния Штефана Великого. В 1954 г. по случаю 450-летия со дня смерти это-
го молдавского князя была организована научная сессия, посвященная
истории Молдавии второй половины XV в. Был выпущен сборник «Ис-
следования о Штефане Великом» °!. Среди работ, опубликованных в этом
сборнике, особое место занимает статья Б. Т. Кымпина «Исследования о
социальной ocrone власти Штефана Великого» °*. Б. Т. Кымпина и раныше
занимался историей экономического и политического развития Молдавии
второй половины XV в. В указанной статье OH поставил перед собой зада-
чу дать широкое исследование социальной основы власти этого князя. Ав-
Top справедливо отмечает, что в обширной буржуазной историографии,
посвященной деятельности Штефана Великого, нет ни одной работы, спе-
циально освещающей внутреннюю политику господаря, в общих же тру-
дах данный вопрос рассматривается очень бегло п неправильно. Интере-
cel метод обработки автором документального материала. OH составил
статистическую таблицу господарских грамот-привилегий, исследовал из-
менение их характера и доказал таким образом расширение социальной
основы власти Штефана Великого, поскольку к концу его жизни (1489 —
1504) число грамот-привилегий, данных свободным крестьянам, достигает
одной трети от общего количества грамот. Одновременно Штефан ограни-
чивал привилегии крупного боярства, выступавшего против политики
централизации, и поддерживал мелкое боярство. Исследовав общее эко-
номическое развитие Молдавии в XV в., Кымпина указал на рост новых
социальных CHI, главным образом городов, заинтересованных в укрепле-
нии центральной власти. Именно расширением социальной основы власти
Штефана Великого и возрастанием спл, заинтересованных в антитурецкой
борьбе, автор объясняет причину 34 побед, одержанных народом Молда-
вии над турецкими захватчиками в период господства Штефана Велико-
ro °%, Вопрос о внутренней политике этого господаря рассматривается
также в работах ряда других историков 5.

50 я »c z a. Veriatiile exploatärii Tärii Rominesti de catre
Poarta ЧЁЁ}З;ЁЁ.ЁЁ';…ЁЁ(Ее’с.!\'і‹\[}1і_1х7\г1111&«5&……»‚ Or XI, 1058, an o, pag. 59—71;
ero «ac. Haraciul Moldovei si Tarii Rominesti in sec. XV—XIX.—«Studii si mate—
“ale В ' ag. ot,
ce tei a saiita a Stefan cel Mare», <Bucuresti>, 1956. ee

s* 2B. Т. ( ä m p i n a. Cercetari cu privire la baza sociala a puterii lui Stefan cel
Mare.—«Studii cu privire la Stefan cel Mare», pag. 11—113; em. обстоятельную рецен-
ao на эту работу C. Cihodaru («Studii gi cercetari stiintifice, Istorie», fasc. I, 1956,
pag. 169—182). . . kikawz a R

53 См. также В. Т. C ä m p i n a. Ideile cäläuzitoare ale politicii lui Stefan cel
Mare.——«Studii», vol. X, 1957, ur. 4, pag. 57—67. .

54 A. I. G o nt a. Unele aspecte ale politicii interne a lui Stefan cel Mare.—«Stu-
dii», vol. Х, 1957, nr. 4, pag. 91—103; N. Grigoras. Opozifia marii boierimi fata
de politica Jui Stefan cel Mare.—«Studii si cercetari pare. Istorie», om) I, 1956,
pag. 35—59; A. Sacer do t e a n u. Divanele lui Stefan ce Hato. hem e eet 5
sitatii C. I. Parhon». Seria stiintelor sociale, Istorie, anu 1956, nr. 5, pag. 157—206.

15*

228 .1. Демень

M. Факшоэнесану n Г. Диакону в статье «Основы военной мощи Штефана
Великого»?® / привели пинтересные материалы относительно ЭэвВолюЦиИ eo—
циального состава молдавской армии в указанный период, доказывая мас-
совое участие крестьян в войнах Штефана. Освещая основные моменты
антитурецкой борьбы молдавского Haposa, руководимого Штефаном Be-
ликим, авторы уделили особое место победе молдавских войск Hart 120—
тысячной apsneit. TyYpoK oro«o Васлуйя (1475 r.) и в кампании 1476 r.

В статье «Молдавско-русские связи в nepuoz, правления Штефана Be-
ликого» °° В. Костыкел рассмотрел расширение экономических, главным
образом торговых, a также династических, политических IL культурных
связей Молдавии c русскими землями, в первую очередь с Московским RUA-
эжеством. Автором введены в научный оборот некоторые новые дапные об
антифеодальном движении молдавских и украинских крестьян под руко-
водством Мухи. Штефан Наску °* и Ион Сабыу °° в свопх работах иссле-
довали экономические n политические связи между Молдавией и Трансиль-
ванией в указанный период. Таким образом, опубликованные в сборнике
работы дали много нового для изучения важиного периода в истории румын-
ского народа.

В последние годы появилея ряд статей об антитурецкой борьбе под ру-
ководетвом Lona Корвина Ae Х унедоара (середина XV в.). В 1956 r. была
организована научная сессия румынских и венгерских историков, посвя-
щценная этой славной странице совместной антитурецкой борьбы румыин-
ского и венгерского народов. В связи e этим был опубликован ряд статей,
рассматривающих вопрос о социальном составе армии Hona Корвина je
Хупедоара I ero военном пекусство °°

Появились новые работы о борьбе румынского парода против турец-
Koro пга в NMI—NVIII ss. D них показаны героизм румынского народа,
помощь ему co стороны Русского государства, разоблачается предатель-
ская роль крупного боярства в ходе антитурецкой борьбы 59.

В румынской буржуазной _ медиевистике MOUTH He изучалнсь средиеве-
ковые города Румынии.Было выпущено лишь небольшое число псследований
и изданий документов HO истории отдельных городов, в особенности горо-
дов Трансильвании. За годы народно-демократической власти и в OTOL

55 ]. Foesencanusi Gh. Diaconu. Bazele pulerii militare a Ini Stefan
cel Mare.—«Studii cu privire la Stefan cel Mares, pag. 113 —159.

56 V. Costachet. Relatiile dintre Moldova si Rusia in timpul lui Stefan cel
Mare.---Ibid., pag. 169 —203.

5* St. P a se u. Relatii economice dintre Moldova si Transilvania in timpul Tui
Stefan cel Mare.——«Studii cu privire...o, pag. 203—219.

55 [. s a hä u. Relatiile politice dintre Moldova si Transilvania in timpul lui
Stefan cel Mare.—Ibid., pag. 210-241.

oD. Prodan. 500 de ani de la moartea lui Tancu de Hunedoara.—«studii. si
cerectari de istories, (Cluj), 1957, pag. 7—25; М. D a n. Armata si arta militara a lui
Tancu de Hunedoara (pe baza cronicclor contemporane).—Ibid., pag. 69—119; st. Ра s-
eu. Rolul cnezilor din Transilvania in lupta antiotomanda lui Joan de Hunedoara.—
Ibid., pag. 25-69; С. M ure sa n. Rolul lui Joan de Hunedoara in mobi-
lizarea maselor populare impolriva expansiunii olomane.—«Studii», vol. TX, 1956, nr.
4, pag. 55——72.

© L. 8l A n e sc u. Colaborarea militara dintre romini si cazaci in ullimul sfert
al veacului al XVI—lea.——«Studii», vol. VEL, 1954, ur. 3, pag. 119—14^ si ur. 4, pag.
487-218; 5. V i a n u. Din lupta poporului romin pentru scuturarea jugului otoman si
cucerirea independentei. —«Studii», vol. VI, 19538, nr. 2, pag. 65—95; «Miscarea national-
eliberaloare si Nicolae Mavrogheni (1787—1790)».—«studii», vol. IX, 1956, nr. 5, pag.
45—62; М. M at ei. Despre pozitia claselor sociale din Moldova si Tara Romineasca
fata de razboiul ruso-ture din 1768—1774.—«Studii», vol. VI, 19538, nr. 3, pag. 53—77;
St. Ste faneseu. Rolul boicrilor Craiovesti in subjugarea Tarii Rominesti de cätre
turci.——«Studii si referate...», vol. I. 1

Изучение истории epe9nesexosoü. Румынии в PHP 229
отрасли были достигиуты заметные успехи. Прежде всего здесь следует
чазвать получившую в целом положительную — оценку / монографию
Шт. Hacky «Pemecao в Трансильвании Ao начала Х УГ n. 5!, Дав общую ха-
рактеристику экономического положения Трансильвании в XIII — Х У! вв.,
автор охарактеризовал процесс возникновения городов, осветил развитие
сельского ремесла в ХИ —Х1У вв., а также отделение ремесла от сельско-
ro хозяйства и возникновение средневекового города. Волышое место уде-
лено в работе цеховой организации. Несмотря на отдельные частные не-
достатки, монография Паску является до настоящего времени лучшей ir
единственной обобщающей работой MO истории средневековых ремесел в
Трансильваоии в румынской историографии.

Кроме работы Hacky, опубликованы отдельные статьи UO истории pas-

н 5.
личных городов. Tak, интересные исследования проделаны Лией Лехр,
которая дала краткий очерк экономического и политического развития
городов Валахии в XVI и первой половине XVII в.°* Совместными усплия-
ми археологов r историков исследуется история города Сучавы °%. Среди
статей o других городах следует отметить отличающиеся богатством фак-
тического материала исследования С. Арделяну-Гольденберг no истории
города Клужа 9!, a также некоторые другие работы °°. Большая работа
проводится по изучению древнего прошлого Бухареста в связи с 500-ле-
тием ero существования °°. Опубликовано несколько работ no истории
отдельных отраслей ремесленного производства, горного дела п т. д.“'
Pay статей посвящен развитию товарно-денежных отношений, местных
рынков, внутренним и внешним торговым связям. Среди Wx выделяется

*! М. P a sc u. Mestesugurile din Transilvania pina in seeolul al XVI-lea. <Bu-
curestis, 1954,

®° Lia Lehr. Despre dezvoltarea economicä a orsselor din Tara _Romineasca
in anit 1500—1650.—«Studii si referate...», vol. I; e e ae. Organizarea administrativa
a oraselor din Tara Romineasea din anii 1501—1650.—«Studii», vol. IX, 1956, nr. 2—3,
pag. 57—75.

6 Gh. D ia c o n u. Observatii cu privire la urmele vechiului tirg al Sucevei in
vremea marilor asedii olomane si polone din see. Х V-lea.—«Studii si materiale...», vol. I,
pag. 267—285.

6: G. $. Ardeleanu. Orasul Cluj, important centru mestesugäresc in sec. al
XVI-lea.—a«Studii», vol. VI, 1953, nr. 4, р. 129—157.

6 ). Ciurea. Noi contributii la istoricul orasului Baia.—«studii si cercetari
stiintifices, Seria III (Stiinte sociale), nr. 3—4, 1955, pag. 31—51; С. С. G u i r e s c u.
Un vechi oras al Tarii Rominesti.—«Studii si articole de istorie», vol. П, pag. 95—131.

66 II. Chire a. Comentariu istorico-filologic asupra hrisovului din 20. Septem-
brie 1459.——«Studii», vol. XII, 1959, nr. 5, pag. 5—9; Р. Р. P a n a i t e s c u. Stefan
cel Mare si orasul Bucuresti.—Ibid., pag. 9—25; В. M a n o l e s c u. Aspecte din isto-
tia negotului bucurestean in secolul al XVI—lea.—Ibid., pag. 25—71; St. O 1 t e a n u.
Mestesugurile din Bucuresti in secolele XVI si XVII.— Ibid., pag. 71—113; 1. I o n a s—
c u. Planul cartografic inedit al orasului Bucuresti din anul 1770.— Ibid., pag. 113—
133; C. Serban. Breslele bucurestene in secolul XVIII.—«Studii», 1959, nr. 6, pag.
55—91; P. C e r n o v o d e a n u si N. V Aä t a n a n u. Contributii la vechea, topogra—
fie a Bucurestilor: Ostrovul Dimbovitei (sec. XVI—XVII).— Ibid.. pag. 115—133.

67 С. Kovach. A zilahi céhek lörtenete. Bukarest, 1958; Al. B ä 1 i n t e s c u
si I. P a p o se u— C ilie ni. Mestesugarisi negustori din frecutul Graiovei. Docu-
mente (1666— 1865). Bucuresti, 1957; C. Ture u. Vechi inceredri de exploatare minie—
rä in Moldova.—«Studii si cercetari stiintifices. Istorie, fase. 2, 1957, pag. 307—323;

l st. O I t e a n u. Un aspect al productici mestesugaresti in orasele din Moldova in sec.

I al XVII-lea (Prelucrarea pieilor).—«Studii», vol. X, 1957, nr. 3, par. 87—111; A. 1 1 i e s.
Stiri in lezäturä cu exploatarea särii in Tara Romineasea pina in veacul al XVIII—Iea.—
«Studii si materiale...», vol. I, pag. 155—199; Al. Do bos. Exploatarea ocnelor de
sare in Transilvania in Evul Mediu (sec. XIV—XVI-lea).—«Studii si cercetari de istoric
medie», nr. 1 din 1951, pag. 125—167; St. Olteanu. Mestesugurile din Maldova in

secolul al XVII-lea.—«Studii si materiale...», vol. III, 1959, pag. 101—233; С. $ e r—
ban. Contributii la istoria mestesugurilor din Tara Romineasca in secolele XVII —
XVIIT.—«Studii», vol. XII, 1959, nr. 2, pag. 131—147.

'

230 el. Демень

богато документированная статья P. Манолеску о торговых связях между
Валахией и городом Брашов в первой половине XVI B.°*. Напечатаны но-
вые матерпалы о чешско-румынских торговых связях °°. По-новому no—
ставлена и решена проблема о роли торговых колоний итальянских горо-
дов, в особенности генуэзских колоний в устье Дуная, в экономическом раз-
витии Молдавии в XIV и ХУ вв. *°

За последние годы возросло внимание, уделяемое. румынскими медие-
вистами периоду разложения феодализма и развития капиталистического
уклада. Публикуются статьи no истории техники "1, истории отдельны х
мануфактур ** и мануфактурного производства в целом *3.

Pay сообщений и статей касается развития торгового капитала I ero
роли в возникновении капиталистического уклада “*. Появились исследо-
вания и о положении рабочих различных мануфактур '5, а также некото-
рые новые материалы о разложении феодальных форм ремесленного про-
изводства и в первую очередь — цехового ремесла *. Имеются попытки
сделать некоторые общие выводы о характере мануфактур в румынских
княжествах XVIII B.%7

Одним из вопросов, вызвавших оживленное обсуждение, был вопрос
о разложении феодальных отношений, а также вопрос о первоначальном
накоплении. В этих областях сделано еще очень мало, и в вышедших ис-
следованиях 78 наблюдается большой разнобой. Данным вопросам посвя-

6 В. M a nol e sc u. Schimbul de marfuri dintre Tara Romineasca si Brasov
in prima jumatate а secolului al Х VI-lea.—«Studii si materiale...», vol. П, pag. 117—205.

‚ ® Fr. Kafka. Din istoria relatiilor comerciale romino-cehoslovace in evul me-
diu—.«Studii», vol. X, 1957, nr. 4, pag. 105—109.

70 В. Т. C ä m p i n a. Despre rolul ïenovozilor la gurile Dunärii in sec. ХИ—
XV.—«Studii», vol. VI, 1953, nr. I, pag. 199—236 si nr. 3, pag. 79—119.

‚ ™ Al. N e a m t$ u. Inovatori romini in tehnica minierä din Transilvania in a doua
jumatate a secolului al XVIII-lea.—«Studii», vol. Х, 1957, nr. 2, pag. 97-126.
4 йы : й й

* C. Serban. Jntreprinderea manufacturiera de postav dela Pociovaliste si
Bucuresti.—«Studii», vol. V, 1952, nr. 3, pag. 86—105.

73 St. I m r e h. Despre inceputurile industriei capitaliste din Transilvania in pri-
ma jumatate а secolului al XIX-lea. Bucuresti, 1955.

74S. Goldenberg. Hallerii. Un capitol din istoria comerjului gia capitalului
comercial din Transilvania in sec. XVI.—«Studii», vol. XI, 1958, nr. 5, pag. 89—117;
A. Otetea. Casa de Comert Hagi-Constantin Pop din Sibiu si rolul ei in dezvoltarea
comertului in Tara Romineascd.—«Comunicari si articole de istorie», Bucuresti, 1955,
pag. 29—44.

7 Al. Neamt u. Situatia minerilor de pe domeniul Zlatnei si participarea lor
la rascoala populara de sub conducerea lui Horia (1784—1785).—«Studii», vol. IX, 1956,
nr. 2—3, pag. 36—56; У. Biron. Exploatarea miniera din muntii Caraseni in sec.
XVIII, vazuta de cercetatorii straini.—«Studii si articole de istorie», vol. П, pag. 157—
179; St. Pascu. Aspecte din situatia si lupta maselor populare din Maramures in
a doua jumatata a sec. al XVIII-lea.—«Studii», vol. X, 1957, nr. 2, pag. 127—136.

‚ „% L. Fodor. Despre problema descompunerii breslelor din Odorhei in prima
jumatate a sec. al XIX-lea.—«Studii», vol. IX, 1956, nr. 1, pag. 125—138.

‚ 7 S. V i a n u. Consideratiuni asupra caracterului si rolului intreprinderilor indu-
paras din Tarile Romine de la sfirgitul sec. XVIII.—«Comunicari si articole de istorie».
1955.

‚ ** Al. N e a in { ц. Recrutarea iobagilor la faste, un aspect al asupririi feudale in
perioada descompunerii feudalismului in Tarile Romine.—«Studii si referate...», pas:
879—927; S. Vianu. Cu privire la problema descompunerii feudalismului in Tarile
Romine.— Ibid., pag. 801—841; S. Jako. Istoricul manufacturilor de potasa din
Valea Ungurului si Calin.—«Studii si cercetari stiintifice». Cluj, 1953, nr. 3—4. pag.
347—420; G. Kovach. Date privitoare la rapirea paminturilor iobagesti din Tran-
silvania pe mosiile familiei Banfi.—«Studii si articole de istorie», vol. 1, pag. 79—115:
G. Georgescu-Buzau. Descompunerea feudalismului si inceputurile capita-
lismului in Tara Romineasca si Moldova.—Colegtia «Contemporanul», 1951; I. I m r e h.
Majorsagi gazdälkodäs a sz6kelyföldön a feudalizmus bomläsänak idején. Bukarest,
1956; E. C s et ri, I. I mr e h, $. B e n k ö. Tanulmänyok az erdélyi kapitalizmus
kezdet6röl. Bukarest, 1956.

Изучение ucmopuu средневековой Румынии в PHP 231
щены исследования академика А. Оцетя *®, представляющие большой на-
учный иптерес. В них собран большой фактический материал, выдвинуты
ичтересные положения, например о расширении в конце XVIII и начале
XIX n. барского зернового хозяйства, связанного c внешним рынком. Этот
процесс автор рассматривает Kak форму разложения феодальных отноше-
ний и развития капитализма в сельскохозяйственном производстве. А. Оце-
тя говорит и о «втором издании крепостничества» в румынских княжест-
Bax BO второй половине XVIII в. *° В рамках данной статьи мы He можем
останавливаться на этом вопросе более подробно; заметим, однако, что
отдельные тезисы академика А. Оцетя являются, Ha Halll взгляд, спорны-
ми. Период разложения феодализма и возникновения в недрах феодализма
капиталистических отношений требует более пристального внимания на-
ших историков. Существующий материал еще не дает возможности сделать
обобщающие выводы по многим очень существенным вопросам.

Определенные результаты достигнуты румынскими медиевистами в изу-
чении средневековой культуры вообще и искусства в частности. Весьма
интересен первый том работы В. Ваташяну «История феодального искус-
ства в Румынских странах» 8!. Автор рассматривает развитие архитекту-
ph, скульптуры, живописи и других отраслей искусства на территории
Валахии, Молдавии п Трансильвании c Х до начала XVI s. Труд Вата-
шяну — единственный в своем роде; богатый иллюстрационный материал
делает его особенно ценным.

Румынскими историками проведена плодотворная работа и в области
исследования русско-румынских отношений. Особо выделяются в этом OT-
ношении работы и исследования академика Петре Константинеску-Яшь.
В 1957 r. вышла монография «Вековая дружба», в которой П. Константи-
неску-Яшь дает краткий очерк экономических, политических и культур-
ных связей между русским и румынским народами с древнейших времен
до наших дней. Ценные исследования автора в области русско-румынских
культурных связей обобщены в его монографии «Румынско-русские куль-
турные отношения в прошлом»8?. Emy же принадлежит работа «Влияние
древнерусского зодчества Ha румынскую архитектуру» $.

За последние годы вышло также много статей и материалов, касающих-
CH отдельных CTOPOH русско-румынских экономических и политических
отношений в перпод средневековья“*. Появились и исследования o

7° A. O t e t e a. Constringerea extraeconomica a clacasilor la inceputul secolului al
XIX-lea.—«Studii si referate...», partea а !—a. pag. 1058—1077; ero же. Taranii
sub regimul Regulamentului organic.—«Studii si articole de istorie», vol. I, pag. 136—
151; er o же. Geneza Regulamentului Organic.— Ibid., vol. П, pag. 387—403.

® А. O t et e a. Le second asservissement des paysans roumains (1746—1821).—
«Nouvelles études d’histoire».

si V. VAtAsianu. Istoria artei feudale in Tarile Romine, vol. 1. Bucuresti,
959.

' ae P. C o n s t a n t i n e sc u— Ia si. Relatiile culturale romino-ruse din trecut.
<Bucuresti>, 1954.

8 P, C o n s t a n t i n e s c u— I a $ i. Influente ale vechii arhitecturi rusegti asup-
ta vechii arbitecturi rominesti. Bucuresti, 1951. .

84 A. O t e t e a. Politica Rusiei in Orient in a doua jumätate a secolului XVIII.
Bucuresti, 1947; С. $. A r d el e a n u. Stiri privitoare la istoria Tarilor Romine in
corespondenta fmparatului Rusiei, Petru I.—«Studi si cercetari de istorie medie», nr. 1,
1950, pag. 181223; ero me. Contributie la Istoria expedifiilor de la Azov (1696—
1699). —«Studii» vol. IX, 1956, nr. 3—4. pag. 91—106; $. Via nu. Considerafii asupra
caracterului activitatii administrafiei ruse in Tarile Romine (4769—1774).—«Studii si
materiale...», vol. I, pag. 233—244; D. P. Bo g d a n. Legaturile serdarului Lupu
Anastasa cu rusii (4721—1751).— Ibid., vol. II, pag. 345-391; ero же. Legaturile
Tarilor Romine cu Georgia.—«Studii», vol. IV, 1951, nr. 4, pag. 131—163.

232 Л. Демень

совместной русско-румынской борьбе против общего врага — турецких заво-

евателей °°. Некоторые исследования освещают связи румынского народа ©

другими народами; в частности, вышли работы о чешско-румынских OT-
ношениях в период гуситских войн “6, о польско-румынских отношениях

в период 1589 —1622 гг. “

Значительные успехи достигиуты румынскими медиевистами в области
публикации источников румынского средневековья. Осповные ca» ру-'
мынских медиевистов были - сконцентрированы на создании серии «Do-
cumente privind istoria Rominiei». Работа m0 собиранию источников была
начата eme в 1948 r. и проводилась BO вновь созданных институтах истории
Академии наук PHP в Byxapecre, Яссах и в Клуже. Издание источниьов
осуществляли три больших коллектива: в Бухаресте, Яссах и в Клуже.
Публикация в целом выходила под редакцией М. Роллера (главный редак-
тор), M. Ионашку, Jl. Лэзэреску-Йонеску, 5. Кымпина, E. Стынеску и
Д. Продан **. До настоящего времени издано одиннадцать томов докумен-
TOB mo истории средневековой Молдавии, охватывающих период 1384 —
1625 гг.*°, одиннадцать TOMOB HO истории средневековой Валахии (1247 —
1625 rr.) и шесть томов Uo истории Трансильвании, охватывающих период
с 1075 no 1350 r.*! В общей сложности издано более 12 TLIC. документов,
опубликованных, как правило, в переводе на румынский язык; в TeX слу-
чаях, когда документ издавался впервые, он печатался и в переводе на
румынский язык, и в оригинале — на латинском или старославянском
языке в виде фотоконим. Одновременно ведется большая работа 10 состав-
лению именных, географических и предметных указателей к вышедшим
томам.

85 М. М. Reatiile mililare romano-ruse dealungul veacurilor.—«Studii», vol. V,
4952, nr. 2, pag. 73 — 104; E. St ä n e sc u. Colaborarea militara dintre romini si ca-
zaci in ultimul sfert al veacului Х VI-lea..—«Studiiv, vol. VII, 1954, nr. 3, pag. 119— 144
si nr. 4, pag. 187—213.

8 L. I) e m 6 n y sil. Pataki. Husitske revoluéni hnuti uzemi Lidové Repub-
liky Rumunské.—«Mezinarodni ohlas husitstvi». Praha, 1958, pag. 185—222; L. D e—
m 6 n y, I. Pataki. A huszita forradalmi mozgalom elterjedése hazankban 6s ha—
tdsa a parasztok 1437—1438. évi felkelésére.—«A kolozvari Bolyai Tudomanyegyetem
(1945— 1955)», Cluj, 1956, pag. 223—235.

871. Sulkowska. Noi documente privind relatiile romfno-polone in perioada
1589—1622.—«studii», vol. XII, 1959, nr. 6, pag. 91—101.

88 Documente privind istoria  Rominici. Redactor responsabil. M. Roller, comite-
ips de redactie: I. Ionascu, L. Lazarescu-Ionescu, В. Campina, E. Stanescu si D. Pro-
dan.

89 1. Moldova (Молдавия): Veacul XIV—XV, vol. [(1384— 1475), Bucuresti, 1954, LX XI
531 p.; Veacul XV, vol. II (1476—1500), 1954, XLVIII '. 345 p.: Veacul XVI, vol. I
(1501-1550), 1953, LXXVII 697 р.; Veacul XVI, vol. II (1551-1570), 1951, XLVI--

335 p.; Veacul XVI, vol. III (1571—1590), 1951, LXVII — 472 p. vol. IV (15'0—1600),
1952, ХСП 662 p; Veacul XVIT, vol. I (1601—1605), 1952, LXVIII -- 456 p.; Veacul
XVII, vol. II (1606—1610), (953, XC — 550 p.; Veacul XVII. vol. III (1611 — 1615),
1954, LVII — 363 р.; Veacul XVIT, vol. V (1621-—1625), 1957, LXXII -- 474 p.; Vea-
cul XIV, vol. IV (1341--1350), Bucuresti, 1955, CXXVIII, 733 p.

.. 99 В. Tara Romineasca (Валахия): Veacul XIII, XIV si ХУ (1247--1500), 1953,
XLIX -- 432 p.; Veacul XVI, vol. I (1501-1525), 1951, XLII -- 326 p.; Veacul XVI,
vol. H (1526-1550), 1951, LXXXII : 533 р.; Veacul XVI, vol. III (1551—1570), 4952,
LXXXV —— 550 р.; Veacul XVI, vol. IV (1571--1580). 1952, LXXXVI -- €80 p.; Vea-
cul XVI, vol. V (1581—1590), 1952, LX XXVIII —- 640 p.; Veacul XVI, vol. VI (1591 —
1600), 1953, LXXIX —— 566 p.; Veacul XVII, vol. I (1601—1610), 1951, XC -- 796 р.;
Veacul XVII, vol. II (1611—1615), 1951, LXIX —— 612 p.; Veacul XVII, vol. III (1616—
1620), 1951, CI j— 720 p.; Veacul XVII, vol. IV (1621—1625), 1954, LXXVII -- 797 p.

_ 9! С. Transilvania (Трансильвания): Veacul XI, XII, XIII, vol. I (1075—1250),
1951, LV + 430 р.; Veacul XIII, vol. II (1250—1300), 1952, C -- 524 p.; Veacul XIV,
vol. I (1301—1320), 1953, LXIX -— 420 p.; Veacul XIV, vol. II (1321—1330), 1953,
LXXX j. 420 p.; Veacul XIV, vol. III (1831—1340), 1954, LXXVI -- 613 p.

Изучение ucmopuu средневековой Румынии в PIP 233

Издание полных текстов источипков oO хронологическому принцину
было возможно jAo TEX HOP, пока количество документов было немногочис-
ленным. Для более поздних перподов оно, как известно, возрастает, что
чрезвычайно затрудняет сплошное издание полных текстов. Этот факт,
а также TO, что в серии «Documente privind istoria Rominiei» большинство
документов пздавалось в переводе на румынский язык, привели к выводу
о нецелесообразности продолжать публикацию этой серии. В дальнейшем
документы будут издаваться в сборниках, составленных уже He LO хроно-
логическому, а WO тематическому принципу или no архивным фондам.

Одновременно с этой работой были приняты меры по собиранию ir
изданию повествовательных источников, касающихся истории Румынии,
и в первую очередь румынских хроник. Был составлен перечень имеющих-
ся в РНР рукописей хроник. Опубликован первый том каталога славян-
ских рукописей, хранящихся в Библиотеке Академии наук PHP %. Го-
TOBUTCH большая серия критического издания хроник, а также надписей.
Существующий «Коллектив хроник» при Институте истории AH PHP s
Бухаресте публикует, KpoMe того, отрывки wa иностранных хроник Х —
XVI вв., относящихся к истории Румынии. Первый rom, содержащий сла-
вяно-румынские хроники XV—XVI вв., уже вышел из печати °*. Нача-
лась публикация серии «Scriptores Byzantini», в которую вошло подготов-
ленное В. Греку критическое издание турецко-византийской хроники Ду-
каса ?! п Халкокондила. Хроника Дукаса издана в оригинале и в переводе
на румынский язык, а хроника Халкокондила — в переводе на румын-
ский язык. Кроме Toro, опубликованы отдельные материалы, содержащие
выдержки Ma украпнеких, польских, венгерских и других иностранных
летописей, касающихся истории Румынии °°.

В тесной связи с работой 10 подготовке ; изданию исторических источ-
ников развиваются вспомогательные исторические дисциилины, в первую
очередь палеография, дипломатика, сигиллография, хронология, нумиз-
матика, эциграфика и Ap. Говоря об успехах, достигнутых в этих областях,
следует вспомнить в первую очередь о двух вводных томах к серии «Do-
cumente privind istoria Rominiei» °°, в которых определяются место и зна-
чение этой серии в румынской историографии, затрагиваются проблемы
транскрипции, перевода c латинского и старославянского языков на ру-
мынский, датировки, составления описей и указателей. Основная ценность
этих двух томов состоит в TOM, что в них опубликован ряд интересных ис-
следований no вспомогательным историческим дисциплинам, связанным c
данным изданинем. Дампан Il. Богдан в статье «Относительно славяно-
румынской палеографии» ** затрагивает вопрос о начале славянской пись-
менности у румын и о развитии славянского алфавита на территории Ру-
мынии. Перу toro же ученого принадлежит большая работа TO истории

2 Р. Р. P a n a it e sc u. Manuscrise slave din Biblioteca Academiei В. P. R.,
vol. T, Ed. Acad. В. P. R., Bucuresti, £959.

 Cronicile slavo-romine din sec. XV--XVI publicate de Jon Bogdan. Edifie re-
vazuta si completata de P. P. Panaitescu. Ed. Acad. В. Р. R., Bucuresti, 1959,

9: D uc a s. Istoria turco-bizantina (1341—1462), editia critica de Vasile Greeu.
Ed. Acad. В. Р. R., Bucuresti, 1958; L, a o n ic C h a 1 e o c o n d i l. Expuneri isto—
rice, in romineste de V. Grecu. Ed. Acad. В. Р. R., Bucuresti, 1958.

95 М. Dan. Stiri privitoare la istoria Tärilor Romine in cronicile ucrainene.—
«Studi si materiale...», vol. П, pag. 205—289: Dan S i m o n e sc u. Cronica tui
Baltazar Walther despre Mihail Viteazul in raport cu cronicile interne contemporane.—
4Studii si materiale...», vol. III, 1959. pag. 7—101. .

96 «Documente privind istoria Rominiei». Introducere, vol. I—II, ed. Acad. В. P. R.,
956.

! 697 D. P. Bogdan. Din paleografia slavo-romina.— Ibid., vol. I, pag. 79—171.

234 Л. Демень

славянско-румынской дипломатии 9*. Большую ценность представляют ста -
тьи клужского историка Франциска Палла «Дииломатика латинских доку-
ментов Трансильвании (XI —XV вв.)» *° и «Хронология документов, касаю-
щихся Трансильвании (XI —XV вв.)» 1°. Важные вопросы затронуты B бо-
гато документированных статьях известного клужского медиевиста Сигиз-
мунда Яко, на основе большого фактического материала рассматривающего
развитие письма в Трансильвании с начала XII до конца ХУ в., а также
освещающего вопросы слгиллографии !9). Несомненный научный интерес
представляют исследования Е. Выртосу о румыно-кирилловской палео-
графии !? и в особенности о сигиллографии молдавских и валашских до-
кументов *°3. Профессор M. Йонашку в статье «Хронология молдавских и
валашских документов» 1°* анализирует средневековую хронологию; oco—
бенно ценны его наблюдения по вопросу о системе датировки документов,
сложившейся в Молдавии и Валахии. Ал. Елиан в работе «Элементы гре-
ко-румынской палеографии» °° дает интересный материал о греческом
письме в румынских княжествах с начала XVI и yo XIX в.

Кроме двух вводных томов к серии «Documente privind istoria Romi-
niei», которые Kak бы подводят итог работы медиевистов Румынии в обла-
сти вспомогательных дисциплин, появились и другие работы. Дамиан
П. Богдан ведет исследования в области славянской палеографии и дип-
ломатики, Ф. Палл и С. Axo — в области латинской палеографии, дипло-
матики и средневековой культуры в целом. Среди крупных достижений ру-
мынской медиевистики в области вспомогательных дисциплин долЖны
быть, кроме того, упомянуты работы М. Губоглу, особенно составленный им
альбом no турецкой палеографии °°, a также «Альбом румынской палео-
графии (кирилловское письмо)» М. Гросу и О. Пыуна 1’.

. * * *

Обзор основных достижений румынской медиевистики за годы народ-
но-демократической власти показывает непрерывный рост этой отрасли
исторической науки. Нельзя, однако, думать, что в развитии медиевисти-
KM He было трудностей, отдельных ошибок. Tem He менее неверно было бы
считать, что после того, как единственно научная марксистско-ленинская
историческая концепция стала господствующей в румынской историогра-

95 D. Р. Bogdan. Diplomatica  slavo-romina — Documente privind istoria
Rominiei vol. II, pag. 5—228.

»9 Fr. Pall. Diplomatica latina cu referire la Transilvania (sec. XI—XV).— Ibid.,
vol. П, pag. 229, 333.

wo Fr, Pall. Cronologia documentelor privind Transilvania (sec. XI—XV). «Do-
cumente...», vol. I, pag. 452—663.

101 $. Jako. Paleografia latina cu referire la Transilvania (sec. XII—XV).—
Ibid., vol. I, pag. 171—285; ero ;k e. Sigilografia cu referire la Transilvania (pina
la sfirsitul sec. al XV-lea).— Ibid., vol. П, pag. 561—743.

2 Е. Virtosu. Din paleografia moldovei si a Farii Rominesti.— Ibid., vol.
II, pag. 333—561.

03 E. Virtosu. Din sigilografia Moldovei si a Tarii Rominesti.— Ibid., vol.
II, pag. 333 —561. 7

4 Т. I o n a s c u. Cronologia documentelor din Moldova si Tara Romineasca.—
Ibid., vol. I, pag. 389—450.

э 195 Al. Elian. Elemente de paleografie greco-romina.— Ibid., vol. I, pag. 359—
C *

16 М. G u b o e1 u. Paleografia si diplomatica turco-osmanad.—«Studii si album»,
Editura Acad. R. P. R., Bucuresti, 1958.

107 М. Grosusi О. P ä u n. Album de paleografie romineasca (scriere chirilica).
—<«Ministerul Invatamintului si Culturii, Universitates, С. I. Parhon, Facultatea de
Filologie, Bucuresti, 1958.

Изучение истории средневековой Румынии в PHP 235
фии, в neil сразу исчезли идеалистические, буржуазные теории. Историкам-
марксистам под руководством Румынской рабочей партии пришлось и
приходится вести постоянную борьбу против влияний всякого рода бур-
жуазных взглядов, проникающих в работы отдельных историков. Ha
IJ съезде РРП Г. Георгиу-Деж указывал, что «наша партия рассматривает
борьбу c влияниями буржуазной идеологии Kak одну из своих наиболее
важных задач» 218,

Одновременно партия указывала п указывает наипболее верные пути для
достижения успехов в области исторических исследований. В частности,
в отчетном докладе Uh PPIL Второму съезду Г. Георгиу-Деж сказал:
«Для подъема научной деятельности во всех областях абсолютно необхо-
димы дискуссии ro самым актуальным вопросам науки, дискуссии, которые
обогатили Obl научную мысль, подвели бы теоретическую OCHOBY под на-
копленные исследователями выводы и повели бы к раскрытию и опровер-
жению идеалистических, ненаучных концепций» 1°°,

В решении съезда указывалось: «Большая, ответственная задача сто-
ит перед нашими историками: силами широкого коллектива научных ра-
ботников они должны составить учебник по истории Румынии, который
синтезировал Ob c позиций марксистско-ленинского учения BCe, что осу-
ществлено у Hac в области исторической науки. Это означало Ob шаг впе-
pe, в развитии науки, особенно в решении ряда основных вопросов нашей
истории — процесса образования румынского народа, вопросов совре-
менной истории, перподизации историп» 1°,

Создание второго и третьего томов учебника, охватывающих перниод
феодализма, находится в настоящее время в центре внимания историков-ме-
диевистов.

Résumé
de Particle de Ludovic Demény «L’étude du moyen-age roumain en
Roumanie populaire»

Ce qui caractérise la marche des études médiévales en Roumanie popu-
laire c’est le triomphe décisif des conceptions marxistes-léninistes sur |’his-
toriographie bourgeoise. Leur lutte présente deux étapes essentielles.

Dans la premiere, qui a duré de 1944 a la fin de 1947, les conceptions
bourgeoises étaient généralement dominantes parmi les médiévistes rouma-
ins, mais les historiens marxistes, dirigés par le Parti Communiste Roumain,
luttaient résolument contre ces conceptions antiscientifiques.

A partir de 1948, dans les conditions de la dictature du prolétariat, des
perspectives jusqu’alors inconnues se sont ouvertes aux études sur la Rou-
manie médiévale et d’importants résultats ont été obtenus. Dans les premié-
res années (de 1948 a 1954) les médiévistes concentraient leurs efforts sur le
recueil et la publication des sources. Fut notamment préparce la série, en
27 volumes, des «Documente privind istoria Rominiei». Parallelement a
l'étude des sources, et apres 1954 surtout, l’accent porta sur |’analyse, a
un point de vue marxiste, des principaux problémes de l’histoire médiévale
roumaine: formation du peuple roumain (IV* — X¢siécles), formation et évo-
lution des rapports féodaux, naissance des principautés du haut moyen-age,
état des forces productives, formes de la propriété féodale et de l'exploita—
tion de la paysannerie asservie, la lutte de classes. L’intérét a augmenté

108 Г, Георгиу- Деж. Отчетный доклад Центрального Комитета РРП Bro-
рому съезду партии. Byxapect, 1956, стр. 191.

109 Tam oe, cTp. 195.

110 Tam же, стр. 191.

236 A. Демень

pour lhistoire de la paysannerie et des révoltes paysannes (notamment des
insurrections de 1437 —1438, 1514, 1784 et 1821), ainsi que pour la lulte des
masses populaires contre le joug étranger, lure en particulier. On note de
bons résitats dans étude des villes et des métiers, du commerce intérieur
et extérieur au moyen-dge, ainsi que dans l’analyse historique de la décom-
position des rapports féodaux roumains et de accumulation initiale du ca-
pital. De nombreux travaux ont été cousacrés a la civilisation et а la culture
du moyen-age. Une attention particuliére a ete accordée aux rapports rus-
so-roumains, ainsi qu’aux contacts des Roumains avec leurs autres volsins
pendant le moyen-age.

Les succés enregistrés dans l’étude de histoire médiévale roumaine
(comme, au demeurant, dans les autres domaines de Vhistoire nationale)
ont permis d’aborder la tache posée par le Parti Ouvrier Roumain: créer un
grand ouvrage d’histoire générale de Roumanie. Le deuxiéme et le troisiéme
volume de cet ouvrage concentraient actuellement les efforts des médiévistes
roumains.

РЕЦЕНЗИИ
NS
НЕТР АБЕЛЯР. ИСТОРИЯ МОИХ БЕДСТВИЙ
Перевод c латинского. Издание подготовили Д. A. Дрбоглав, Н. А. Сидорова,
В. A. Соколов, В. С. Соколов. Ответственный редактор ipod. П. А. Сидорова.
Изд-во АН CCCP, 1959, 256 erp.

В очередном выпуске Литературных памятников, издаваемых при Ака-
демии наук CCCP особой комиссией nox председательством академика
В. П. Волгина, опубликован замечательный памятник Х1 n. — автобио-
графия фраицузского философа и ученого Петра Абеляра (1079 —1142).

Чичность 1. деятельность Lerpa Абеляра, знаменитого средневекового
философа ir известного Bo всей Expoue «магистра свободных искусств»,
особенно интересны нотому, что он является одним из самых ярких пред-
ставителей ранней городской культуры Bo Франции, смелым борцом про-
TUB безоговорочного авторитета католической церкви, Ha которого опа об-
рушила CBO суровые преследования. Столкновение Абеляра © высшими
представителями католической церкви явилось отражением острой идео-
логической _ борьбы, кипевшей no Франции BO второй половине ХИ n.,
борьбы, которая в свою очередь отразила общественно-политические кон-
фликты этой эпохи и расстановку социальных сил в стране. Изучение этой
борьбы ir ee социальных и идейных предпосылок дает наглядное представ-
ление, © одной стороны, о реакционной posur, которую католическая цер-
ковь играла в общем развитии средиевековой культуры, © другой стороны,
о прогрессивном значении той ранней городской культуры этого периода,
которая выражала революционную онпозицию феодализму CO стороны
городов.

В автобиографии Абеляра повествуется о горестной судьбе мыслите-
ля, нытавнегося восстать против авторитета католической церкви, глав-
ным образом против ee утверждений o безусловной истинности положений
веры, предшествующей разуму и стоящей над разумом. «Светило» католи-
ческой церкви ХИ s. Бернар Клервоский, обвинявший Абеляра в ерети-
ческих заблуждениях, отлично понимал, что Абеляр разрушал «простоту
веры» (стр. 139), открывал в богословие широкую дверь для разума, кото-
рый в конечном счете грозит опрокинуть и самое Bepy. «Человеческий pa-
зум захватывает cede все, ne оставляя ничего для веры», — писал он в од-
HOM из CBOHX посланий к прелатам римской церкви (стр. 129). Биография
Абеляра интересна ne только тем, что она жживо отражает горячие споры,
которые кинели в парижеких школах, предшествовавших появлению IIa—
рижекого университета, HO принциичальным вопросам отношения веры и
разума. Эта автобиография, которая, 1no справедливому замечанию редак-
ropa всего издания профессора Н. А. Сидоровой, является образцом pau—
Heil мемуарной литературы, в живой и прекрасной — с чисто литератур-
ной точки зрения — форме рисует быт и нравы эпохи, особенно той среды,
к которой принадлежал cam Абеляр,— среды ученых и профессоров светских
школ, находившихся под неусыпным и «недреманным» оком католической

238 Рецензии
церкви, весьма недоверчиво относившейся KO всякой разумной дея-
тельности.

Издатели памятника поступили вполне правильно, сопроводив текст
«Истории моих бедствий» приложениями, которые углубляют понимание
источника и дают пояснение к напболее интересным и важным сюжетам,
упоминаемым в тексте «Историп». Среди этих приложений — сочинения
camoro Абеляра, публикуемые полностью или в отрывках («Возражения
некоему невежде в области диалектики...», «Пролог» П. Абеляра к «Да !
нет», «Диалог между философом, пудеем и христианином»), фрагменты 113
переписки Абеляра с Элоизой. Письма современников и участников Санс-
ского собора и «Апология» Беренгария, также опубликованные в прило-
жениях, позволяют охарактеризовать тот период в жизни Абеляра, кото-
рый He отражен в самой «Истории моих бедствий». Bce aru материалы ис-
ключительно ярко характеризуют личность Абеляра,его борьбу с церковью
и ero философские воззрения, выпукло обрисовывают социально-политиче-
скую обстановку, быт, историю школы и постановку образования Bo Фран-
ции XII s. Они раскрывают глубину и силу влияния враждебных церкви
идей Абеляра, которые ero последователями — особенно ms числа мо-
лодежи и вагантов — распространялись среди широких масс французско-
ro народа. Поэтому публикация на русском языке источников, осве-
щающих деятельность Il. Абеляра и основные этапы ero борьбы с цер-
ковью, представляет, несомненно, большой познавательный интерес He
только для специалистов-историков, HO n для более широкого Kpyra чи-
тателей.

Этот интерес увеличивается elle тем, что, за исключением автобиогра-
фии Абеляра и ero переписки с Элоизой, ero остальные произведения u
другие документы, включенные в данное издание, никогда He публико-
вались в русском переводе (а некоторые из них вообще не переводились на
какие-либо новые языки). Что касается «Истории моих бедствий» Абеля-
pa, TO она была в свое время переведена на русский язык под редакцией
одесского профессора A. Трачевского (СПб., 1902). Однако переводчик тек-
ста П. О. Морозов, He зная существа философских споров, кипевших BO-
круг проблемы «универсалий» в парижских школах ХП в., оставил без
перевода небольшой кусок текста, где передается сущность разногласий
между Абеляром и представителем крайнего реализма Гильомом из Шам-
no. В результате русское издание 1902 r. оказалось c существенным изЪ-
яном no одному из найболее важных вопросов, связанных с деятельностью
Абеляра. В настоящем издании «История моих бедствий» переведена без
всяких пропусков, и это делает ee хорошим источником для занятий Wo
истории средневековой культуры на псторических факультетах наших
вузов.

Kak и всякий источник мемуарного характера, «История моих бедст-
вий» отличается достоинствами и недостатками такого рода документаль-
HoH литературы. Авторы мемуаров всегда склонны ставить себя самих в
центре своего повествования и преследуют при этом апологетические це-
ли. В этом отношении «История моих бедствий» не является исключением.
Абеляр был действительно крупным мыслителем и выдающимся челове-
KOM своего времени, HO в автобиографии он He отличается скромностью II,
может быть, даже несколько преувеличивает CBOH успехи, что дало повод
одному Hs ero позднейших недоброжелателей пронически заметить, uTo
«История моих бедствий» правильнее должна бы быть названа «Историей
моих успехов».

Однако вся трагедия Абеляра Kak раз и заключалась в TOM, что его ус-
пехи (в свободомыслии и высокой оценке человеческого разума) в его вре-

Рецензии 239
мя могли обернуться для него лишь бедствиями, ибо против него выступи-
ла (и He могла He выступить!) католическая церковь — реакционная си-
ла, в основе идеологической деятельности которой всегда лежало n до сих
Wop лежит положение «credo quia absurdum est», свидетельствующее о TOM,
что разум и Bepa несовместимы. Bepa благочестивых верит, a ne рассуж-
дает, писал no поводу выступлений Абеляра представитель «теократи-
ческой партии» — ритор и церковный краснобай Бернар Клервослий
(cm. стр. 150). И в этом была основная причина всех постигших Абеляра
несчастий. Энгельс писал об Абеляре: «VY  Абеляра главное — ne cama тео-
pus, а сопротивление авторитету церкви» !. Издатели сборника сумели
очень хорошо донести jo читателя эту важную мысль, умело отобрав в со-
чинениях Абеляра те места, в которых за богословской формой наиболее
отчетливо просвечивает свободолюбие Абеляра, его протест против слепой
веры, против деспотизма церкви. (Совершенно справедливо подчеркивает-
CA это положение и в сопроводительной статье H. А. Сидоровой, и в коммен-
тариях.)

В ходе своего повествования Абеляр дает характеристики людям, его
окружавшим, и эти характеристики иногда иронические, иногда злые,
очень ярки и интересны. Перед нами оживает время и жизнь бродячего
учителя, преподавателя «семи свободных искусств», а затем и богословия,
окруженного множеством - учеников, прославленного — ученого, книги
которого «переплывают моря и переступают через Альпы», — таково свиде-
тельство ero главного врага Бернара Клервосского (стр. 124).

Опубликованная в приложениях к памятнику нпереписка Абеляра с
Элоизой — источник, который дает красноречивую повесть о любви Элой-
зы к Абеляру, — вечно юная и вечно прекрасная тема, омраченная в дан-
HOM случае несчастной судьбой обоих этих замечательных людей: и тот и
другая вынуждены были уйти в монастырь и облачиться в монашеское одея-
ние. Письма Элоизы, этот пламенный призыв к своему возлюбленному,
из любви к которому OA готова была отказаться от плотской любви, — изу-
мительный человеческий документ п исключительное no глубине выражен-
ных в нем чувств в полном смысле слова поэтическое произведение заме-
чательной французской женщины XII в. Говоря ne pas о TOM, TO она ушла
в монастырь no ero требованию и в силу необходимости, Элоиза пишет
(стр. 86): «Люди прославляют Moe целомудрие, He зная о моем лицемериц.
Они принимают за добродетель чистоту телесную, тогда как добродетель —
свойство не тела, а души». Полная воспоминаний о пережитом кратковре-
менном счастье, Элоиза признается: «bor свидетель, что я всю мою жизнь
больше опасалась оскорбить тебя, нежели Gora, H больше стремлюсь yro-
дить тебе, чем ему» (стр. 87).

Включенные в издание выдержки из сочинений Абеляра вносят уточ-
нение в ero принципиальные взгляды в области философии и логики. В та-
ких произведениях Абеляра, как «Возражения некоему невежде в обла-
сти диалектики...», «Пролог», «Диалог между философом, иудеем и хри-
стианином», с наибольшей силой проявилось сопротивление Абеляра
авторитету церкви, критика церковных авторитетов, стремление противо-
поставить «слепую, nn о чем He рассуждающую веру» разуму. Письма сов-
ременников дают дополнительный материал о широком влиянии идей Абе-
ляра. Чего стоит, например, такое место из письма Бернара Клервоского
об Абеляре: «О, если бы его насыщенные ядом рукописи продолжали на-
ходиться под спудом и не читались на перекрестках дорог. С быстротой

1 Ф. Энгельс. ©О Франции в эпоху феодализма.— Архив Маркса и Энгельса,
т. Х. Госполитиздат, 1948, стр. 300.

240 Рецензии
распространяются книги (Абеляра. — C.C.)... Они переходят от племени к
племени ir OT одного государства к другому народу» (erp. 131).

Иреследование Бернаром Клервоским Абеляра He осталось без отве-
ta. Ученик Абеляра Беренгарий в своей «Апологии», которой заканчива-
ется документальная часть рецензируемой книги, нашел достаточно силь-
ные выражения {LIA того, чтобы справедливо охарактеризовать мракобе-
cre и фанатизм главы реакционных церковников Бернара Клервоского.
Беренгарий писал в своей «Апологии», что Бернар опутывает свет мысли
«мраком красноречия и величие чтимого скрываст в облаках изысканного
словоблудия». Лучше ne скаяешь!

В книгу включен интересный очерк Н. А. Спдоровой о жизни и дея-
тельности Абеляра. Написанный автором, конечно, He только на основа-
нии документов, составляющих главное содержание рецензируемого из-
дания, HO и на основании многочисленной документации, легшей в основу
ее монографии, он дает исторически конкретное изображение времени и
деятельности прославленного французского философа. Ценность этого
очерка, раскрывающего содержание публикуемых документов, COCTOHT
He только в характеристике Абеляра Kak представителя средневекового
свободомыслия. В противовес традиционным построениям буржуазной ис-
ториографии aBTOP очерка выясняет социальные условия, породившие эти
проявления свободомыслия. Абеляр предстает перед читателем He Kak
изолированно стоящий мыслитель, a как выразитель запросов современ-
ных CMY наиболее передовых городских кругов, уже HE мирившихся ©
авторитарными принципами церкви. Вместе с tem в статье Н. А. Сидоро-
вой показана ограниченность идей Абеляра. Абеляр — chin своего вре-
мени, связанный рамками теологии, субъективно далекий OT народных
Macc, rex He менее в силу объективного значения выдвинутых IM положе-
HU дал толчок более смелым выступлениям последователей, пошедших
далее своего учителя.

Перевод «Исторпи бедствий» для данного издания сделан В. А. Соколо-
вым, тщательно отредактирован В. С. Соколовым, видным специалистом-
филологом,и проверен Н. А. Спдоровой ‚ответственным редактором издания.
Переводы фрагментов 113 сочинений Абеляра и ero современников сделаны
Н. А. Сидоровой. Следует отметить большие лптературные достоинства всех
переводов, сделанных для этого издания, очень интересный подбор фраг-
ментов из сочинений Абеляра ir ero современников, тщательность коммен-
тариев (составленных Д. А. Дрбоглавом). В целом очередной tom Лите-
ратурных мамятников, посвященный Абеляру, псключительно интересен
не только для историков, философов и литературоведов, HO ir для широко-
ro круга советских читателей.

С. Д. Сказкин

LEAT SS! TT SE. | A A о. eitn memimmumunimmum mommrmnt et muimeunmemummnm mnimnm

A. В. Конокотин. Очерки no аграрной истории Северной Франции

в 1Х — Х1\ веках.— «Ученые записки Ивановского roc. пед. ин-та»,
т. XVI, Исторические науки, 1958, 185 erp.

Вышедшая в 1958 r. из печати работа A. В. Конокотина представляет
собою, как указывает в предисловии ее автор, лишь часть подготовляе-
MOM UM монографии, посвященной истории крестьянства и крестьянских
движений в Северной Франции в 1Х —Х1У ss. Данный труд завершает
целый ряд опубликованных автором aa последнее десятилетие работ no
Toit же Teme 1.

Рецензируесмая работа COCTONT из пяти очерков, из которых в нервом да-
ется сравнительная характеристика сельского хозяйства на севере Фран-
ции в 1Х n. и в ХИ —XIV вв.; no втором рассматривается товарное произ-
водство и обращение в деревие Северной Франции в период ХИ — ХУ вв.;
в третьем псследуется серваж no Франции XII — Х1 У ss. и борьба крестьян
за ero ликвидацию. В четвертом очерке автор рассматривает проблему
расслоения крестьянства и наемного труда в деревне Северной Франции
в XIT—XIV вв., а в пятом очерке jaer характеристику некоторых письмен-
ных источников XII] — ХТУ вв. и 1x значения для изучения французского
крестьянства. В целом А. В. Конокотин рисует широкую картину разви-
THA производительных сил и производственных отношений.

В свопх многочисленных, основанных Ha глубоком изучении источни-
ков работах он детально исследует различные стороны жизни трудящихся
Macc деревни, HX положение и их борьбу с феодалами. Исследуя публичные
и частные акты (королевские грамоты, ордонансы, хартии), документы
хозяйственного значения (полиптики, экстенты, оценки, счета и отчеты
управляющих поместьями), юридические источники (статуты, кутюмы,
судебные протоколы), а также повествовательные источники (анналы,
хроники), А. В. Конокотин детально прослеживает историю северофран-
цузского крестьянства в последние века раннего средневековья и в ue—
риод развитого феодализма.

Весьма ценным вкладом в советскую историографию является данная
А. В. Конокотиным характеристика селъьскохозяйственной техники B

! А. В. RonoKkotin. Из истории одного крупного землевладения фсодалъ-
ной Франции XIII в. — «Ученые записки Ивановского roc. men. ин-та», т. III, 1952;
Расслоение крестьянства и обострение классовой борьбы so французской деревне
Х1 века. — «Ученые записки Московского roc. пед. ин-та», т. 68, 1954, вып. 4; Deo—
дальная рента Bo Франции XIT—XIV вв. и борьба крестьян за укрепление своего
хозяйства. основанного на личном труде.— «Ученые записки Ивановского roc. пед.
ин-та», т. VII, 1955; О некоторых особенностях поместного строя в средневековой
Франции.— «Ученые записки Ивановского roc. neq. ин-та», T. XI, 1957; Борьба за
общинные земли BO франдузской деревне XII—XIV ss. (Из истории классовой борьбы
в феодальной Франции).— CO. «Средние века», вып. X, 1957; Борьба крестьян sa са-
моуправление и коммуну на севере Франции в XIT— XIV вв.— «Вопросы  исто-
рии», 1957, № 9.

16 средние века, XVIII

242 Peyenauu

Северной Франции 1Х —ALV ss. Исследование производительных сил (þeo—
дальной деревни, проделанное А. В. Конокотиным, является прямым
продолжением работы H . II . Грацианского в этой же области?.Особенно цен-
ным является TO обстоятельство, что ABTOP показывает состояние произво-
дительных сил французской средневековой деревни He в статике, а в ди-
намике, сопоставляя I сравнивая сельское хозяйство Франции в ГХ ir r£
ХИ — Х1У bp. Данные, приводимые автором, позволяют понять ne только
HCTOPHIO развития сельского хозяйства no Франции, HO it TO, что послужи-
ло основой для отделения труда промышленного от труда сельскохозяй-
ственного и привело к возникновению города Kak центра ремесла и тор-
говли. Теоретическое положение o росте производительных CI в феодаль-
HOM обществе, росте, приведшем к HOBOMY общественному разделению тру-
да, облечено в работах А. В. Конокотина в живую плоть исторических
фактов и цифр.

Большое значение для понимания периода развитого феодализма Bo
Франции имеет проделанная А. В. Конокотиным работа по изучению то-
варного пройзводства и обращения в северофранцузской деревне XII —
XIV ss. Анализируя имеющиеся B ero распоряжении источники, автор
ясно и четко противопоставляет марксистское понимание этого вопроса всем
попыткам буржуазных фальсификаторов истории доказать извечность It
непрерывность существования капитализма, смешать с HAM простое то-
варное пропзводство и отождествить капитализм c ростовщическим и тор-
говым капиталом. Актуальность изучения данной проблемы советскими
медиевистами He вызывает сомнений, rex более что А. В. Конокотин pac-
сматривает ее ne только в теоретическом, HO и в конкретно-историческом
иплане.

Подъем производительных cua no Франции в XIL—XIV ss. привел к
большим изменениям в организации крупного феодального землевладения.
Автор показывает, как в результате развития пройзводительных CH It
роста товарного производства в деревне и городе сокращались размеры
господского хозяйства, применявшего барщинный крестьянский труд;
Kak создавались условия для повышения производительности крестьян-
ского труда n создания в крестьянском хозяйстве все большего количест-
ва продуктов.

Расставаясь с барщинной системой хозяйства, покоящейся на нераз-
витости проийзводительных сил в сельском хозяйстве, феодал начинал
прибегать к практике передачи домениальной земли во временное или дли-
тельное пользование другим лицам. Распространялась практика сдачи
земли за ценз. Это свидетельствовало не только о новых формах эксплуа-
тации BO французской деревне, HO и о TOM, что в Hee проникли товарно-
денежные отношения, поскольку BO всех этих сделках преобладали pacue-
ThE денежного характера.

Отмечая рост товарности крестьянского хозяйства в XIT—XIV вв.,
автор в TO же время подчеркивает, что преувеличивать размеры этой TO-
варности никак нельзя. Условиями, лимитировавшими ee, являлись на-
личие крупного землевладения, поместной оргапизации © сохраненпем
барщинного труда и других видов феодальной ренты, наконец, сохранение
крепостничества. Постепенный переход к продуктовой и денежной ренте,
укрепление владельческих прав крестьянина на земельный надел и осво-
бОождение от крепостной зависимости оказывали безусловно благоприят-
Hoe действие на развитие товарности крестьянского хозяйства. Ho пере-

* Н. П. Грацианский. W3 истории сельскохозяйственной техники BO
Франции в феодальный период.— «Известия ГАИМЫ», вып. 107, 1934.

Peyensuu 243
оценивать значение этих моментов He следует, Tak как nepexoj к продук-
товой и денежной ренте передко сопровождался повышением абсолютных
размеров ренты, a личное ()CBUGU'IK;LOUHC крестьян в подавляющем ()ОЛЬ"
шинстве случаев было U()pOMCHOHO Kpaiine тяжелыми для крестьянина вы-
купными платежжами. ЧТО касается земли, основного средства производства
в феодальную эпоху, TO она продолжала оставаться собственностью фео-
дала, и крестьянин, даже став лично СВОбОДПЫМ человеком, llp()HUJlHCa.'l
OLITb зависимым OT eojfasa Ho земле. Bee это приводило к TOMY, что кре-
стьянское хозяйство оставалось B BllallIITOJlbllUü степени патуральпо—.\'о-
ЗЯЙСТВЭПНЫМ‚ ()Ы…'ЛО связано лишь © местным рынком и являлось товарным
лишь в весьма ограниченном смысле. Французскому крестьянству пред-
стояли еще долгие годы борьбы за освобождение от феодального гнета и
феодальной эксплуатации.

А. В. Конокотин показывает, что в связи c появлением денежных средств
в руках у различных представителей феодального общества земельная
недвижимость все чаще становилась объектом отчуждения, т. е. предме-
том купли-продажи, и, в частности, попадала в руки крестьян и горожан. I
Ho это было, разумеется, лишь началом очень длительного процесса, по-
скольку феодалы продолжали сохранять верховную власть на отчуждав-
шуюся землю, и феодальная земельная собственность, таким: образом, He
теряла своего сословного и привилегированного характера.

Огромную роль в развитии товарного производства в деревне, справед-
MBO указывает автор, играли города, которые He xorzm обходиться без
сельскохозяйственных продуктов, поступавших K HUM. WIM из хозяйства
феодалов, или из хозяйства крестьян. При этом подвоз сельскохозяйствен-
ных продуктов мог осуществляться либо крестьянами и феодалами непо-
средственно, либо скупщиками-купцами. Городские  ремесленники в
свою очередь — снабжали предметами своего производства всю местную OK-
ругу. Конечно, развитие товарно-денежных отношений Bo Франции
XII—XIV »ss. происходило в условиях господства феодального способа
производства. Феодалы — использовали эти товарно-денежные отношения в
своих интересах, повышая феодальную ренту и укрепляя свои привилегии
и свое политическое господство. Товарное производство обслуживало фео-
дальный строй и развивалось в ero пределах. Однако в ero развитии OBIE
заложены и иные возможности.

В отличие от крестьянского хозяйства города ne ограничивались тор-
говлей на местном рынке. Они вступали в связь с городами, находившими-
CA OT них на далеком расстоянии, и обслуживали, таким образом, сразу
и местный, и межгородской, и межобластной рынок. Формирование еди-
ного внутреннего рынка no Франции ХП — Х1 У up. еще только начиналось,
связи между местными рынками, сложившимися no всей Dpaunnn, еще
только завязывались, HO OOMAaA тенденция экономического раЗВИТПЯ
страны в сторону постененной ликвидации местной замкнутости й огра-
ниченности, характерных длля  натурально-хозяйственных отношений,
была совершенно ясна .

Специальное внимание уделяет А. В. Конокотин эволюции феодальной
ренты no Франции, показывая эту эволюцию ne kak прямолинейно разви-
вающийся процесс, а Kak сложное явление, отражающее глубокие измене-
HHA, происходившие в социально-экономической жизни феодального обще-
ства в XIT—XIV вв. О сложности перехода от ренты отработочной к
ренте продуктовой, а затем и к ренте денежной свидетельствовало прежде

3 См. A. Д. 1 юблинская. R вопросу о развитии французской народности.
«Вопросы истории», 1953, № 9. *

16*

244 Peyenauu

всего TO обстоятельство, ITO все три формы ренты в XII —XIV ss. сущест-
вовали одновременно. Правда, в это время над отработочной рентой уже
преобладала рента продуктовая, в районах же крупных городов главен-
ствующее место занимала рента денежная, но все же барщина продолжала
играть болыпую роль и даже имела в отдельных случаях тенденцию к уве-
личению.

Ilo мнению автора, в Северной Франции процесс коммутации натураль-
ных видов феодальной репты был крайне незначительным, денежная е
рента росла за счет увеличения старых денежных платежей и за счет взи-
мания ренты, носившей государственный характер (королевская талья
и т. д.).

В общем смена форм феодальной ренты имела благоприятное воздейст-
вие на развитие крестьянского хозяйства, но эта смена совсем не всегда
приводила к снижению размера уплачиваемых повинностей. Очень часто,
переводя крестьян на денежную ренту, феодалы стремились увеличить ее
и таким образом получить еще болыпую долю прибавочного продукта, соз-
даваемого в крестьянском хозяйстве.

Весьма важен поставленный А. В. Копокотиным вопрос о TOM, что при-
носила крестьянину, освобождавшемуся от крепостной зависимости, его
личная свобода. Автор показывает, что и вилланы подчинялись юрисдик-
ции феодала, носкольку тот продолжал оставаться собственником земли.
Следовательно, личное освобождение никоим образом не ликвидировало
феодальной зависимости. Полностью сохранялась сословная неполноправ-
ность крестьянина. «...Во всех формах, — указывал Маркс, — при кото-
рых непосредственный рабочий остается «владельцем» средств производ-
ства и условий труда, необходимых для производства средств его собст-
венного существования, отношение собственности должно в TO же время
выступать Kak непосредственное отношение господства и порабощения,
следовательно, непосредственный производитель — Kak несвободный; не-
свобода, которая от крепостничества с барщинным трудом может смягчать-
CA до простого оброчного обязательства» *.

Большое значение при характеристике французской деревни в период
развитого феодализма имеет изучение имущественной дифференциации
крестьянства и наемного труда в деревне XII—XIV ss. А. В. Конокотин
выступает по этому вопросу против rex буржуазных историков, которые,
полностью игнорируя расслоение французского крестьянства, стремплись
и стремятся рассматривать это время Kak эпоху «наибольшего процвета-
ния средних веков» и «смягчения феодального режима». На самом деле
«процветание», о KOTOPOM пишут буржуазные историки, было далеко He
всеобщим. Крестьянство, указывает А. В. Конокотин, было довольно пе-
стрым и в имущественном, и в правовом отношении уже в 1Х —Х вв., но
неравенство в эту эпоху не могло быть особенно заметным, так как хозяй-
ственная жизнь в ту пору изменялась очень медленно и крестьяне практи-
чески He имели возможности как-либо распоряжаться своими наделами.

В XII — ХТ У ss. положение дел изменилось. Развитие товарности кре-
стьянского хозяйства создавало возможности для известного обогащения
части крестьян. С другой стороны, часть малосостоятельных крестьян стре-
милась к побочным заработкам и начинала предлагать свой труд феода-
лам, a также более зажиточным крестьянам за денежную или натураль-
ную плату. Имущественной дифференциации крестьян несомненно способ-
ствовал и процесс их раскрепощения, и процесс постепенного расшире-
HHA HX владельческих прав на земельный надел. Переход от барщины K

* K. Маркс. ЮБапитал, т. 1, Госполитиздат, 1955, erp. 803.

Рецензии 245
оброку и денежной ренте создавал еще более благоприятные условия для
имущественной дифференциации крестьян. № этому ake вело и заметное
сокращение общинных угодий, связанное Kak с явлениями внутренней
колонизации, так и c захватом угодий феодалами. Bee oro ускоряло разо-
рение малоимущих крестьян и усиливало имущественное расслоение no
французской деревне. Kak правило, Bee подобные явления приобретали
наибольшую выразительность TaM, где деревия находилась на близком рас-
стоянии от города.

Kak совершенно правильно отмечает А. В. Конокотин, в наиболее 3a-
житочную группу крестьянского населения естественно попадали и по-
местные служители (старосты, сторожа, лесники и пр.), которые в своем
большинстве являлись крестьянами. Доходы, связанные c UX службой,
Tak же Kak и сопутствовавшие ей льготы, выделяли этих лиц из общей
массы крестьян и способствовали UX более быстрому личному освобожде-
uu.

Характеризуя использование Bo французской деревне XII—XIV вв.
наемного труда, которое еще не имело всеобщего характера, но имело не-
сомненную тенденцию KO все большему расширению, А. В. Конокотин
справедливо указывает, что это был наемный труд, характерный для фео-
дального строя. Его специфика заключалась в TOM, что наемный работник
He утрачивал связи CO своим наделом, использовался в хозяйстве крупных
землевладельцев лишь временно и получал нередко натуральную плату за
труд. В ХИ —Х1\У вв. eme ne было условий, при которых рабочая сила
стала бы товаром, а оплата труда — заработной илатой рабочего. Товар-
ное производство еще не получило полного развития, и крестьянин еще
продолжал быть связанным с землей. Таким образом, процесс имущест-
венной дифференциации в ХП —Х1\У ss. ne Mor привести при существо-
вавшем тогда уровне производительных сил к возникновению капиталис-
тических отношений, HO OH несомненно подготовлял условия для их BO3-
никновения в дальнейшем.

Большое внимание уделяет автор борьбе французских крестьян за OC-
вобождение от крепостной зависимости, за ликвидацию серважа и переход
в вилланское состояние. Серваж, возникший еще в период раннего средне-
вековья и приобретший законченные формы в X—XI вв., сохранял свое
значение и в XII —Х1 вв.

Как ноказывает А. В. Конокотин, характерными признаками серважа
являлись урезанное право наследования того земельного держания, ко-
торое находилось в пользовании крестьянина; «право мертвой руки» на
земельный надел и другое недвижимое имущество; условность и ограни-
ченность владельческих прав серва на движимое имущество; наличие про-
извольно взимаемых феодалом платежей; личная зависимость от феодала,
выражавшаяся в брачной пошлине, в подчинении серва сеньориальной
юрисдикции, в прикреплении крестьянина к земле и землевладельцу HT. X.

В условиях развития товарно-денежных отношений, возникновения
новых форм эксплуатации земли, распространения денежной ренты и т. A.
происходило смягчение крепостного права Bo Франдии. Ilo этому поводу
Ф. Энгельс писал: «Крепостное право раннего средневековья, заключав-
mee в cede eme много черт древнего рабства, предоставляло господину пра-
ka, которые pee больше и больше теряли свою ценность; постепенно OHO
стало ослабевать, и положение крепостных приблизилось к простой за-
висимости» >, Отмечая определяющую роль в сокращении и ликвидании

® Ф. Энгельс. Марка.— Цит. по кн.: Ф. Энгельс. Крестьянская война в
Германии. Госполитиздат, 1953, стр. 124.

246 Рецензии

серважа экономических условий, сложившихся на севере Франции в Х1 —
XIV вв. (развитие городов и товарно-денежных отношений, сокращение
барщинно-крепостнического хозяйства, расширение практики передачи
земли за денежный ценз), — TeX условий, которые объективно благоприят-
ствовали ослаблению крепостничества, а затем и полной ero ликвидации,
А. В. Конокотин в TO ae время совершенно справедливо подчеркивает
значение в данном процессе такого важнейшего фактора, Kak борьба ca—
мих крестьян за свое личное освобождение. «Уничтожение серважа про-
исходило в условиях напряженной классовой борьбы»°. Эта борьба прини-
мала различные формы: от простого отказа от работы, отрицания своей
крепостной принадлежности, бегства крестьян в города и на необжитые
земли и qo вооруженного восстания *.

Несомненной заслугой А. В. Конокотина является то, что он тщатель-
но исследует ловседневную борьбу крестьян против феодального гнета,
показывая тем самым пример многим советским медиевистам, обращаю-
IMM свое внимание лишь на наиболее яркие проявления классовой борьбь:
BO время вооруженных восстаний. В каких формах выражалась эта борьба
и Kak конкретно боролись крестьяне против своих сеньоров в повседнев-
ной жизни, это обычно ускользает из поля зрения исследователей. Вот по-
чему с таким интересом читаются те страницы в работах А. В. Конокотина,
где он описывает, например, борьбу крестьян за общинные земли в ХП —
XIV вв. Приведенные автором данные ярко свидетельствуют о TOM, что
борьба крестьян 3a сохранение общинных пастбищ и лесов вызывалась
непосредственными и важными интересами крестьянского хозяйства и
представляла весьма распространенную форму антифеодальной борьбы
no французской деревне Х1 —XI1V вв.

He менее иптересны и Te данные, которые приводит автор, характери-
зуя борьбу французских крестьян за самоуправление и коммуну. Совер-
шенно справедливо указывая, что этому вопросу почти ne уделялось вни-
мания ни в буржуазной, ни в советской историографии, А. В. Конокотин
подробно исследует характер этой борьбы, условия и причины ее возник
новения, a также связи с широким движением городов за коммунальную
свободу и коммунальное самоуправление. А. В. Конокотин приходит к
совершенио правильному выводу o TOM, что данная форма антифеодальной
борьбы крестьянства, подобно другим ее формам, ослабляла феодальный
гнет и способствовала росту хозяйственной и личной самостоятельности
крестьянина.

В результате влияния всех этих факторов типичной фигурой фран-
цузской деревни XIV s. становится уже He серв, а лично свободный вил-
aH, продолжающий тем He менее оставаться феодально зависимым держа-
телем господской земли, обязанным платпть ee собственнику тяжелую
феодальную ренту.

Таковы основные выводы, к которым приходит А. В. Конокотин в сво-
ей книге. Нельзя не отметить их важного значения для понимания фран-
цузской аграрной истории эпохи развитого феодализма. Можно смело ска-
зать, что работы А. В. Конокотина являются ценным вкладом в ипзучение
истории крестьянства Bo Францип.

Однако, Kak и всякая большая работа, книга А. В. Конокотина He ли-
шена некоторых недостатков. Наиболее существенным из них, на наш
вагляд, является отсутствие историографического обзора и ссылок на HO-

* A. В. R o H o K o T mn.  Очерки по аграрной истории северной Франции в
IX—XIV веках.—«Ученые записки Ивановского roc. пед. ин-та», т. XVI, 1958, erp. 139.

? См. В. Л. K e p o s. Восстацие «пастушков» B Южных Нидерландах и BO Фран-
man в 1251 r.— «Вопросы истории», 1956, № 6.

Peyensuu 247
вейшую литературу Boupoca. Читатель песомненио захочет узнать, каковы
достлжения буржуазной историографии в данном вопросе за последние
40 лет, каковы основные тенденции ee развития и по каким вопросам исто-
рику-марксисту необходимо скрестить оружие со своими идейными против-
никами. К сожалению, ничего этого в книге А. В. Конокотина: Her; оп or-
раничивается лишь беглым замечанием о TOM, что «написание полной аг-
рарной истории Франции Bo всем ee своеобразии остается JO сих Top ue—
выполненным» (стр. 5)

Вторым недостатком рецензируемой кпиги являстся TO, что автор Kak
бы обходит постановку теоретических проблем в связи с исследованием
того богатейшего фактического материала, который он с бесконечным тер-
пением извлекает wa многочисленных и разнохарактерных источников n
подвергает глубокому и детальному анализу. Упомянем лишь некоторые
пз этих проблем.

А. В. Конокотин, kak мы видели выше, уделяет большое внимание сме-
не форм феодальной ренты. Ho ou ne учитывает, что исследование ее эво-
люции представляет особенный интерес в наше время, поскольку буржу-
азные историки постоянно и повсеместно поднимают общий вопрос о «кри-
зисе феодализма» в Европе в Х1У —ХУ ss. Стремясь утвердить пдею o
вечности капиталистических отпошений и IX тождестве с простыми товарно-
денежными отношениями, буржуазные псторики видят в развитии послед-
них «кризис феодализма». А. В. Конокотин показывает, что простые то-
варные отношения нельзя уподоблять капиталистическим, но вопрос о
«кризисе» даже ne подпимается на страницах ero кииги.

He ставит А. В. Копокотин и важнейшего теоретического вопроса о
TOM, ухудшалось ли или же улучшалось в изучаемый UM период положение
французского крестьянства. В каком смысле можно и должно говорить об
усилении феодальной эксплуатации в период, когда происходило личное
освобождение крестьян и когда, наряду с крепостным держанием, возни-
жала гостиза и цензива? Весьма важно установить, каково было соотнсше-
ume между общим количеством прибавочного продукта, получаемого в
крестьянском хозяйстве в ХПИ —Х1\ ss. в связи с ростом товарно-денеж-
ных отнощений, и величиной феодальной речты. Было On очень ценно,
©если бы автор, превосходно знающий материал своих источников, задался
вопросом о TOM, каковы могут быть исторические методы и какова воз-
можность проведения подобных сравнений.

Весьма интересным является и вопрос о TOM, сопровождалось ли BO
Франции проникновение товарно-денежных отношений в деревню явле-
ниями феодальной реакции, kak это было, например, в Англии, HT. д.

Недостатком книги А. В. Конокотина, на наш взгляд, является также
и TO, что, исследуя аграрную историю Северной Франции на протяжении
огромного периода в шесть столетий (IX—XIV вв.), OH иногда смазывает
специфику отдельных областей, a также особенности различных хроноло-
гпческих периодов. Аграрпые отношения и феодальные повинности
крестьянства, отличавшиеся в действительностп большой сложностью,
теряют при этом свое своеобразие и предстают в некоем обобщенном
виде.

Между тем читателю монографии А. В. Копокотина хочется знать и то,
почему он избрал для исследования именно данный период, и TO, в чем
OH видит в связи с этим задачи своей работы, ми TO, на какие этапы он делит
исследуемую эпоху. Без подобного четкого разграничения возникает оп-
ределенная опасность утраты исторической перспективы при оценке от-
дельных рассматриваемых явлений, теряющих динамический и приоб-
ретающих - статический — характер.

248 Рецензии

Tak, например, говоря о серваже, А. В. Конокотин пишет: «У vac
иместся достаточно оснований, чтобы говорить We только о распростране-
HHH серважа na севере Францип, но 1 о преобладании крепостного состоя-
ния в XI—XIII ss., а в pane областей и пунктов — в XIV s.» (стр. 97).
Естественно возникают вопросы: был ли серваж XIV s. таким ;ke, Kak и
серваж XI в., и претерпел ли он на протяжении четырех столетий только
количественное изменение. Pay формулировок А. В. Конокотина в ero главе
о серваже (cm. стр. 94—140) наводит на мысль о TOM, что автор недостаточ-
HO принимает BO внимание эволюцию серважа в период между XI и ХТУ вв.
Автор He показываст, в какой мере юридическое понятие серважа в XIV в.
соответствовало фактическому положению вещей, существовавшему в 970
время, и имелись ли в Северной Франции, наряду c крепостными сервами
и лично свободными вилланами, какие-либо промежуточные категории
крестьянства. On He выясняет, каково было примерное соотношение вил-
ланов и сервов в XI—XII Br. и в XIII—XIV ss. Отвсты на эти вопросы
TCM более важны, что некоторые советские историки ne разделяют приве-
денного выше мнения А. В. Конокотина о столь длительном сохранении
серважа, считая, что процесс освобождения крестьян no Франции проис-
ходил именно в XIII——XIV вв.*®

И, наконец, последнее замечание. Оченъь жаль, что автор HE Cues ne—
обходимым приложить к своей кпиге библиографический указатель хотя
бы TeX работ, которыми он пользовался. Книга несомненно проигрывает
OT отсутствия подобного указателя, всегда интересного для читателя,
знакомящегося c новым болышим исследованием *.

В целом книга А. В. Конокотина, посвящениая аграрной истории фе-
одальной Франции, несмотря на отдельные недостатки, являстся большим
достижением советской историографии. Можно лишь пожелать А. В. Коно-
котипу скорейшего опубликования его следующей большой монографии,
которая должна охватить всю сумму вопросов, исследованных UM Kah
в рецензируемых «Очерках», так и в многочисленных принадлежащих
ему же статьях.

5 См., например, ra. II «Очерков no истории Франции» (T., 1957). приналлежа-
щих перу A. Д. Люблинской, Д. II. Прицкер, М. Н. Кузьмина, rue А. Jf. Люблииская
ципет: «Процесс личного освобождения крестьянина происходил главным образом s.
XIII—XIV s£., отчасти в XV—XVI ss.» (стр. 33); em. также: 10. Л. Бессмерт-
K й. Некоторые изменения в социально-экономическом положении лотарингского
крестьянства ko второй половине XII и в XIII n. — Сб. «Средние Beka», вып. XVIT, 1960.

® Заметим кстати, что вызывает большое недоумение отсутствие в книге А. В. Ko—
нокотина ссылок на работы советских ABTOPOB, занимавшихся сходными сюжетами на
материале rex же источников и опубликовавших соответствующие пселедования palib-
Me, чем вышла в свет рецензируемая мовография. Укажем, папример, на две больщие
статьи E. В. Оловянишковой «Хозяйствепные и социальные orvomenuis BO владениях
собора _ Парижской богоматери (XII—XIII вв.)» («Ученые записки Ин-та исторпи
РАНИОН», т. VIL, 1928) и «Экономический и социальный строй поместного монастыря
cB. Петра в Шартре» («Ученые записки Ин-та истории РАНИОН», т. III, 1929), ua ста-
thio В. Л. Керова «В вопросу об усилении эксплуатации крестьянства в Южных Ни-
дерландах в середине XIII n.» (Сб. «Средиие века», вып. VIT, 1955), па статью Т. M. Чер-
вонной «Сеньерия Стэн в XV—XVII Be. (К вопросу об аграрных отпонениях в Север-
non Франции XV—XVII вв.)» (CH. «Средние wena», rout. X'l. E808).

IT. А. Сидо poce:

K ИЗУЧЕНИЮ ИСТОРИИ ПАПНСКОЙ ПОЛИТИКИ ,
НА РУСИ в X—XV ss.
(Б. Я. Рамм. Панство и Русь в X—XV ss. M.—JL, 1959)

Важнейшим направлением политики папства на протяжении ряда сто-
летий являлась католическая экспансия на Востоке. Ora политика папского.
престола привлекала и продолжает привлекать до последнего времени
внимание ученых. Проватиканские историки в прямом противоречии с
фактами изображают всю деятельность воинствующего католицизма
Kak «пасаждение высшей культуры», «порядка и организованниости» среди
народов. Этим духом пропитаны книги Латуретта, Зенпельта, Галлера
и других историков папства !. Внешняя политика папства изображается
этими авторами как мирное миссионерство, преследовавшее исключительно
религиозные цели. Отношение же папства к народам Tex стран, которые
явились объектом этого «миссиоперства», представляется ими Kak якобы
дружелюбное, имевшее едииственную цель — насаждение «истинной веры».

Современная реакционная историография мобилизусет большие силы
для отстаивания OTOH идеи, целиком противоречащей исторической дей-
ствительности. Такая трактовка восточной политики лапства тесно связана
с усилившимся за моследние десятилетия стремлением возвысить роль
папства и католической церкви в историческом процессе, что получило
яркое выражение в послании папы Una XII от 24.VII 1952 r.

Апологетика папства не случайна. В наши дни империалистическая
реакция обращается к религии как к испытанному оружию в классовой
борьбе, в борьбе с идеями мира и социализма, с миролюбивой политикой
социалистических стран. Стремление возвеличить авторитет церкви, ee
организации и институты проявляется BO многих появившихся за ру-
бежом книгах и статьях о папстве, крестовых  походах, средневековых
монастырях, об отношениях между западной и восточной церквами?.

В подобных работах данные источников используются, как правило,
чрезвычайно односторонне, а нередко просто извращаются. Оправдывая
экспанснопистскую деятельность папства в прошлом, 1x авторы пытаются
тем самым обосповать и оправдать реакционную политику современного
Ватикана. Tak, в работе католика-незуита Амманна «Kirchenpolitische
Wandlungen im Ostbaltikum bis zum Tode Alexander Newski’s» (Rom,

! K. S. Latourette. A History of the Expansion of Christianity, vol. I—Vil.
New York, 1937—1945; F. Х. Seppelt. Geschichte des Papsttums. Bd. [—V:
J. Haller. Papsttum. Idee und Wirklichkeit, Bd. I — У. Stuttgart, 1952—1953. /

* См. Е. Х. Se ppelt. Papstgeschichte vom Anfang bis zur Gegenwart. Miin-
chen, 1944; 1. Bernhart. Der Vatikan als Weltmacht. Miinchen, 1951; H. T i 1 1—
m a n n. Innocenz IIT. Bonn, 1954; F. h e m pf. Papsttum und Raisertum bis
Innocenz III. Rom, 1954.

250 Рецензии

1936) утверждается, что целью предприятий крестоносцев в Прибалтике
и политики папской курии uo отношению к Руси и ee соседям Ha северо-
западе были якобы мирная миссия HO расиространению христианства,
устаповление «дружбы» с русским пародом и создание единого «оборони-
тельного фронта» для борьбы с татаро-монгольским нашествием. При этом
автор He скрывает своей антипатии к русскому народу, He  принявшему
«западного культурного влияния», которым, no ero словам, крестоносцы
облагодетельствовали народы Прибалтики. В ero работе мы ue найдем
описания зверств, творившихся крестоносцами в Прибалтике; отсутствует
и упоминание о руководящей роли католической церкви в подготовке
и проведении ряда походов крестоносцев на русские земли. В этом же духе
написаны и последующие работы Амманна.

Ilo утверждению финских историков Г. А. Доннера u Я. Яккола,
наступление рыцарских орденов и католических государств на страны
Прибалтики было вызвано He агрессивными стремлепиями к захвату новых
земель, а стремлением распространить католическую религию и даже обес-
печить защиту Финляндии от «русской опасности». Западногерманский
историк М. Гельмани, вопреки историческим фактам, проводит мысль, +TO
развитию Литовского государства способствовали Ливонский и Тевтон-
ский ордена, хотя известно, что Литве пришлось вести долгую тяжелую
борьбу с агрессией этих орденов ‚ всецело поддержанной папской курией.
В изображении польского буржуазного националиста Г. Нашкевича
Литовское государство, дабы «избежать поглощения восточными славя-
нами», пошло на унию c «TORE славянской, но католической Польшей,
культурно соединившись с Западной Европой». ITM широко распространен-
ные в современной зарубежной историографии взгляды на восточную
политику папской курии и католических государств Западной Европы
характерны и для писаний прибалтийских, украинских м других бур-
жуазных — националистов-эмигрантов (MD. Неверавичюс, / M. Юргеле,
А. Шапока и gp.) *.

Советские ученые заняли новую позидию в изучении этих проблем,
рассматривая историю папства в тесной связи с процессом общественного
развития. ITO позволило HM вскрыть социально-экономические и поли-
тические корни и истинные цели многовековых устремлений католиче-
ской церкви на Восток. Целый ряд работ советских историков-медиевистов,
Kak и прогрессивных историков зарубежных стран, посвященных истореии
папства, раскрывают классовую сущность ero политики, разрушают
исторический Mud) о мирных намерениях папства на Востоке.

Показывая тесную связь устремлений папства в Восточной Европе
и в Передней Азии с общими условиями развития  феодализма B
Западной Европе, советские ученые рассматривают крестовые походы в
страны мусульманского Востока, в земли заэльбских славян, вторжения
немецких феодалов в Прибалтику и т. д. как выражение общей экспансио-
HUCTCKOH политики католической церкви.

Советские историки подвергли коренному пересмотру традиционную B
буржуазной историографии версию о миролюбивом характере внешней
политики папства, по-новому поставили вопросы изучения взаимоотно-
. % On: В. Т. Пашуто. Против некоторых буржуазных концепций образования
итовского государства. — «Вопросы истории», 1958, Mi 8, стр. 40, 57, 58, 61—62,
ero же. О nounTHke папской курил на Руси (ХШ век).— «Вопросы истории»,
1949, № 5, erp. 52—54; ero «me. Образование Литовского государства. М., 1959,
стр. 205—213, 227—228, 235—237; И. П. Шаскольский. Папская курия —
главный организатор крестоносной агрессии 1240 —1242 rr. против Pycu.— «Истори-
чекие записки», т. 37, 1951, erp. 170 —172.

Pcuenauu 251
uregnit панства м Руси в средние века, a также в uonoe и noneim^oe время
(работы H. . Грацианского, С. В. Бахрушина, №. В. Базилевича,
М. В. Левченко, М. У. Будовница, М. М. Шейнмана, М. Я. Сюзю-
мова и др.)*.

В исследованиях академика М. Н. Тихомирова отмечается, что Tall
ская курия на протяжении ряда столетий выступала вдохновительницей
и организатором агрессии пемецких завоевателей на Востоке, освящая
кровавые походы  немецких рыщцарей на прибалтийские племена и русские
владения 5.

В работах В. T. Пашуто (cm. примеч. 3) показано, что в XI II в., когда
Русь переживала особенно тяжелый период своей истории, связанный c та-
таро-монгольским нашествием, папская курия прилагала большие усилия
для вовлечения русской церкви в унию c католической с целью латини-
зации Руси и последующего проникновения крестоносцев на ее территорию.
Геройческая борьба древнерусского государства, поддержанная в ряде
случаев выступлениями дружественных — народов (леттов, эстов, еми
UT. д.), позволила ликвидировать опасность крестоносной агрессии. В ис-
следованиях M. П. ИШаскольского убедительно раскрывается роль папской
курии в организации агрессии крестоносцев против Северо-западной
Pyen, против прибалтийских и финских племен B 40—50-х годах XIII B.*

В работах советских историков о папско-русских отношениях ноказа-
HO, что за непрестанными догматическими спорами и дииломатическими
формулами папской агентуры скрывались реальные интересы материаль-
иого характера, стремление к политическим за хватам. Эти работы обога-
тили и углубили понимание ряда существенных моментов. Однако до сих
пор в трудах советских историков, посвященных истории восточноевро-
пейской экспапсии папства, освещались отдельные проблемы, отдельные
периоды (преимущественно XIII в.). Впервые попытка представить раз-
рознениые эпизоды этой экспансии в виде единой целостной картины пред-
принята в мопографии Б. Я. Рамма, посвященной истории папской экс-
нансии на Руси на протяжении шести столетий'.

Работа B. fl. Рамма, основанная на анализе большого количества
русских i иностранных источников и весьма общирного круга литературы,
дает впервые обобщенное представление © данной проблеме. Помимо
своего обобщающего характера, книга Б. Я. Рамма привлекает широтой
кругозора автора, который в строго научной и вместе с TeM доступной,
увлекательной форме сумел APKO охарактеризовать политику папства II0

* См. Н. П. Грацианский. Немецкая агрессия в Прибалтике в XIII—
XV вв.— «Историк-марксист», 1938, № 6; e r o же. Борьба славян и народов 1_1;›пбал-
тики c немецкой агрессией в средние Beka. М., 1943; С. В. B a x p y m n n. К вопро-
cy о крещении Кисвской Руси.— «Историк-марксист», 1937, № 2; К. В. Базиле-
Bol q. BH(?HHIHH политика pycckoro WeuTpasN30Bannoro rocyjapeTBa (Bropan IIOJOBIH—
ua ХУ в.). М., 1952; М. В. 21 e n u e n ko. Взаимоотношения Византии и Руси при
Владимире. — «Византийский временник», T. VII, 1953; ero we. Очерки no истории
русско-византийских отношений. М., 4956: А. H. Насонов. Монголы п Русь.
{История татарской политики на Руси). М.— Л., 1 940; И. У. 5 y A o BUH A. К воп-
pocy о крещений Pycu. — «НОПРОСЫ истории p('.'lllfllll и атеизма. (.(IO])IIHK cTaTeH»,
1956, Bem. 3; М. M. III e ii nx a H. Краткие очерки историй папства. М., 1952; e r o æ e.
HMaucrso. M. 1959; М. Я. G10 s ïo MOB. «Разделение церквей» в 1054 r. — «Вопросы
истории», 1956, Ne 8.

5 М. Ц. T n x o w n p o s. Борьба русского парода с немецкими интервентами
в XII—XV pn. М., 1941, стр. 8—10 i Ap.; e r o Ke. Византия и Московская Русь.—
«Исторический журнал», 1945, KH. 1—2, стр. 11. .

в И. П. HI a c k o z »c kul. Папская курия..., CTP. 169—188; e r o — 2 e.
bopp6a Александра Невского против крестоносной агрессии конца 40 —:0-х годов
ХИ n. — «Псторические записки», т. 43, 1953, стр. 182—:00. /

; Б. Я. Рамм. Панство и Русь в X—XV вв. M.— 41.. 1959.

252 Рецензии

отношению к Руси в связи с общеевропейской историей, политикой древне-
русского государства и героической борьбой русского народа, благодаря
которым тайные замыслы и открыто враждебные предприятия папской ку-
PHM неизменно заканчивались провалом.

Б. Я. Рамм в Сольшом объеме использует такие ценные источники,
Kak документы секретного ватиканского архива, впервые опубликованные
русским археографом A. И. Тургепевым в 1841 —1848 rr.; документы 10
истории Прибалтики, изданные в Pure в мпоготомной серии Ф. Г. Бунге;
документы no истории Польши и Литвы, изданные A. Тейнером; папские
документы, регесты которых опубликованы Поттгастом и Я4 фе; русские
летописи п жития, хроники Титмара Мерзебургского, Ламберта Герсфельд-
ского, Арнольда Любекского, Генриха Латвийского. Адама Бременского,
а также двухтомную публикацию документов, относящихся к папской
политике на Украине, изданную в 1953 r. базилианским орденом в Риме no:
случаю 700-летия так называемого «обращения» князя Даниила Галиц-
Koro’. Этот «юбилей», с шумом отпразднованный буржуазными украии-
скими националистами вкупе с базилпанцами, был использован Ватиканом
для новой мобилизации антисоветских сил под клеветническим лозунгом
«освобождения» Украипы. Хотя это издание, являющееся прямым Opy-
дием церковно-политической пропагапды, и He может претендовать на
серьезное nayunoe значение, Tak Kak подавляющее большинство доку-
Menton X—XV вв. является перепечаткой давно известных материалов
13 публикаций Тургенева, Тейнера, Бунге, Наперського, Пташника n др.,
OHO содержит несколько HOBLIX документов, которые впервые проанализи-
рованы Bb. Я. Раммом; они дополняют новыми штрихами некоторые эши-
зоды папско-русских отношений (стр. 242—244).

Книга Б. Я. Рамма показывает, что попытки католического проникно-
вения на Русь в Х— ХУ BB. вовсе ne были прихотью отдельных миссионе-
ров, стремлением к «благочестивым подвигам» или случайным эпизодом
в политике того или другого «наместника Петра», а представляли собой no—
стоянную, и притом одну na важнейших, линию внешней политики пац-
ской курии. Pum всемерно стремился к превращению древней Pycn в вос-
точную базу католической деркви и к использованию ее в качестве  трам-
плина JIA дальнейшего проникновения католической церкви на Восток.
Овладев ключевыми позициями для этого проникновения, папство могло
Gi открыть путь на Восток западиоевропейским феодалам. При этом пре-
следовалась задача использовать широкие пространства и мпогочислен-
Hoe население Руси для целей обогащения.

Стремление папства к проникновению на Восток — показывает Б. Я.
Рамм — это особая форма экспансии западноевропейских феодалов, стре-
мившихся к захватам новых вемель и к лодчинению своему господству
новых народов. Автор увязывает факты папской экспансии с международ-
HOH политической обстановкой в Западной Европе п рассматривает папско-
русские отношения в тесной связи c впутренним развитием kak русского,
Tak и западноевропейских государств.

Автор намечает три этапа в развитии папско-русских отпошений.
Первый _ этап (с Х до конца ХИ s.) характеризустся тем, что католичес-
ская экспанспя на Русь, Xora и открыто декларпровалась e конда XI s.
папой Григорием УН, проводилась Bee же эпизодически, OT случая к слу-
чаю, и была направлена преимущественно на обращение русских князей
B католицизм, что, конечно, рассматривалось в Риме Kak первый шаг K

* «Documenta pontificum romanorum historiam Ukrainae illustrantia (1075 —1953)»,
ed. G. Welykyj, vol. I—II. Romae, 1953.

Рецензии 253
«обращению» всей Руси. К концу этого irepirozta проявляется стремление
иридать католической экспансии на Русь более широкие формы.

Вместе с TEM уже первые попытки римской церкви проникнуть па Boc-
TOK были прямым продолжением натиска германских феодалов na западных
славян, развернувшегося, как известно, при Оттонах. В этой связи харак-
терен провал отправленного Оттопном | посольства 961 r. Bo главе с Адаль-
бертом к княгине Ольге, а также неудача миссии 979 r. к Ярополку в пе-
риод ero борьбы за власть с Владимиром 1, наконец, провал ряда пап-
ских посольств к самому Владимиру. OT настойчиво повторявшиеся по-
пытки напства навязать Киевской Руси католичество говорят о стремле-
нии папства распространить там свое влияние.

Анализируя политику Владимира, способствовавшего распространению
на Руси христианства — важного орудия феодализации, автор справед-
ливо подчеркивает прогрессивность заимствования христианиства из Визан-
tam и Болгарии.

Однако автору следовало бы более четко провести мысль, что государ-
ственная власть средневековой Руси была заинтересована в такой _ церков-
ной организации, которая, как это имело место и в Византии, находилась
бы в подчинении у светской власти; между тем католическая церковь, ее
тлава - - папа римский и курия на протяжении pala столетий выступали c
идеями примата духовной власти мад светской, пытаясь провести в жизнь
принципы — «миродержавия» католической деркви, что, естественно, He
могло быть воспринято на Руси.

Автор убедительно показывает, опираясь Na мсеследовалия советских
историков, в частности на работу М. Я. Сюзюмова?, что в так _ пазываемом
разделении церквей 1054 r. нельзя видеть только случайный эпизод, Kak
это делает ряд представителей зарубежной буржуазной историографии
(cM., например, выпущенный в 1954 r. сборник no случаю 900-летия раз-
деления церквей). Причины его, как справедливо замечает автор; лежали
тлубже, а именно «в закономерных особенностях исторического развития
Византии и Восточной Европы, c одной стороны, п Западной Европы —
с другой» (erp. 55).

Прав автор, подчеркивая, что советский историк ne может придавать
самостоятельного значения TCM догматическим или культовым спорам,
к которым так часто сводили разногласия между папством и его противни-
ками, в частности Византией и Русью. Эти догматические «принципы»
в действительности  всегда прикрывали определенные политические и
материальные интересы. b. Я. Рамм показывает, что не раз папство
отказывалось от своих культовых притязаний, если только ему удавалось
добиться согласия no OCHOBHOMY и главному вопросу — о подчинении roc—
подству Pia.

Ивтересны указания автора на большую роль, которую играла Русь
в планах византийских и римских дерковных деятелей в период борьбы
3a разделение церквей. Это видно хотя бы из того, что папские легаты после
разрыва c Византией отправились из Константинополя прямо на Pycp,
которую, по-видимому, надеялись включить в сферу влияния римской
курии (стр. 58).

Ente ярче oro растущее внимание панства к Руси сказалосъ через 20 лет,
при Григории VIL, провозгласившем идею папской универсальной теокра-
tun. Автор - показывает, kak Григорий УН, воспользовавшись внутрен-

° M. Я. Сюзюмов. «Разделениг церквей» в 1054 году.— «Вопросы истории»,
1956, Ne &.

254 Рецензии

ними неурядицами на Руси, сделал полытку объявить ее «лепом святого
Петра». Большой интерес в этой связи представляет послание Григория VIL
от 17 апреля 1075 r. на имя киевского князя Изяслава, a также показа-
ния немецких хронистов (стр. 67). Xora замыслы Григория VII o
распространении католичества на Руси никаких реальных последствий, как
известно, HC имели, католические историки He перестают и ao сих Hop
придавать этому посланию серьезное «историческое» значение.

Tem He менее «русское» направление в планах католической экспнансии
папского Puma co времен Григорпя VII занимает видное место. Папство
выступало вдохновителем ряда «крестовых походов» германских феодалов
против заэльбских славян, шведских феодалов на северо-западные русские
zeman (1164 г.); на протяжении XI] s. папство предпринимало неоднократ-
ные попытки подчинить Русь путем «соединения церквей».

На втором этапе папской экспансии против Руси (c конца XII yo вто-
рой половины XIII в.) католическое наступление на Восток достигает
своего апогея. Временный успех римской курии в борьбе в Византией,
достигнутый в результате Четвертого крестового похода, продвижение
крестоносцев в Прибалтике, вторжение венгерских и польских феодалов
в юго-западную Русь рассматриваются Б. Я. Раммом как многообразные
проявления экспансионистской политики папства. Автор подчеркивает,
что важной целью этой политики была именно Русь Kak богатая и общир-
ная CTpaHa, остававшаяся вне сферы папского влияния. Героическая борь-
ба русского народа в содружестве с другими народами Восточной Европы
(прибалтийскими, белорусским, украинским и др.) положила предел этой
экспансии. Разгром крестоносцев в Ледовом побоище в 1242 r. и nog Яро-
славом в 1245 r. нанес сокрушительный yap планам напской курии.
Tem ue менее эти планы He были оставлены. Продолжались попытки
их осуществления то с помощью литовского короля Миндовга, то с помощью
TeX же крестоносцев, TO, наконец, путем новых дипломатических перего-
воров с русскими князьями.

В главах «Крестоносная агрессия в Прибалтике и ее поражение»,
«Папство и Южная Русь», «Папская экспансия в русские земли и татаро-
монгольское нашествие» показана подлинная агрессивная сущность по-
литики папской курии на Украине и в Прибалтике, где папство наткну-
лось на ожесточенное сопротивление.

Захватывая хитростью и подкупом или с помощью открытого вторже-
ния новые области Прибалтики, преодолевая упорное сопротивление
местного населения, католическая дерковь подготавливала здесь плацдарм
для наступления в глубь России. В борьбе с постоянными разбойничьими
набегами немецких феодалов крепли, как это показывает автор, истори-
чески сложившиеся связи русского народа с народами Прибалтики. Tak
было в начале XIII B., когда эсты при поддержке русских войск изгнали
рыцарей Тевтонского ордена, и в середине XIV B., когда народы Прибал -
тики, опираясь на русскую помощь, снова выступили на борьбу с Орденом.

После установления татаро-монгольского господства на Руси в 40-х
годах XIII s. папская курия настойчиво стремилась к политическому под-
чинению Руси; к этому сводились ee предложения о церковной унии, па-
правленные Даниилу Галицкому, суздальскому князю, Алексавдру Нев-
ckomy. Выдающийся государственный деятель Александр Невский, учи-
тывая огромную военную мощь татаро-монгольского государства и вполне
справедливо He доверяя папским посулам, отклонил предложения Puma,
Tak Kak отчетливо сознавал, что в Дданных условиях «западная и
вместе c rex антимонгольская орнентация могла бы привести всю Русь
к неисчислимым бедствиям и настоящей катастрофе» (стр. 167). Таким

Рецензии 245
образом, второй OTA панской экспансии, Kak OTMCYAeCT автор, заверша-
стся _ крушением ниланов ватиканской курии.

Особый интерес представляют разделы книги D. Я. Рамма, посвящен-
ные третьему этапу в истории папской экспансии na Руси (XIV——XV bp.) !9.
Автор использовал здесь HE только опубликованные, HO и некоторые не-
известные архивные документы. В wenn рассматриваемых эпизодов ярко
выступают потерлевшие скапдальный провал попытки римекой курии
обратить в 1324 r. в католичество литовекого князя Гедимина, который
характеризуется в книге как эпергичный, дальновидный политик, умело
лавирующий в сложной обстановке.

Несмотря на ряд пеудач в попытках насадить католицизм на Руси,
папство месколько pas на протяжении XIV столетия возвращается
K YRC изжившим себя методам экспансии: ONO оказывает прямую
помощь шведскому королю Marnycy в ero разбойничьем нападении на
Новгород и Прибалтику в 1348—1351 rr., пытается насильственно — навя-
зать католицизм Южной Руси, захваченной польскими феодалами в
70-х годах XIV в. (стр. 244).

глрхивные документы, обнаруженные в ЦГАДА, позволяют автору 3a-
ключить, что папство продолжало уделять неослабное внимание «русскому
направлению» своей экспансии и в XV s. Документы свидетельствуют о
попытках укрепить намечавшийся антирусский общекатолический фронт
BO главо с папством в 20-х годах этого столетия (стр. 220—221).

В нпоследней главе, посвященной Флорентийскому собору 1439 r. и yun,
заключенной 6 июля этого года между римской и греческой церковью,
Б. Я. Рамм характеризует побудительные мотивы папской политики
и убедительно показывает важное значение, которое придавали вовлече-
нию Московской Руси в унию ее организаторы. Удачно очерчен образ
ревностного проводника унионистской политики в среде греческого духо-
венства митрополита Исидора. Интриги, шантаж и насилие — таковы
были методы этого главного клеврета папы, формально являвшегося
представителем русской церкви. Но попытки вовлечь русскую право-
славную церковь в унию с католической потерпели полный крах. Когда
Исидор явился в 1441 г. в Москву и вознамерился явочным порядком
ввести унию, великий князь Василий Васильевич объявил ero низло-
женным, no ero приказу Исидор был отправлен в заточение. Автор пока-
зал, что Москва и BO второй половине XV s. занимала «твердые антппап-
ские и антиунионистские позиции, соответствовавшие национальной по-
литике московских великих князей, особенно Ивана II], направленной
на создание сильного, централизованного и прежде всего независимого
государства. Эта политика требовала, чтобы и русская церковь была
независимой от внешних CHa, свободной от подчинения Риму nam Nou-
стантинополю и вместе с rex была бы подвластной московскому великому
князю» (стр. 244). й

Заслуживает внимания также gn попытка автора — показать оощие
исторические и идеологические корни экспанспионистской политики папства
на Востоке.

В книге Б. Я. Рамма имеются некоторые недостатки. В частности.
хотелось Ob, чтобы B книге, посвященной истории  папетва, болыше

10 Этому периоду _ истории — папско-русских отнощений посвящена также - инте-
ресная статья немецкого историка Е. Винтера «Россия в политике римекой курии
B XIV в.» (cM. «Вопросы истории религии и атеизма», выШ. 6, 1958). Недавно вышел
в eser первый TOM большого труда Toro же автора: Е. Winter. Russland und das
Papsttum, Bd. I. Berlin, 1960.

256 Рецензии

внимания было уделено догматической стороне католицизма, тем расхожде-
III M, которые существовали между православной и католической цер-
ковью в попимании некоторы х важнейших догм христианского вероучения.
Догматические споры были, конечно, лишь формой, скрывавшей подлин-
ную социальную и политическую сущность разногласий между МКонстан-
тинополем и Римом, тем He менее без анализа этих богословских споров
изложение событий деластся подчас просто непонятным. В книге, на-
пример, говорится об уступке, сделанной папой Данпилу Галицкому
в вопросах богослужения (стр. 155). Судя по тому, что это дало повод
для составления особой папской буллы, данной уступке папы римского
в отношении церковной обрядности придавалось, по-видимому, большое зна-
чение. Действительно, вокруг этого вопроса велись нескончаемые тео-
логические споры. Однако непосвященному читателю без соответству-
ющих объяснений непонятна BCA важность уступки папы Данпилу
Галицкому.

В работе Б. Я. Рамма заметна Take недостаточная дифференциро-
ванность в анализе папской экспансии в различные исторические пе-
риоды, вопрос о впутренних соцпальных стимулах папской политики
на отдельных этапах разработан еще недостаточно.

Имеются в рассматриваемом исследовании  некоторые — неточности
более частного характера. Tak, венгерский король XI n. Коломан назы-
вается mo старой транскрипции Соломоном (стр. 65). Возникновение
'Гевтонского ордена автор почему-то относит к началу ХИ в., тогда Kak
на самом деле в это время было создано только мопашеское братство, He
являвшееся emme орденом; последний был организован Bo время Третьего
крестового похода, в 1190 г. М

Главы кииги, прямо ne относящиеся к вопросу о папской экспанспи
на Руси, страдают некоторой растянутостью.

Резюмируя изложенное выше, можно сказать, что книга Б. Я. Рамма,
посвященная важной и актуальной проблеме, дает правильный историче-
ский анализ политики папской курии, характеризует ее истинное содержа-
Hie, ee антинародную и реакционную сущность. Это интересное иссле-
дованае привлекает внимание к важной теме — папско-русским OTHO-
шенпям в средние BUka, дальнойшее углубленное исследование которых
является важной задачей советской медиевистики.

Cm. М. A. Заборов. Брестовые походы. М., 1956, стр. 247, примеч. 1.

С. А. Асиновская
В. П. Буганов

CPR Ra ed een ae mi numummmuninimum inmni ETN eR A TE TE A A NL TA TL NR,
В. M. PyrenGypr. Народные движения в городах Италии.
XIV.— начало ХУ века. M.—JL, Изд-во АН CCCP, 1958

Монография В M. Рутенбурга посвящена очень важной и научно
актуальной проблеме -- истории пародных движений в городах Италии
XIV — начала ХУ n.

XIV — пачало ХУ s. — весьма знаменательный период в истории
стран Западной Европы. Происходившие в это время глубокие сдвиги
в экономике, структуре общества и идеологии, связанные c началом раз-
ложения феодальных отношений, вызвали ряд больших социальных по-
трясений. Восстание Дольчино, Жакерия, восстание Уота Тайлера, вы-
ступления ткачей в Генте и Bpwrre, восставие чомли Bo Флоренции, ry-
ситекие войны — таковы наиболее крупные крестьянские и городские
движения этого периода. Момимо общих черт, каждое из них имеет свою
спедифику, связаниую с особенностями развития той или иной страны.
Tax, если Bo Франции и Англии основной формой классовой борьбы были
крестьянские восстания, TO BO Фландрии и Италии (исключая северо-запад
и юг страны) битвы происходили прежде всего в городах, причем в наибо-
лее развитых городах Италии главным участником народных выступлений
был предпролетариат. Восстания предпролетариата оказали значительное
влияние на последующую судьбу Италии, и их изучение позволяет глубже
ионять своеобразие ee исторического развития, а также проследить истоки
революционных традиций птальянского народа.

Буржуазные историки XIX и начала XX B., обращаясь к истории на-
родных движений в Италии XIV в., оценивали ux kak «буржуазную ре-
волюцию», в результате которой наступил «триумф капитализма». Te
из  современных буржуазных историков, которые открыто выступают
против революционной сущности марксизма, говорят о ненужности и
безрезультатности восстаний, осуждают наемных рабочих за MX непри-
миримость и классовый эгоизм. Эти авторы призывают рабочих вости-
тывать в себе «чувство самопожертвования BO имя ближнего» и проповедуют
классовый мир.

Мопография В. M. Рутенбурга полемически заострена против подоб-
ных буржуазных конценций, n в этом заключается одно из ee главных до-
стоинств. Автор Ne ограничивается критикой основных направлений бур-
жуазной историографии в изучении народных движений в городах Италии
XIV — пачала XV в.; на протяжении всей работы, основываясь Ha конкрет-
HOM историческом материале, В. И. Рутенбург подвергает критике Kak
общие выводы, TAK и отдельные, требующие пересмотра положения — мно-
rix Baas{HOe BPONCHCKHN HCTOPIKOB, a также onpoBe praerT некоторые OWN =
бочные представления, утвердившиеся в исторической науке.

Обычно в зарубежной, да n в советской литературе детально исследова-
JOC TOUbKO восстание чомпи !. Другие народные движения B итальянских

1 Лишь в работе М. А. Гуковского дается описание некоторых из пародных Boc—
станий 40—x годов XIV s. (em. «Итальянское возрождение», „!.. 1947). й
17 Средние века, XVIII

258 Рецензии

городах этого времени оставались, как правило, BUC поля зрепия истори -
ков. В книге В. M. Рутенбурга излагается история целой серии пародных
восстаний, главными участииками которых были паемные рабочие, — начи-
ная c 40-х годов XIV в. и до нервых десятилстий ХУ s. В результате ji camo
восстание чомпи предстает в ином свете, OHO перестасет быть изолпрованным,
исключительным явлением, а выступает Kak своего рода кульминацион-
ный пунпкт многолетнего сопротивления предпролетариата своим угиета-
телям в наиболее развитых городских wentTpax Италии.

Серьезным недостатком работ зарубежных историков, посвященных
городским движениям в Италии XIV в., является игнорирование связи
между спецификой социально-экономического строя городов и характером
восстаний. В. M. Рутенбург убедительно показывает, как социально-
экономические особенности отдельных итальянских городов обусловили
своеобразие расстановки классовых сил, хода восстаний, характерные
черты программ восставших WoT. We.

Восстание чомпи и до исследований В. И. Рутенбурга? ne раз привлека-
ло к себе внимание советских историков. К нему обращались в своих трудах
1. П. Фридолин, М. A. Гуковский, A. К. Дживелегов, II. 11. Грацианский .
Однако их работы были основаны на зпачительно более узком Kpyre источ-
HUKOB, причем главным образом опубликованных. Онисав ход самого вос-
стания чомии, OTH псторики вместе с TEM педостаточно ноказали ипредпо-
сылки восстания, ne выделиди ero основные этапы, ne подвергли сколько-
нибудь развернутому амализу требования восставших. Помимо oTore,
П. UL. Фридолину, A. К. Дживелегову и П. Ti. Грацианскому была свойст-
венна некоторая модернизация ири оценке самого восстания и отдельных
мероприятий чомии. В рецеизируемой книге В. M. Рутенбурга указан
ные проблемы получили правильное и обоснованное истолкование.

Монография. В. M. Рутенбурга — результат многолетней n углубленной
работы над источниками. Автору удалось заметить много HOBOLO и интерес-
ного в документах, давно используемых в исторической литературе, а также
дать иное, более убедительное толкование некоторым спорным текстам.
Особое значение имеет TO обстоятельство, что автор привлек многочисленные
рукописные материэалы in архивов Ленинграда, Москвы, Флоренции, Прато
и Съьены (хроники, источники официального характера — регистры, opi
дические акты, счетные книги компаний u др.); к сожалению, STO весьма
редко удается сделать советским медиевистам. Именно на архивных Ma-
териалах основаны многие важные выводы В. M. Рутенбурга. Часть upu—
влеченных HM руколисей впервые публикуется в виде приложения к книге,
что само no cede представляет большую научную пенность. ,

Следуст также отметить использование В. И. Рутенбургом пеопубли-
кованной pyromucu К. Маркса, хранящейся в Центральном партийном
архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК BRIICC. Эта рукопись —
выписки из «Истории Флорентийской республики» Джино Каппони —
иредставляет значительный теоретический интерес в особеиности потому.

? Кроме рецеизирусемой Monorpadan, em. книгу В. И. Рутенбурга «Очерки ro
истории раннего капитализма в Италии» (M.,—21., 1951), rae восстанию TOMI посвя-
wer специальный раздел.

3 H. М. Фридолин. Восстание чомии. Из истории рабочего движения в Италии
XLV века. — «Известия Азербайджанского государственного университета им. В. П. /le—
нина». Общественные nayku, т. 4—7, Баку, 1925-1926; М. А. Гуковски й. Nro
был исСтТИННЫыМ руКПП”,"[ПТ(‘.'П‚'.\[ восстания чомии.—- «Ученые записки -Т|(ЧППП`Р"\‚7[('К‹П0
государственного педагогического инстптута им A. И. Герцена», т. III, 1939; егоже.
Итальянское возрождение, т. 1, ., 1947; А. K. Дживелего s. Восстание uostmit
и гуманисты.— «Архив Маркса n Энгельса», кн. 5, M.— Л., 1900; Н. П. Грациан-
e K I й. Крестьянские и рабочие движения в средние Beka. М., 1924.

Рецензии 259
что в nei Маркс определяет восстание чомии Kak пролетарское в своей oc—
нове. EW

Руководствуясь марксистеко-ленинским методом исследования, крити .
чески используя обширный материал источников и литературы, В. M. Ру-
renOypr создал первый в советской историографии обобщающий труд HO
истории _ пародных движений в городах Италии XIV — ХУ вв.

Песомпенным достоинством книги является живая и интересная форма
изложения. ‚ .

* * *

Мопография В. M. Рутенбурга состоит is семи глав и приложения, н
KOTOPOM дается обзор источников, приводятся некоторые архивные до-
кументы, а также помещены список источников и литературы, именной п
географический указатели. Работа спабжена удачно подобранными ил-
люстрациями. В

Первая глава книги посвящена возникновению прослойки паемных
рабочих в городах Италии XIV—XV ss. и характеристике nx положения;
последующие главы — выступлениям наемных рабочих в 40-х годах.
XIV n. (rr. 2), восстаниям в Перудже и Сьене в начале 70-х годов ХТУ BL
(ra. 3), восстанию чомпи (ra. 4, 5, 6), выступлениям пародных низов в'
Tockane в копце XIV — начале ХУ s. (ra. 7). 6it

Данная работа является Kak бы продолжением мопографии B. M. Ру-
тенбурга «Очерк ns истории раннего капитализма в Италии» (М.—Л.,,
1951 г.), в которой изучалось зарождение капиталистических отношений:
Bo Флоренции, a последняя глава была посвящена краткому оппсанию
положения наемпых рабочих и восстанию чомпи. Эта глава и послужила
Kak бы отправным пуниктом к написанию нового труда.

Постененный переход от цехового производства к капиталистическому
рассматривается в рецензируемой Monorpadun на примере трех городов:`
Неруджи, Съены и Флоренции. В первом из этих городов — Перудже —
процесс превращения цеховых ремесленников в наемных рабочих в XIV s.
только пачинасется. В Съене разложение цеха идет интенсивиее, и уже соз-
дается  рассеянная мануфактура.

Bo Флорепции развитие мануфактурного пропзводства в этот период,
достигло мнаиболее высокого уровня. Избранный автором метод — рас-
смотрение разных этапов складывания мануфактурного производства —
дает возможность проследить данный Mpouece в ero динамике, отметить
своеобразную структуру ранней мануфактуры, которую обслуживали,.
паряду c насмными рабочими, городские зависимые ремесленники, а
также сельские жители городской округи, занимавшиеся побочными про-
мыслами. OTH зависимые ремесленники (красильщики, ткачи и Ap.) иногда
имели даже своих паемных рабочих. При оппсании положения предпро-
летариата автором привлекаются почти UC исполъзованные в первой ero
работе цеховые статуты: исследуются и архивные материалы компа-
нии Датиани.

Социальный состав борющихся группировок в итальянских городах
изучаемого периода был сложен: наряду с наемными рабочими, полностью
утратившими BCE средства производства и стоявшими BUC цеховой системы,
в движениях участвовали неполноправные члены старших — nexos. Часть
из них представляла собой зависимых ремесленников, которые еще Ue ли-
шились целиком своей самостоятельности и являлись фактическими или,
по крайней мере, номинальными владельцами средств производства, HO
уже стояли на грани превращения в наемных рабочих. Временными
союзниками наемных рабочих были n члены младших дехов. Нецолноправ-

17*

260 Peycnauu

цые члены старших WeXOB, a также подмастерья и ученики этих цехов ilo
своему положению и no своим устремлениям были ближе к чомпи, чем ре-
месленники младших цехов. Тем He менее даже позиция зависимых ремес-
ленников старших цехов, поскольку OHM являлись в известной степени
частными собственниками, отличалась на решающем этапе восстания двой-
ственностью.

Автор монпографии с достаточной убедительностью показал, Kak Te или
иные категории трудящихся занимали в ходе борьбы разные позиции в
соответствии с различиями в их социально-экономическом статусе.

Останавливаясь на первых выступлениях предпролетариата во Флорен-
ции в 40-х годах XIV в., восстании плебса в Перудже в 1371 r. и дель
Бруко в Сьене (1371 г.), автор говорит о сложных и меняющихся классо-
вых группировках. Центральной частью работы является описание вос-
стания чомпи. Детально рассматривается расстановка классовых сил
накануне восстания n на каждом из трех ero этапов, постепенная консоли-
дация сил «жирного народа», изменение позиций младших цехов и углубле-
ние розни между чомпи и их временными союзниками. Впервые в историо-
графии столь подробно прослежены этапы восстания, поведение в ходе
движения He только ремесленников, HO и «жирного мнарода» и грандов.
Дается развернутый анализ программ и деятельности повстанцев, слабых
сторон восстания, причин ero поражения и значения. До сих Nop в литера-
Type He подвергались специальному рассмотрению требования чомпи,
выдвинутые ими во время июльских событий 1378 г. В. И. Рутенбург на
основе детального изучения так называемой программы Ронко, по сущест-
BY выражавшей требования наемных рабочих, пришел к важным выводам
относительно характера июльского этапа восстания.

Анализ восстания чомпи дал возможность В. M. Рутенбургу поставить
и разрешить ца конкретном материале ряд важных вопросов, имеющих
общее теоретическое значение: о характере восстания, о возможЖности — за-
хвата власти предпролетариатом в период разложения феодализма и др.
В. M. Рутенбург высказывает pay интересных и обоснованных соображе-
ний относительно нодлинных руководителей восстания. Сопоставляя и
анализируя все возможные свидетельства источников, В. M. Рутенбург
обрисовал роль ряда руководителей восстания, о которых до сих Hop He
говорилось в исторической литературе, внеся поправки и дополнения в
исследования по этому вопросу П. П. Фридолина и М. А. Гуковского.
Особо следует подчеркнуть, что автору удалось показать ошибочность
той оценки Микеле ди Ландо, которая нередко давалась раньше. Кго счи-
тали одним из руководителей восстания, рабочим MO происхождению,
человеком колеблющимся, который лишь к концу восстания встал на путь
открытого предательства. В. И. Рутенбург пришел к выводу, что Микеле
ди Ландо был не простым чесальщиком шерсти, а надсмотрщиком в мастер-
ской. С самого начала, как убедительно доказал автор, Микеле ди Ландо
играл в восстании предательскую роль.

Автор показал, что подавление восстания чомпи He привело к прекра-
1цению народных выступлений. В городах Италии в конце XIV s. и в на-
чале ХУ s. продолжались выступления наемных рабочих и других слоев
городского населения Италии против «жирных» пополанов, / rpauzgos
u Mx ставленников в правительственных органах городов; несмотря na
подавление восстания YOMUN, ряд их требований был осуществлен в
1378 —1382 гг.

Плодотворна попытка поставить в заключительной главе вопрос o
TOM, что разгром восстания чомпи и последующих выступлений плебса в
конце XIV — начале XV s. послужил одной из причин установления — no

Рецензии 201
(broperiumm peaxmuouuoro олигархического режима, расчистившего путь
к тирании.

В целом можно с полным основанием сказать, что монография
В. M. Рутенбурга иредставляет собой новый этап в изучении истории народ-
ных двияений периода зарождения капиталистических отношений и по-
явления предпролетариата.

Естественно, что в рамках одной книги автор HE MOL полностью разре-
шить все сложные и противоречивые проблемы, связанные с выступле-
ииями народных Macc в городах Италии toro времени, и всесторонне nc—
следовать социально-экономические предпосылки этих — выступлений.
Вполне закономерно, что при чтении книги возникает ряд вопросов, за-
мечаний и пожеланий.

В первой главе книги, посвященной ноложению наемных рабочих в
городах Италии XIV—XV вв., содержится интересный материал относи-
тельно перерождения цехов, отделения ремесленников OT средств произ-
водства и образования значительной прослойки наемных рабочих. И споль-
зуя материалы архивов Флоренции, Прато, Ленинграда, В. M. Рутенбург
детально характеризует положение наемных рабочих. Сопоставляя раз-
меры заработной платы с ценами на основные продукты питания, он опре-
деляет уровень реальной заработной платы насемных рабочих *. Продол-
MAM исследования генезиса раинекапиталистических отнощений в передо-
вых городских центрах Италии, начатое в ero первой книге, В. M. Pyren-
бург приходит к ряду новых интересных выводов. Ham, однако, кажется,
что автору следовало Ob в этой части работы болыше подчеркнуть своеобра-
зие pauuero этапа складывания капиталистических отношений в Италии.
Tak, напрамер, останавливаясь Ha роли секретных осведомителей и над-
смотрщиков-факторов, а главное на полицейских и судебных функциях
«чужеземного чиновника», который имел право нодвергать рабочих физи-
ческим наказаниям, ныткам и даже смертной казни, В. M. Рутенбург ue от-
мечает, что по существу в этом заключались элементы внеэкономического
принуждения, унаследованные от предыдущего периода и свойственные
ncei эпохе первоначального накопления. Говоря об источниках дешевой
рабочей силы для развивающейся промышленности итальянских городов,
автор указывает на ремесленников, лишившихся средств производства,
и крестьян, утративших свои земельные наделы. Подробно проанализиро-
bab превращение в наемных рабочих разорившихся ремесленников, В. M.
Рутенбург, к сожалению, совсем He останавливается Ha второй, He менее
важной сторопе образования предпролетариата, ограничиваясь краткими
замечаниями в разных местах книги. Между rex было бы важно просле-
дить хотя бы в основных чертах 5, Kak именно происходило иревращение
крестьян в наемных рабочих. Тогда зарождение прослойки  наемных
рабочих в городах Италии XIV—XV ss. нполучило бы всестороннее
освещение.

Перемены в сельской округе выражались ue только в уходе крестьян
в город, где onm превращались в наемных рабочих, uo и в TOM, что BCe
224 t |:‚1\‹т‚ правда, отметить одну петочность B nmuurpn(þlyn BB. WM. Pyten6ypra,
касмощуюся времени издания первых законов_ o максимуме заработной платы. На стр.
48 книги on пишет: «Первый тариф на труд был зафиксирован в итальянских город-
ских статутах в Парме в 1255 r. для ткачей и ткачих». В действительности уже в ста-
туте Пистойи XII s. содержатся предписания 06 установлении максимума заработной
илаты для WIOTHHKOB, каменщиков и сельскохозяиственных р;\бочпх—п‹›дспщпкон
feu. F. Berlan. Statuti di Pistoia del sec. XII. Bologna, 1882: $ 19, 20, 21, 22).

$ Шсдробнсе исследование этого_вопроса, так »Re Kak и ряда других проблем (ca.
ниже), относящихся в значительной мере к аграрной истории Италии, разумеется,
не входило в задачу amopa.

262 Рецензии

большое число жителей сельской округи начинало заниматься побочными
промыслами (чапример, прядением). Отмечая oro явление, В. M. Рутеи-
бург сзылается на рукопислые книги прядилыщиков сукнодельческих
мастерских Датини; однако остается HCACULIM, идет ли в Этих книгах речь
именио о сельских прядильщиках. На nam взгляд, следовало полнее ис-
пользовать фторелтийские сгагугы Ланы 1317, 1351, 1354, 1359, 1372,
1374, 1428, 1434 rr., a также сьенского цеха Ланы 1292 и 1306 rr., которыс
содержат бэгагый материал о сельских прядильщиках 5.

Выскажем несколько замечаний о главах книги, посвященных непо-
средственной характеристике пародчых движений в итальянских городах
XIV — ХУ ss. Хотелось бы отметить, что название книги несколько шире
ee содержания. Автор рассматривает народные движения ne BO всех горо-
дах Италии, а лишь в городах Средней Италии, и притом наиболее разви-
тых — Флоренции, Сьене, Перудже, Болонье. К сожалению, В. M. Рутен-
бург ne останавливается на характеристике социально-экопомического
положения Волоньи — одного wa передовых центров Италии Toro времени*,
а такой анализ Mor ö4 прояснить некоторые особенности народных движе-
ний в этом городе.

Рассматривая восстание дель Бруко в Сьене в 1371 г., В. Il. Рутен-
бург полемизирует (em. erp. 123) с В. В. Стоклицкой-Терешкович, которая
утверждает, uro «дель Бруко в Сьене ne удалось в 1371 r. захватить
власть, создать «свое» правительство»®. Ha осповании того материала,
который содержится в мочографии, болое правильным представляется
мнение В. В. Стоклицкой-Терешкович. Bo всяком случае, Kak aM
кажется, автору He удалось в достаточной степени обосновать свою
точку зрения. В. M. Рутенбург пишет, что семь новых членов, включенных
в правигельство «пягладцати синьоров», были представителями восстав-
mero народа. Однако нет дэстоверлых сведений о TOM, вошли ли в прави-
тельство руковэдители дель Бруко. Восемь ace членов, Kak известно,
переш ли в ноэвое правительство из правительства старого состава, которое
ранее встало на сторону пополанов (стр. 122 —123). Автор cam называет
новое правятельство «фактически компромисслым» (CTP. 123) и соглашает-
cg c тем, чго извэсгные HAM хроники He дают никаких сведений о декретах
и практической деятельнэсти этого правительства. В дальнейшем, говоря
о приорате Микеле ди Ландо, В. И. Рутенбург справедливо замечает:
«в какой мере приорат Микеле ди Ландо можно считать правительством
чомпи, следует судить только по его практической деятельности» (стр. 228).

Апализируя расстановку классовых сил накануне восстания чомпи,
автор сумел показать, что политический союз «жирных» пополанов и гран-
дов возник не в ходе восстания чомпи, как обычно считалось, а задолго
до Hero, и 270 обстоятельство имело огромное значение для хода и резуль-
татов восстания. В ro же BpeMA при характеристике социальных груопи-
ровок авгор допускает, как нам кажется, некоторые неточности,. Так, на
стр. 160 книги он пишет, что в TOT период «жирный народ», флорентийская

6 Cy. A. Doren. Die Florentiner Wollentuchindustrie vom vierzehnten bis zum
sechszehaten Jahrhundert. Stuttgart, 1201, 5. 245 —258; Coastituto de’lanajoli di Siena. —
aStatuti senesi scritti in volgare ne’ secoli XIII e XIV», v. Г. Bologaa, 1863, р. 149.
cap. 11; p. 163, cap. 39; р. 168, cap. 46; p. 274, cap. 21. В. И. Рутенбург приводит
лишь одну из глав этого статута, Pile речь идет о сельских Ц[)Я,'[ЦЛЪЩПКЗХ‚ HO при изло-
жжении CUZIUIVIN(HH"[ ee доцускает неточность: B статуте идет речь о p;l:ipcumllml занимать-
CA прядением вне города we в радиусе четырех миль OT Сьены (em. стр. 22—23 книги),
а за пределлми этой территории (cm. Statuti senesi, p. 381, c. 96, aggiunte 1306).

? I частности, весьма желательно было бы использовать общирный материал бо-
лоиских статутов XIII—XIV вв., имеющихся в наших книгохранилищах.

з «Вопросы истории», 1954, № 3, стр. 166.

Peyensuu 263
зарождающаяся буржуазия, «только что отделился OT общей массы попола-
HOB и играл роль вожака народа, умело выдвигая лозупги всеобщей де-
мократни». В данном случае В. M. Рутенбург имеет в виду, Kak это следует
из коатекста, ue весь «жирцый парод», а Tak называемую партию восьми.
оппозилионно настроенную Ho отношению к гвельфскому правительству.
Cam ike автор отмечает, что в гвельфскую партию входили гранды и
«жирлые» пополаны, державшие в своих руках главные хозяйственные
рычаги Флоренции в городе п деревие (em. erp. 149). Takum odpasom,
«жир ipte» пополаны еще LO пачала восстания были расколоты на два враж-
дедчых друг другу слоя, причем временным союзником чомпи Mor быть п
действительно являлся лишь один из них — радикальное крыло попола-
HOB.

Некоторое _ противоречие имеется у автора и при оценке июньского
этапа восстания чомии. На erp. 165 говорится: «В результате июньского
движения установилась власть «кирных» пополанов — potentes — при
ослаблении магиатских элемейтов», Ha стр. 166 — «Феодальные элементы
потерпели поражение, власть potentes укрепилась...» Между tem на стр.
170 автор утверикдает, что «младшие дехи n низы боялись реальной угрозы
полного восстановления — власти — «крупных — горожан», / лпоколебленной
июньскими событиями. «Дурное правление» этой _ ослабленной, no продол-
жавшей _ действовать власти «жирного народа» проявлялось в действиях
синьории...» (Курсив uam.— М. А. и Л. К.).

Кетественно, aro В. И. Рутенбург уделяет в своей книге основное вни-
мание восстанию чомпи. On неоднократно подчеркивает антифеодальную
паправленность восстания чомпи (стр. 248, 321 и др.). Nak полагает автор,
это выражалось, в частности, в TOM, что группировка «партии восьми»
BOTA «линию на подрыв феодальчого землевладения и близкого к нему
землевладения polentes 13 гвельфской mapram (стр. 237). Практически
это находило Choe выражение в распродаже имущества и земель мятежни-
KOB, главным - образом грандов, в июле 1378 r. Tare земли переходили
прежде всего в руки «жирных» пополанов.

Возникает вопрос, какими методами «жирные» пополаны Be свое
хозяйство, оставалось ли оно феодальным по своему характеру WAM »xe
метэды эксплуатации UMM непосредственных пропзводителей были иными?
В начале книги автор отмечал, ITO «кирные» пополаны-землевладельцы в
XITJ —XIV ss. отчасти придерживались феодальных методов эксплуатации
свопх земель (стр. 146). В таком случае указанные действия правительства,
быть может, следует расценивать прежде всего не как подрыв феодального
землевладения, а kak борьбу «партии восьми» с враждебными eit гвельфа-
MI, стремление ослабить экономические позиции нпоследних.

Для Toro чтобы в достаточной Mepe обосновать тезис относительно ан-
тифеодальной направленности восстания, В. M. Рутенбургу пужино было бы
уделить больше внимания характеристике аграрных отношений. / Dozree
четкое _ определение NapakTepa землевладения «жирных» пополанов *
позволило бы лучше выяснить, какими мотивами OHM руководствовались,
занимая в ходе восстания TY или иную позицию 1°.

® Некоторые данные о приобретении в XIV в. «жирными» пополанами земель в
городской округе содержатся в статье В. l!. Рутенбурга «Чомпи n гранды» (C6. «Из
истории трудящихся Mace Италии», М., 1959, стр. 171—178).

10 Tak, остается неясным, Mo Kakoit IPM tHHe UpaBHuTCAbeTBO (a0 penn OODABHALO
9 августа 1378 r. о снижении сельскохозяйственных налогов на одну треть. Вряд ли
этот Э!!\'Т MOFKHO paccMaTpHBATL Jib RAK «HeOOXOJLUIMYIO реакцию правительства на тре-
бования крестьян контадо» (erp. 236). Читателю остастся неизвестным, платили ли на-
лог ар(гпд:\торы.—* a они, по-видимому, составляли значительную часть земледель-

264 Peyensuu

Mii согласны с общей оцепкой автором восстания чомпи. Автор uecox—
ненно прав, говоря, что чомпи ue пришли к какой-либо — примитивно-ком-
мунистической теории. В ro же время, HO нашему миению , HET достаточных
оснований утверждать, Kak oro делает В. И. Рутенбург, что требовация
чомпи преследовали цели потребительской уравниловки, а UX «последо-
вательное развитие, безусловно, приводило к идее всеобщего равенства,
при котором наличие равных прав должно было привести к равному ма-
териальному, экономическому положению всех пополанов, бедных и бога-
тых, т. ©. к ликвпдации материальных и политических различий между ни-
ми» (стр.270 —271). В самом деле, нам известны требования, содержащиеся
в августовской петиции чомли, подготовленной в Камальдоли; эти требо-
вания были направлены на решительную демократизацию государственного
правления, отстранение OT iero нобилей, проведение ряда важных финан-
совых мероприятий. Кроме этого, благожелательно настроенный хронист
сообщает, что чомпи хотели, «чтобы все были довольны», «чтобы все это
было свято и хорошо для богатого и для бедного» (cm. стр. 270). Можно
ли на основании этих крайне расплывчатых высказываний делать вывод
о стремлении чомпи хотя бы к уравнительному распределению предметов
потребления и тем более вывод, что последовательное развитие UX требо-
ваний приводило к идее ликвидации материальных различий в положении
разных слоев населения? Чомпи, очевидно, сами He представляли cede,
какие мероприятия опи будут проводить в случае захвата власти, за исклю-
чением psa реформ политического и финансового характера.

Впервые данный в марксистской литературе развернутый анализ столь
сложных явлений социально-экономической и политической действитель-
ности Италии XIV — начала XV в., естественно, He может быть свобод-
ным OT отдельных недостатков. Tem He менее необходимо eme pas подчерк-
нуть, что монография В. M. Рутенбурга, несомненно, является ценным
вкладом в изучение кардинальных проблем истории Италии.
ческого населения округи Флорендии (em. В. D a vi d s o hon. Forschungen zur
Geschichte von Florenz, Bd. 4. Berlin, 1908, S. 89—90; em. также Formularium floren-
tinum artis notariae, Milano, 1943; Documenti di storia Italiana, vol. Х, Firenze, 1895).
Что же касается сельскохозяйственных рабочих, TO OHM сами налогов He платили.
Изданные 13 и 18 августа распоряжения правительства о запрете вывозить зерно из
контадо, вызванные, по мнению самого aBTopa, ca6oTaskem части «xmpnmx» пополанов
и грандов, которые He желали снабжать город продовольствием, позволяют предполо-
жить, ATO II I[CH])CT о снижении цалогов имел в виду B IIUpBle очередь землевладельцев
контадо. _ПП'ППЦПМОМУ‚ П(‘ОбХО‚'[П_\ЮСТЬ ПОО[ЦРЯ’П› ('(‘.'1Ь('КОХО15ЯіЁСТ1:(’111!)'!<) деятельность,
о КОТ()Р()Н говорит автор, также относилась ПР(“;НЦ(! всего к 2TIIM Ix'pyl'flM населения.

В page мест книги В. И. Рутенбург, нытаясь показать некоторые связи восставиих
чомпи и правительства Maopennnn € ('('J":('K()ü ()I(ny()ü. oncpnpyor неопределенным
термином «жители контадо» (erp. 159, 193, 257, 270 и др.). Уточнение значения этого
ТО[З‚\ППН\ B TOM или другом конкретном случае помогло бы лучше понять отдельные
деиествия COMILIT H (ЬГН![Н‘ПТНй(‘КНГП Прні”‘Т(‘ЛЪСТВЗ NO OTHOMICHHIO K ropojcKomMy контадо.

M . . A6pamcon
й Т.А. Котел никова

——— mmmaeeeuuer^——**^«^**^"^w^zww^w^w^^T mmT
G. Duby. La société aux Х1° et ALL sitcles dans la region macon-
naise. Paris, 1953, 688 p.

Ж. Д юби. Общественный строй Маковской области в XI—XII вв.
Нариж, 1953

Среди новых исследований no истории средиевековой Франции видное
место запимает книга известного французского ученого SK. Дюби !. Ана-
лизируя источники юга Бургундии, уже неоднократно привлекавшие вни-
мание специалистов ?, он создал своеобразную концепцию эволюции o6—
тцественного строя Маконской области в период XI—XIII ss. Данное ло-
кальное исследование, HO идее автора, должно бросить свет и на развитие
всего  феодального общества в целом.

Автор _ рецензирусмой книги принадлежит к числу TeX зарубежны х
историков, которые рассматривают феодализм как политическую и позе-
мельно-иерархическую систему, характеризующуюся рассредоточением
политической власти среди крупных магнатов *. [lo ero миению, все иссло-
дуемые им изменения в жизни маконского общества произошли главным
образом в результате политических преобразований. Автор признает такяе
влияние экономических факторов на эту эволюцию. Однако в своем по-
строении он отводит HM второстепенную роль. Руководствуясь подобными
методологическими принцинами, Дюби разделяет изучаемую им историю
Маконской области на три периода * в зависимости от того, какая форма
политической организации играла домииирующую роль. Каждому периоду
посвящается одна из трех частей KNUTH.

В первой ее части автор подвергает анализу общественно-политический
строй Маконской области около 980 r. Ilo ero мнению, тогда еще сохраия-
лись OCHOBULIE черты политической организации  Каролингского периода.

1 О дапной книге уже написан ряд рецензий na странпдах иностранных журналов
(G. G h e v r i e r. Sur la société тасоппатзе du X" a Х1Е° siecle. —«Aunales de Bourgogney,
f. XXVI, 1954, Fasc. IV, р. 256—267; M. David. Sur la société medi6vale. — «Anna—
les», 1955, № 3, р. 331—390; В. B o u & r u c h e. Quatre theses francaises d’histoire
médiévale.—- «Revue historique», L. 213, 1995, Avril——Juin, р. 216— 247; J. F. Lema-
rignier. La société aux XI et Х1° siecles dans la région maconnaise.— «Le Moyen
Age», t. LXII, 1956, № 4-2, p. 167—184.

2 На основании этих источников уже написаны следующие крупные монографии:
Н. П. Грациански й.  Бургундская деревня в Х— ХИ столетиях. М.— 21..
1935; А. D e I 6 a ge. La vie économique et suciale de Bourgogne dans la haut moyen
age, t. 1—3. Macon, 1941, 1474 p.

3 Дюби оговаривастся, YO считает TEPMAL «феодализм» неудачным, HO сохраняет
ero AMM постольку, поскольку uM удобно пользоваться. В последующих работах
ero взгляды no этому вопросу приобретают еще более отчетливый идезлистический xa—
р{][{тсіі_ Ou paccmMaTpHhBact Peo (asi3M Kak явление, BMeIOn ce в своеи ocHoBe Ay XOBHYIO
жизнь («Annales», 1958, № 4, p. 771; см. об этом в обзоре журнала «Annales (Economie,
Sociétés, Civilisations)» в c6. «Средние Beka», BEIT. XV, 1959, erp. 142). L

4 В хронологическом отнощении OTH периоды распределяются следующим обра
30m: 1 Ao 980 г.; II — 980 —1160 rr.; III — 1160 —1240 rr.

266 Рецензиц

хотя BO многом они подверглись изменениям. Маконский граф, подобно
своим — предшественникам, / продолжал — выполнять публично-правовые
функции как уполномоченный короля. OW _ стоял BO главе свободных фраи-
ков территории графства и обеспечивал им безопасность. Bo всей _ области
He существовало суда, который бы конкурпровал с судом графа *. Пере-
житком Каролингской эпохи являлись также судебиные собрания, разби-
равшие конфликты среди свободных франков. Графство состояло из ue—
скольких военно-территориальных единиц, центром которых был замок.
В Каролингский период замок находился в ведении доля:ностного лица,
шателена (Chatelaine), уполномоченного графа. Накануне 980 г. должность
шателена передавалась уже uo наследству.'Гем ne менсе шателены подчи-
нялись графу и отвечали перед ним за несение военных повинностей. Опи
выполняли также функции - принуждения no отношению к крестьянству.

В маконском обществе этого периода seman была распределена
чрезвычайно неравномерно. Наряду с несколькими категориями собствен-
ников-эксплуататоров там eme существовала широкая прослойка собствен-
ивков-крестьян. Однако главные различия среди населения области опре-
делялись, mo мнению автора, He экономическими, a правовыми призна-
ками. Соответственно общество разделялось на две основные группировки -
свободных и шесвободных. Ko числу свободных принадлежали земель-
uble  собственники — сеньоры и крестьяне. Среди несвободных (сервов)
можно было видеть ue только крестьян, HO и влиятельных министериалов,
а также купцов. Крупные земельные собственники He превратились ene в
замкнутую группировку. OU имели лишь экономическое преимущество
перед мелкими и средними собственниками. Обладание бболыпим коли-
чеством земли не давало еще никакой власти над зависимым крестьянством.
Сама сеньория посила чисто экопомический характер 5. Господствующей
формой собственности был аллод. Бенефиций имел ограпиченное распро-
странение. Личные связи среди свободного населения 1e приобрели eine
характера феодального вассалитета. Дюби считает, что феодализм (B TOM
смысле, какой автор вкладывает в это понятие) в данный период еще ue
сложился.

После 980 r. в жизни MakolicKoro общества происходят изменения,
которые, по мнению Дюби, явились отдаленным последствием крушения
Каролингской империи. Mw посвящается вторая часть рецензируемой
книги. — Непосредственным — толчком к  социально-экономическим — пре-
образованиям в Маконской области послужило ослабление власти графа
над свободным населением. On перестал выполнять публично-правовые
функции п превратился в частного сеньора. Вместе с tem исчезли публич-
ное право и ичетитуты Каролингского времени. Шателены отказывают в
подчинении графу. Они присваивают право бана и стремятся ` расширить
сферу своей власти. Возникает новый политический центр — замок ша-
телена, который конкурирует с замком графа 5. Используя право бана,
шателены  подчиняют свободных крестьян своему частному суду. Опи
взимают с крестьян в свою пользу целый ряд повинностей, которые раньше
посили публичный характер, и устанавливают новые поборы. Takum o6-

? Граф вынолнял функции фогта на церковных землях. Поэтому в Маконской 06-
ласти иммунитетные OKpyra We превратились в самостоятельные cy;u-üno-xmnnTn'm'—
кие Ц(?НТРЫ.

% В отличие от других форм сеньории автор называет ce «scigneurie fonciöre».

# ОЦНОПРСМ(НПП) rpad утрачивает CBOH TipaBba на иммунитетных территориях. Ре-
лигпозные копгрегации создают там свой собственный суд BO главе с приорами. В ре-
зультате Blech возникают такие же Ц(‘НТ[!Ы политической и ГУ][Р()ПОЙ власти, как it
WIMGITO шателенов.

Peyenauwu 267
разом, появляется новая сеньория. B отличие от существовавшей pauee
поземельной сеньории (seigneurie fonciere), представлявшей экономичес-
Koe явление, OHA имеет политическую природу. В ee основе _ лежит ne соб-
ственность Ha землю, а власть пад людьми — право Oana. Поэтому автор
называгт ee сеньорией, основанной na праве Gaya (seigneurie banale).
Последняя представляла совокупность прав на доходы различного  про-
исхождения. Наиболее важными из них были судебные права, права сбора
тальи, пошлины 3a охрану посевов, подорожные и мостовые пошлины,
рыпочные сборы и др. Они доставляли своему обладателю большое коли-
чество релты, объем которой увеличивался с развитием товарно-денежных
отнотений. Сфера эксплуатации обладателя Oana распространялась He
только на зависимых от него людей, HO также и на крестьян-аллодистов,
чужих держателей и даже горожан.

Bee эти изменения вызывают резкие разграничения в среде свободных.
Земельные собственники, которые He вели крестьянский OOpas жизии, He
подвергаются эксплуатации co стороны seigneurie banale. Oui _ устанавли-
вают вассальные связи c шателенами, маконским графом ïzur с церков-
ными конгрегациями. За CBOM повинности и службу опи стали вознагра-
кдаться феодами 5. Таким образом складывалась замкнутая социальная
группа — рыцарство.

Свободные, которые ранее вели крестьянский образ жизни, попадали
под власть seigneurie banale и эксплуатировались eo. Ou утрачивали
свою пезависимость и сливались с сервами. В результате возникал единый
класс зависимого крестьянства, правовое положение которого напоминало
положение лиц свободной коммендации. Этот класс получил название
homines proprii. Старый серваж: исчезал.

С образованием единого класса зависимых крестьян у них начинает
складываться общность интересов o отпошению к территорпальному сень-
ору, обладателю Oana. Этот сеньор через CBOHX агентов регламентировал
произвэдственный процесс и разбирал все внутренние KON UATE среди
крестьян. В результате начинает складываться территориальная община
c коллективчыми сервитутами и принудительным севооборотом. Takum
образом, Дюби приписывает новой _ структуре политической власти решаю-
щую роль в процессе формирования класса крестьян и в образовании об-
щины. Толчком к образованию последней послужила, кроме того, религиоз-
Has общиость. Поэтому сама крестьянская община, mo мнению автора,
формировалась в рамках прихода.

° Сеньор — обладатель бана Mor осуществлять сложную систему эксплу-
атации при помощи большого штата министериалов, которые — рекрутиро-
вались из несвободного населения. Министериалы получали в виде возна-
граждения часть ренты , собираемой MMH для своего сеньора. Высшие мини-
стериалы захватывали большую часть ренты, приобретали землю и сами
превращались в сеньоров. Они часто получали OT своих сеньоров феоды,
приносили IM клятву верности и вливались в ряды вассалов. Tak
Kak, однако, OHM HC могли проникнуть в состав рыцарства, министериа-
лов следует, mo мнению Дюби, рассматривать Kak крестьянскую аристо-
кратию.

Подводя итоги всем происшедшим изменениям, автор отмечает, ITO к
середине XII n. в Маконской области окончательно сложилась Ta социаль-

8 Формировавшаяся TAKUM образом иерархическая организация, по мнению авто-
ра, была еще ПС('ОВ(‘РПЦ‘ППОЙ. Onnn и Te же лица часто являлись вассалами многих
(.'(‘НЪОРОВ. (I)('O,'Ibl были незначительными. ГОГПОЦСТВУУОП\ЕО положение аллода еще не
было поколеблено.

268 Рецензии
ная структура, которую называют феодальной, и что основным ее стержнем
был замок.

Общественный строй, порожденный политической децентрализацией,
переживает дальнейшие изменения. Благодаря этому наступает новый
период в социальном развитии Маконнэ (рассматриваемый в третьей части
рецензируемой / книги).

Определяющая роль в данной эволюции, UO мнению автора, также при-
надлежала политическим факторам, в частности процессу раздробления
п перегруппировке прав бана, присвоенных ранее частными лицами. Этот
процесс порождал новое сочетание классовых сил и новый этап в развитии
самих классов. Ha ход этого процесса оказали большое влияние интенсив-
HO развивавшиеся товарно-денежные отнощения, a rax;xe падение ценности
денег. II редставители господствующегокласса начали тратить много средстн
на приобретение дорогостоящих предметов роскоши. В результате изме-
нялось экономическое положение различных категорий дворян.

В наиболее благоприятных условиях оказалась небольшая групиа
шателенов, которые имели в своем подчинении города и важные торговые
пути. С расширением торговли их доходы прогрессивно увеличивались и
OHM были в состоянии He только покрывать все свои ` расходы, HO и приобре-
тать у разорявшихся сеньоров земельные владения, права бана и различные
права ua ренту. Благодаря этому cepa их власти и эксилуатации расширя-
лась, а источники доходов еще больше возрастали. У Tex шателенов, Y
которых He было UM городов, ни важных торговых путей, no мере активи-
зации торговли увеличивались только одни расходы. В целях покрытия
дефицита они стали распродавать no частям свои земли и права на perry.
В других случаях они прибегали к займам, передавая своим кредиторам
в виде залога различные источники ренты, Tak что HX доходы еще больте
сокращались. Многие wa них опускались до положения простых рыцарей.

Рыцари, испытывая нужду в деньгах, TAKA распродавали или отдавали
в залог земли и права на peuty. Muorne wa них передавали свои аллоди-
альные владения монастырям, а также круцным сеньорам и получали AX
обратно в виде феода с некоторой суммой денег в качестве вознаграждения
за оммаж. Благодаря этому аллод стал быстро исчезать, а рыцари почти
полностью втянулись в систему отношений вассалитета. Наиболее удачли-
вые представители мелкого рыцарства приобретали права бана у разоряв-
шихся крупных сеньоров.

Разорение дворянства оказалось выгодным для наиболее зажиточных
крестьян и богатых горожан, скупавших у сеньоров земельные владения
и сеньориальные права.

В процессе наметившейся перегруппировки в Макоискую область про-
никают французские короли и создают там свои домениальные владения.
Они не приобретали земель, HO, подобно крупным шателенам, стремились
овладеть замками и найболее важными торговыми путями. В 1259 r. Людо-
вик TX купил все владения маконского графа. С этого времени — короли
имели там своих постоянных уполномоченных (bailli). Оказывая покрови-
тельство монастырям, короли сосредоточили в своих руках права no охраие
полей, которые ранышне принадлежали шателенам. В руках королей со-
средоточивалась высшая юрисдикция. Под воздействием римского права
UX власть приобретала характер публичной власти. Аналогичным путем
расширяли свои владения некоторые другие крупные сепьоры. В результа-
re Bex территория Маконской области распадается на несколько 30H, где
король или какой-нибудь крупный сеньор утверждал свою высшую власть.
Так возникает новая территориальная политическая организация — кня-
жество, которое надстраивается над шателенией. Обладатели последней

Рецензии 269
теряют свою политическую самостоятельность и превращаются в вассалов
короля WIM князей. Одновременно возникает новая аристократия, COCTOH-
ma« из лиц королевского окружения и ero уполномоченных.

Ilo Mepe Toro Kak шателения утрачивает свое значение главного полити-
ческого центра, принадлежащие ef сеньориальные права бана (seigneurie
Бапа!е) подвергаются раздроблению. Высшие судебные, административные
и военные права сосредоточиваются в княжестве. Низшие права, связан-
иые с непосредственным надзором над крестьянами, переходят к рыцарям.
Благодаря этому возникает новая категория мелких дворян -— сеньоров
деревень или приходов. Под их властью происходит слияние сеньории,
основанной Ha праве Oana (seigneurie banale), с поземельной сеньорией
(seigneurie fonciére). Права этих сеньорий становятся элементами земельной
собственности.

В результате описанных изменений крестьянские повинности личного
и сеньориального характера смешиваются с повинностями домениального
происхождения и переносятся Ha мансы *; сама личная зависимость H
вытекавшие отсюда повинности становятся следствием проживания кресть-
4K на мансе. Уплата повинностей, принимавших все более произвольный
характер, осуществляется WO угрозой отобрания земли. Ha этой основе
складывается новый серваж (servage de la glebe), который, no мнению ав-
ropa, носит экономпческий характер. Разбогатевший крестьянин может
выкупить свой манс или покинуть его. В обоих случаях прекращается дан-
ная форма зависимости. Крестьяне, He имеющие таких мансов, считаются,
точно Tak же Kak и горожане, свободными. Они платят только повинности,
установленные обычаем, HO He подвергаются произвольному обложению
co  стороны CeHbopos.

Автор считает, что общественная организация Маконской области
в Х1 s. приблизилась в некоторых отношениях к порядкам Х s. Bo
главе ee находился суверен, осуществлявший управление при помощи
многочисленных чиновников. Снова стало более отчетливым различие
между свободой м. несвободой. Однако это сходство HOCHAO только внешний
характер. Экономика, социальные отношения и политическая структура
в XIII в. были уже совершенно иными, чем в Х в. Таким, no мнению автора,
был путь развития Маконской области за два © половиной столетия.

* * *

Рецензируемая книга представляет интересный OMIT изучения динамики
развития социально-политической структуры в одной 13 областей Франции.
Период, который в ней освещается, мало изучен в исторической литера-
‘rype. Располагая хорошими источниками, автор сделал много важных
наблюдений, представляющих интерес для историков феодального общест-
ya. Дюби убедительно ноказал, что в процессе перехода от феодальной
раздробленности к централизованному государству в рядах господствую-
щего класса происходят сложные перегруппировки. Предлагаемая им
схема политических преобразований (шателения — княжество -- централи-
зованное государство) являлась, очевидио, характерной нетолько — для
одной Маконской области. Изменения в области политического строя Дюби
изучает в тесной связи e эволюцией сеньории, которую он рассматривает
Kak определенную систему эксплуатации '. Одновременно ои пытается
d "'h" DTOMY времени большинство мансов представляли только нарцеллу c. постр‹_ъі':›
кой; они назывались «mas» (M4connais, Beaujolais), «meix» (Chalonnais, Tournugeois).

10 Однако характер связи между этими процессами он трактуст, c нашей точки
зрения, неправильпо (CM. ниже, стр. 277).

270 Реценгии

выявить изменения, пережитые самой сеньорией за два © itozsrosuuoit CTO-
летия. Вместе c TEM рецензируемая книга содержит PAA неправильных и
CHOP isx положений, вытекающих из порочных методологических позиций
автора.

Советские историки не могут согласиться со взглядами Дюби на фео-
дализм, и в частности с ero представлением о феодализме Kak о системе,
обязательно характеризующейся рассредоточением политической власти.
Критика этой точки зрения, распространенной среди буржуазных истори-
KOB, является уже давно пройденным этапом для советской исторической
науки. Несостоятель!ость указанного взгляда подтверждает и само иссле-
дование Дюби. Автор различает в феодализме два аспекта: 1) политический
(раздробление суверенитета) п 2) поземельный (перархическая связь 3е-
мельлых владений)!!. Однако ему приходится признать, что обе эти черты
не обнаруживаются в Макочской области одновременно. В перниод с 980
no 1160 г. Tam утверждается политическая децентрализация. Власть cocpe-
доточивается в руках шателенов. Однако болышая часть земель представ-
ляла там в это время аллод. После 1160 r. в Маконнэ получили широкое
распространение поземельно-иерархические связи. Аллод быстро погло-
щался феодом. Однако политическое развитие устремилось при OTOM в ди-
аметрально противоположном направлении — реинтеграции власти в руках
короля. По мнению Дюби, здесь имело место последовательное вызре-
вание двух различных сторон феодализма, которые в силу целого ряда спе-
цифических особенностей развились в Маконской области He одновременио.
Ho is ero работы вытекает, что система поземельных связей, сложившаяся
окончательно в ХИ —XIII. вв., являлась уже одним из средств укреиления
королевского суверенитета. Таким образом, между явлениями, которые
Дюби  рассматривает Kak  одинаково — характерные для  феодализма,
обнаруживается _ противоречие. Это доказывает, что концепция Дюби
о феодализме ne в состоянии объяснить историческую действитель
ность. i

Автор неправильно объясняет причины изменений, прослеженных HM
в Маконской области на протяжении двух с половиной столетий. Но ero
мнению, OHH были вызваны эволюцией нолитического строя, на которую
оказывали свое влияние экономические факторы. Под последними он под-
разумевает товарно-денежные отношения, т. ©. явления из сферы обмена.
Изменения в области экономики в TOM узком смысле, как OH HX понимает,
изображаются у него Kak процесс, который лишь в большей или меньшей
стенсни влияст на политические ir социальные отношения. В действитель -
ности Te факторы, которым Дюби прилисывает решающую роль в эЭво-
люции общественного строя изучаемой области, были в свою очередь
обусловлены — другими  процессами (развитием производительных сил,
обострением классовых противоречий), He получившими освещения в
рецензируемой / книге !? .

Дюби различает классы маконского общества He WO HX отношению K
середствам производетва, а руководствуясь такими критериями, Kak юриди-
ческое положение лиц, 1x образ жизни и экономический статус. Это поз-
воляет CMY объединять в один класс различные айтагонистические rpyH—
пировки, игпорируя действительное классовое деление общества и ero
противоречия. Tak, например, для социальной структуры 80-x годов Х в..

!! G. Duby. La société... , p. 643.

12 Дюби касается вопроса о расчистках земель, o распространении культуры ви-
нограда. О‚'ППП\'О всестороннего исследования состояния СОЛЬ('НПХПЗЯЙ('ТВОНПОГО про-
изводства автор He Пр('‚'[ПрПНЯЛ. XOTA источниКИ СОДОРЖЗТ MHOTO ('H(',"[(!HHI"[ 06 OTOM.

Peyemsuu 274
HO ero мнению, было более всего характерио разделение на классы свобод-
ных и несвободных, причем в числе свободных находились и крестьяне
держалели, и вотчинники. При апализе последующего периода Дюби от
носит K классу крестьян ie только различные категории зависимых деряа-
телей, no и министериалов, которые в действительности были получателя-
MIL ренты.

Uece это вместе взятое явилось главной иричиной того, что исследование
/ Mo61t, песмотря на содержащиеся в нем нитересные и важные наблюдения.
He отражает правильно общественное развитие Маконской области.

В опубликованных рецензиях содержится вполне правильный упрек
uo адресу Дюби в том, что оп преувеличивает живучесть каролингсеких
политических институтов в Маконнэ Х B.!? To же camoe можно сказать
H o ero оценкесоциальных отношений этого периода. He подтверждается те-
зис автора O TOM, что маконское общество в конце Х s. разделялось cule в
OCHORNOM на свободных и несвободных и что всех свободных объединяла
защита со стороны публичного права. В действительности защитой действо-
вавшего права пользовались только TC свободные, которые принадлежали
k господствующему классу. Правовое положение свободных крестьян было
совсем другим. Ряд документов неопровержимо доказывает, что лица, ко-
торые eme назывались свободными (homines franci), уже в Х n. отчужда-
лись вместе CO своим имуществом наравне с сервами **. В orom отношении
HOT никакой разницы между UX положением в X и XI вв.

Нельзя согласиться c утверждением  Дюби о rom, что из Каролингской
энохи перешла в X—XI. Bp. значительная прослойка крестьяи-аллодис-
тов, eme HE поглощенных сеньорией. Эта точка зрения, высказанная внер-
вые HH. II. Грацианским 1%, имеет в своей основе неправильное истолкова-
Hue источников. Владельческие комплексы юга Бургуидии, Kak правило,
были рассредоточены среди многих деревень, HO в каждой is них им при-
падлежали иногда лишь небольшие парцеллы. Учитывая малую величину
владений земельных — собствецников в одной отдельно взятой деревне,
усследователи порой ошибочно OTHOCAT их к числу крестьян-аллодистов16.
Поскольку Дюби ограничил рамки своего исследования ONO областью,
которая He была изолирована от остальных территорий Фрацции, on eme
в большей степени усугубил ошибки и npocues ы своих предшественников.
Автор ne мог надлежащим образом учесть, какие владения имели макон-
ские сепьоры за пределами области и сколько земли в Маконнэ припадле-
жало собственникам других областей.

Включив в разряд крестьянского аллода вотчинные земли, Дюби тем
самым HCKYCCTBCHHO сузил сферу эксплуатации сеньории (seigneurie fon-
ciere) и неправильно определил ee роль в социальной жизни Маконской
области Х s. On утверждает, что земельные собственники He имели поли-

Ou. М. David. Sur la société médiévale, p. 388 -3809; G. Chevrier. Sur
la société maconnaise. . ., p. 261 —264. Tor факт, что судебная организация Makon-
chou ooOdacTH B X в. существенно отличалась oT суда I;il[)()JIHIITCH()F() ll(*[llll),'l,il, отмечают
и другие иселедователи (ew. Fro N. E s t e y. The Fideles in the County of Macon.
«speculum», Т. XXX, L955, № I, р. 82—89). .

" Cluny, № 129, a. 910—927; «. . . (dono) . . . francos, servos ct ancillas et totam
terram. . . »; ibid., № 1841, а. O80: «. . . dono. . . .homines meos francos in villa Vetus
Curt et aliam terram. . . »; ibid., M2018, а. 993 — 1048: «. . . dono unum curtilum. . . cum
franco, nomine Martino»; ibid., № 2489, a. 999: «. . . dono... una colonia cum francos
duos . . . alque eorum hereditate, servum. . . » etc. I

'» CM. H. II. Грацианский. Бургундская деревня в X— XII столетиях.

16 Критический разбор этой точки зрения см.: H. Д. Серовайский. Струк-
тура землевладения юго-восточных районов Франции в 1Х — ХП bs. Дисс_ерташш на
соискание ученой степени кандидата исторических наук. М., 1950 erp. 182—207.

272 Реценлии

тической власти над держателями ’. Поэтому связи землевладельцев с
держателями были слабыми и сама эксплуатация, которую они осущест-
вляли, носила ограниченный характер. Отсюда Дюби делает вывод, что
сеньория ne приносила больших доходов своим обладателям. Самые круп-
ные 13 них ne имели особых экономических преимуществ по сравнению
co средними и мелкими собственциками !*. Автор принисывает сеньории
нивелирующую роль в эковомической иерархии, полагая, что она умень-
шала дистанцию между различными социальными группами, образовав-
шуюся в связи c неравным распределением аллодов (p. 75—&5). В подтвер-
ждение этой точки зрения автор не приводит убедительных доказательств.
Между тем если бы крупная сеньория ue доставляла своим обладате-
лям больших выгод, чем средняя или мелкая, TO земельные собственники
He стремились бы к расширению своих владений, а неравенство в распре-
делении земли Ne приняло Obl такие впушительные размеры, Kak об этом
пишет cam автор. Дюби неправильно считает, что в Х s. земельные собствен-
ники eme He имели власти политического характера '*, Феодальное земле-
владение уже успешно развивалось на данной территории более 400 лет.
За это время росла и укреплялась политическая власть земельных собст-
венников. Само расположение области, в силу которого она не могла на-
ходиться под систематическим контролем франкской администрации, а
после раздела империи оказалась на окраине французского королевства 7°,
создавало — исключительно благоприятные условия для политического
сепаратизма и усиления власти земельных собственников. Самыми — круп-
ными из них были граф, викарий и шателены. Независимо от TOTO, Kak
оценивать природу HX власти, они располагали Cio в достаточной cTenenn
для того, чтобы осуществлять внеэкономическое принуждение ло отноше-
нию к своим крестьянам и держателям. Можно считать, что уже BMX вла-
дениях происходило слияние прав политической власти и земельной соб-
ственности, — TOT процесс, который Дюби обнаруживает лишь двумя
столетиями позднее so владениях Tak - называемых CeHbOpOB — при-
ходов. To ase camoe имело — место Ha — землях иммунитетных
вотчин.

Ms всего сказанного следует, что мы должны совершенно иначе под-
ходить к оценке политических изменений, которые происходили на Tep-
ритории Макопской области в последующие столетия. Mx следует pac-
сматривать не как начальный этап продесса перехода политической власти
в руки земельных собственников, а Kak перераспределение среди послед-
них прав и фунпкций власти, которыми они пользовались уже в Х n.

К числу наиболее интересных разделов рецензируемой книги OTHOCHT-
CH главы о развитии сеньории в XI-—XII ss. Автор обнаружил, что пра-
BOM получать ренту с крестьян в Х--Х П вв. начали пользоваться в Макон-
нэ даже те представители господствующего класса, которые не были не-
посредетвенными собственниками данных земель и сидевших на ней кресть-

17 H этом orironteiritin, HO IIIDHLHHHIIHH illl'l'npiL исключение составляли иммупитетные
BOTUIIL Di

18 Heodocnopannocrh store положения Дюби уже отмечаласт (см. В. Bout r c h e.
Quatre theses francaises..., р. 222).

19 С oTHM утверждением автора ne соглашаются и Apyrne рецензенты (M. D a v i d.
Sur Та société médiévale, p. 390; В. Bout r u c h e. Quatre theses francaises. . . , p. 221).

4t ][__!‹›Г… рассматривает слабую политическую связь Маконской области co Kapo-
WHIEFCKOI ПМП(!'ПП'Ъ„!. a Затем c фрашпу.';скпм |\'0’7().'|('Н('ТВ()!\1 Rak одну из ПРП"ПП ПГРНПП"
ченного рі\('"р‘)('ТрИП('"ПЯ поземельно-ленных ('ВЯ.'ЮЙ_ ()‚'[ПНК() OH He YUHTH BACT BLUSH
2T0rO (þilliT()[)il на развитие процесса политического сепаратизма. Это ХЦ'()ТППОР(!'ПП'
ero точке зрения o TOM, что B Makonno Х в. ente сохранялись политические институты
Каролингского / времени.

Рецензии 273
AH. Это важное явление, описанию которого Дюби вполне иправомерно
уделяет много места, получило, однако, у него неправильное истолкова-
Hue. ON связывает ero с возникновением новой сеньории (seigneurie bana-
le), которая якобы отличалась от поземельной сеньории и противостояла
eli. Данная форма сеньории, no мнению Дюби, была вызвана к жизни поли-
тическими изменениями, наступившими после 980 r.*!, С подобной трактов-
KOH, вызвавшей возражения и у других рецензентов ?3, согласиться нельзя.

Для правильного понимания сущности изменений, происшедших в
развитии сеньории, необходимо рассмотреть, что собой представляла так
называемая seigneurie banale и в каком отношении находились права ee
обладателя к правам земельного собственника. В поисках ответа на этот
вопрос мы должны предпринять анализ реального содержания прав seigneu-
rie banale, ue касаясь ux юридической природы. Ilo определению camoro
Дюби, эти права позволяли сеньору получать ренту за пределами собствен-
ных земельных владений и с крестьян, которые ему не принадлежали (ал-
лодистов или чужих держателей)**. Takoro рода права в зародышевой фор-
ме обнаруживаются на территории Франции уже в начале IX в. Cen-
Жерменский монастырь получал в отдельных случаях ренту с чужих
крестьян, сидевших на ero земле, и CO своих крестьян, которые He явля-
лшсь держателями ero seman 74. Подобные отношения, no всей вероятности,
имели место также и в Маконской области IX B., но из-за недостатка источ-
ников мы не можем это проверить. Зато в документах Х в. такого рода от-
ношения зафиксированы очень отчетливо. Грамоты Клюнийского монасты-
pA, которые подробно перечисляют состав отчуждавшихся владений,
очень часто уноминают наделы без держателей. Tar, например, в дарствен-
uoii грамоте некоего Антигия упоминаются четыре двора и только jse семьи
сервов. сидевшие на двух наделах. Остальные два двора передавались в
дар без крепостных ?*. В другой грамоте описывастся значительное даре-
une в пользу Клюнийского монастыря. В nero входят владения в HATH
деревнях, и только в одной 13 них упоминаются ane семьи сервов 7°, Сле-
довательно, в остальных деревнях земельные владения передавались без
крепостных. При обмене земель аббат Клюнийского монастыря отдал свое-
му контрагенту владения, приобретенные у некого Азона, HO оставил за
собой проживавших Tam сервов ?*. Иногда в составе дарения было больше
cepBoB, чем наделов. Tak, например, некий Гирбальд подарил монастырю

?! В объяснении происхождения seigneurie banale у Дюби обнаруживается про-
тиворечие. G одной стороны, он утверждаст, что данная форма сеньории выросла на
политической почве (и это осповной стержень всей ero конценции). В то же время он
вынужден признать существование целого ряда сепьориальных прав Oana, HMCBIILILN
чисто экономическое происхождение (em. G. Duby. La société... , p. 212—213).

? Против тезиса Дюби о принципиальном различии между поземельной сеньорией
(seigneurie fonciere) и сеньорией, основанной на праве Oana (seigneurie banale), реши-
тельно возражают. М. Давид («Sur la société médiévale», p. 390) и особенно P. Бутрюш
(«Quatre théses frangaises. .. », р. 221—222). Остальные рецензенты согласны в DTOM
е aBTOpOM

23 См. G. Duby. La société. .... p. 205—206.

24 Cm. Polyptyque de l'abbaye de Saint-Germain des Pres. Par A. Longnon. Paris.
1886. Крестьяне, упомянутые в ряде параграфов, уплачивают подущный c6op (capati-
cum), no He держат земли от аббатства: IT, 119; IV, 33; V, 86 и т. д.; крестьяне-‹чужаки»,
которые держат землю Сен-Жерменского монастыря, также достаточно многочисленны
(cM., например, ibid., VII, 10: «. . . Emfredus homo S. Petri tenet mansum ingenuilem. D>,
ibid., XI, 13: «Montramnus extraneus et uxor ejus. . . Isti tres manent in Villamilt tenent
iansum. . . »; om также ibid., IX, 22, 115, 176 и т. д.).

25 Cluny, Ne 428, а. 935. oe ‚

26 Cluny, M 1005, a. 956; cm. также X 388, а. 939; № 525, а. 934—940.

27 Cluny, M 1252, a. 968; «. .. donat. .. alodum quem de Azono scamiaverunt. . .
quiquid inibi visis sunt habere. . . excepto servis qui inibi commanent. . .».

18 средние века, XVIII :

274 Рецензии

один Mane в деревне Bufercas, две семьи сервов (которые, очевидно, сидели
на этом мансе) и других сервов, принадлежавших ему в данной деревие,
no без земли 2°. В дарственной грамоте, составлевной or имени Эрмойна,
значится: а) в деревне Сенакум onin манс с семьей крепостного; 6) в трех
деревнях владения неопределенного размера без упоминания сервов;
в) в деревне Sarciniacum семья серва c HX пекулием; r) в деревне Lon-
gvalle одна семья крепостного Ges земли ?*. Такого рода отношения, когда
земельный надел принадлежал одному сеньору, а крепостной крестьянии —
другому, получают eme более широкое распространение в NXI—XII. »n.30

При анализе сущности этого явления следует иметь в виду, что «свой-
ство» земли приносить ренту сводится «к осязательно раскрывающейся
тайне, мотому что к природе, приносящей ренту, относится и прикован-
ная к земле человеческая рабочая сила и отношение собственности, при-
нуждающее владельца рабочей силы напрягать и тратить ee сверх той
меры, которая требовалась Ob для удовлетворения ero собственных не-
обходимых потребностей»®!. Следовательно, земля и прикрепленный K
neil крестьянин представляли единое целое, единый исходный пункт фе-
одальной эксплуатации. Если ae земля и крестьянин принадлежали He
одному, а двум сеньорам, то в существе данного явления ничего He изменя-
лось. Это означало лишь, что оба OHI эксплуатировали одного крестьянина
и распределяли между собой присвоенный прибанкочный продукт. Право
на ренту каждого is них было опосредствовано или через обладание зем-
дей, или через обладание крепостным. Один собственник получал ренту
c земли, которая ему ne принадлежала, другой — от чужого крепостного.
Ho оборотной стороной данного явления было TO, что первый лолучал ne
всю ренту, созданную ero крепостным. Второй собственник лолучал He
весь изъятый y Kpecmbanuna _ прибавочный продукт, который был произве-
ден на его земле. Эти отношения находили соответствующее отражение
в правах собственности. Ogun 1s названных субъектов, будучи собствен-
ником земли, приобретал некоторые фактические права феодальной соб-
ственности на He принадлежавшего ему крестьянина. Второй, обладая
правами на крестьянина, становился в известной мере феодальным собствен-
ником земли, на которой сидел ero крестьянин. В результате же ни один
1s них уже фактически HE являлся полным собственником земли или кре-
стьянина. Совокупное право собственности MO отношению к данному
крестьянину и ero держанию припадлежало UM обоим, подобно TOMY Kak B
других случаях оно могло принадлежать одному сеньору. Следовательно,
раздел прав на ренту являлся здесь в действительности разделом прав
феодальной собственности.

В приведенных примерах демонстрируется наиболее простой случай
распределения ренты между двумя представителями господствующего
класса 9?. Однако довольно часто в качестве получателей ренты выступа-
ли еще и другие сеньоры, которые не являлись непосредственными соб-
ственниками крестьянина или ero надела. Право на получение ренты могло

28 Cluny, № 672, а. 945.

29 Cluny Ne 682, а. 946.

to См., например, Cluny, N 2024, а. 1049—1109: «...dono... unum  mansum...
quem tenet villanus  Espins... et omnia que ad ipsum mansum pertinet nisi tantum
ipsum villanum... qui ipsum mansum incolunt qui non erant mei».

5! K. M a px c. Капитал, т. III, Госполитиздат, 1955, erp. 800.

3: B данном случае мы исходили из предположения, что собственником всего se—
мльного надела является один сеньор. B Д(,‘ЙСТВИТ(:.ГП›П()СТИ uepmaunc кростьяшша co-
стояло часто из парцелл, принадлежавших нескольким сеньорам. Соответственно права
te ренту, созданную одним KpeCTbAHHHOM, распределялись среди еще большего числа
(þeo'tazt0B.

Peyensuu 275
быть опосредствовано через обладание лесом или через права на какие-
нибудь другие угодья общего пользования. Tak, например, граф Леот-
бальд получал оброк за пользование лесом с крестьян Клюнийского мо-
настыря 33. Другие крестьяне данного монастыря пользовались угодьями
BO владениях рыцаря Гуго 3*. Собственники этих объектов получали рен-
TY c чулих крестьян и с пахотной земли, которая MM непосредственно He
ипринадлежала.

Присвоение продукта труда крестьян могло быть опосредствовано
через _ обладание церковью. Последияя являлась объектом отчуждений,
разделов, инфеодации и субинфеодации. Подобно земельным угодьям
церковь входила в состав владельческих комплексов, и с течением времени
она все чаще упоминается в документах Маконской области. Границы
приходов в большинстве случаев не совпадали с границами земельных
владений Toro же собствепника. ITO позволяло последнему получать цер-
ковную десятину со всех крестьян его прихода, пезависимо от того, кому
OHM принадлежали, HOB то же время он должен был мириться с тем, что ero
крестьяне (или держатели ero земли), находившеся за пределами ero при-
хода, платили десятину другим сеньорам$®. Takum образом, право на
церковную десятину, как право на присвоение части совокупной массы
ренты, стаповилось фактически одпим na прав феодальной собствен-
ности.

Оспованием для получения репты с чужих крестьян или держателей чу-
жой земли MOTO, кроме того, стать обладание рынком, мельницей, виноград-
ным прессом и другими объектами сеньориальных монополий. Соответ-
ствующие доходы, подобно церковной десятине, превращались в само-
стоятельные части общей массы ренты. Многообразные права на ренту,
независимо от формы их опосредствования, обособлялись и оформлялись
постепенно, обременяя крестьян все новыми повинностями. Ha известном
этапе MX число возрастает 3a счет прав политической, судебной и военной
власти. Последние увеличили собой общее число прав на ренту и соответ-
ственно объем крестьянских повинностей, но не внесли никаких существен-
ных изменений в развитие сеньории. Среди множества сеньориальных прав
начинают играть наийболее важную роль Te, которые позволяли своим обла-
дателям распространить дальше сферу своей эксплуатации за пределы соб-
ственных земель и которые были теснее связаны c системой принуждения.
Именно поэтому права политической, военной и судебной власти стали
предметом домогательств среди наиболее крупных сеньоров и послужили
основой для создания территориальных политических образований.

33 Cluny, M 729, а. 948—949.

4 Cluny, M 3011, а. 1049: «...omnes etiam usus quos homines Sancti Petri in omni-
bus meis terris habent concedo...».

95 Tak, например, доходы рыцаря Геральда складывались следующим образом:
в деревне Cingle, rye ему принадлежала одна церковь и четыре манса, OH получал
повинности c четырех своих держателен n церковную десятину CO всего прихода.
В числе ce плательщиков было только четыре крестьянина, зависевших OT него.
Остальная часть десятины выплачивалась держателями 'ly'/h'()l"l seman. B ZAepeBHs x
Maisnillis, Becia, Mesces Геральду принадлежало or четверти до половины церкви
w от двух до 10 мансов. В каждом селении он получал ренту CO своих держателей и
соответствующую часть церковной десятины co всего прихода. В числе ее платель-
щиков было незначительное число ero собственных крестьян. В деревне Plauzia, rye
emy принадлежала :['O.Hl:KO третья часть церкви, ero доходы состояли из соответствую-
mei доли церковной десятины, которую выплачивали исключительно держатели чужих
земель. В остальных 22 населенных пунктах, rne OH имел от двух до 10 мансов, он
получал ренту только с держателей своей Semin. Tlocnequue платили B TO же время
церковную десятину другим сеньорам-сооственникам церкви в соответствующих
приходах (Cluny, Ne 3505, а. 1074).

18*

276 Peyensuu

Из всего сказанного вытекает, UTO основное содержание процесса, в
котором Дюби усматривает появление HOBO сеньории (seigneurie banale),
заключалось в раздроблении прав на ренту и распределении их среди ши-
рокого круга сеньоров, в TOM числе и среди обладателей Oana. В основе
этого процесса лежала не деятельность политической власти, но существо-
вание той сеньории, которую Дюби называет seigneurie fonciére. В ee
сфере крестьянин создавал прибавочный продукт, который на основе гос-
подствовавших отношений собственности присваивался и становился пред-
метом  раздела среди многих сеньоров.

Если при всем этом только одии wa них — непосредственный облада-
тель земли 35 — сохранял прежний титул собственника, TO это указывает
Ha возникновение несоответствия между юридическим титулом и ре-
альной действительностью. Подобное несоответствие проявлялось в двух
отношениях: 1) фактическими собственниками являлись здесь все полу-
чатели ренты, независимо OT TOTO, в какую юридическую форму облека-
лись HX права (это уже осознавали современники) 37; 2) номинальный
собственник не располагал уже всей полнотой прав на присвоение ренты
с земли, обладателем  которой on считался. Сеньориальные mpasa
вотчинника-аллодиста по своему содержанию уже не отличались от прав
шателепа. Kak Te, Tak и другие служили основой для присвоения
только части ренты, созданной крестьянином. Следовательно, «вот-
чинный аллод», распространению которого в Маконской области Дюби
придает большое значение, He отвечал уже своему прежнему содержанию.
На основании всего сказанного можно заключить, что маконская сеньория
переживала в XI—XII вв. более глубокие изменения, чем это полагает
Дюби.

Происходившие в Маконнэ пертурбации отнюдь не были вызваны при-
своением Oana частными лицами. Политическая дедентрализация, связан-
ная с феодальной раздробленностью , отмечается в разные периоды почти BO
всех странах Западной Европы и 3a ce пределами. Ho раздробление ренты
и прав феодальной собственности в такой степени, как это имело место в
Маконской области, прослеживается далеко не везде даже во Франции.
Следовательно, между этими процессами не существовало той непосред-
ственной связи, которую им приписывает Дюби.

Действительной предпосылкой для этих изменений служил рост про-
изводительных CHI, обусловленный прогрессирующим повышением про-
изводительности труда крестьян. Это проявлялось наглядно в Маконской
области, где быстро увеличивались площади интенсивных культур (ви-
ноградников) и осваивались новые земли. В тех случаях, когда происходит
рост производительности труда, а рента сохраняет более или менее посто-
янные размеры, у крестьян остается некоторое количество избыточного
продукта, превышающее HX минимальные потребности 3%. Представители
господствующего класса стремятся обычно превратить этот продукт в источ-
ник новых повинностей и таким образом увеличить общий объем ренты.

Прогрессирующие изменения в области сельского хозяйства служили
в Маконнэ предпосылкой для развития ремесла. Ha этой оспове происходил
рост городов и активизировались товарно-денежные отношения. Пред-
ставители господствующего класса видели BO всех этих экономических

35 Mil имеем в виду TOT случай, когда крестьянин держал землю только OT одного
сеньора.

37 Когда короли принимали под свою защиту владения монастырей, что ранее
осуществляли шателены, OHH считали, ITO это давало HM известные права собственности
на данной территории (Cluny, № 4223, а. 1166; Ne 4246, a 1173).

38. Cm. К. Маркс. Капитал, т. III, стр. 803—809.

Рецензии 277
сдвигах новые возможности для увеличения своих доходов. Однако си-
стема сеньориальной эксплуатации, которая создавалась в условиях без-
раздельного господства натурального хозяйства и при другом уровне
развития производительных CHI, ue была в достаточной степени приспо-
собленга к TOMY, чтобы присваивать увеличившуюся массу прибавочного
продукта, создававшегося в сельском хозяйстве и в городе. Это послужило
подлинной причиной всех преобразований в структуре сеньории, происхо —
дивших в XI—XII вв.

Изменения в системе феодальной эксплуатации оказывали свое влияние
на развитие политической организации феодального общества %. Появ-
ление новой ее формы каждый раз сопровождалось перераспределением
ренты, в процессе которого относительно изменялась доля каждого пред-
ставителя господствующего класса. Последовательное увеличение числа
феодалов, получавших ренту с крестьян и земли, HM непосредственно He
принадлежавших, увеличение числа сеньоров — непосредственных 9Kc—
плуататоров каждого крестьянина в отдельности — таково было конкрет-
ное выражение этих изменений в Маконской области.

Рассматривая политические институты маконского общества в их эво-
люции, Дюби пришел к правильному выводу о TOM, что шателения, Kak
основная политическая организация, приходит в упадок к XIII s. Вмес-
те с тем начинает формироваться княжество и усиливается королевская
власть. Однако он объясняет эти пертурбации причинами субъективного
характера — чрезмерной расточительностью феодалов (главным образом
шателенов), вызванной развитием товарно-денежных отношений. В дей-
ствительности описанные политические изменения определялись глубоки-
ми классовыми интересами феодалов. Сложившаяся в Х — Х1 вв. шателения
отиюдь Ne являлась побочным продуктом процесса распада каролингской
монархии. Она представляла конкретную политическую организацию
феодалов, направленную против эксплуатируемого населения и соответ-
ствующую известным социально-экономическим условиям. Все предста-
вители господствующего класса занимали в ней определенное место. От
этого зависели их права на ренту. По мере того как изменялась социально-
экономическая обстановка, шателения не могла уже выполнять необхо-
димые политические функции. Ее организация не соответствовала новым
условиям. Она исчерпала свои потенции. Благодаря этому создавались
объективные предпосылки для формирования нового органа классового
господства — княжества, a  затем — централизованного — государства.
Это вызывало известную перегруппировку внутри господствующего клас-
са и соответственно перераспределение ренты.

В изложении  дальнейшей эволюции — сеньории  Дюби допускает
противоречия и непоследовательность. Согласно его утверждениям, при-
своение Gana на определенной территории одним лицом (шателеном)
привело к образованию seigneurie banale. Однако no Mepe того Kak OTH же
права, согласно ero схеме, переходили к нескольким лицам 40, данная
сеньория исчезала. В действительности нет никаких оснований утверждать,
что в XIII в. имела место смена opm сепьории. Происходил лишь дальней-

39 Изменения феодальной политической организации обусловливались еще другими
причинами, среди КОТОРЫХ особое значение имела задача сохранения классового roce
подства (подавление всех форм сопротивления эксплуатируемого nacenenna). Подробно.
рассмотрение всего этого комплекса вопросов выходит за рамки nacTosmeH реценвии-

40 Права высшей юрисдикции переходили K князьям и королю. Права низшей
хюрисдикции становились достоянием земельных собственников. ЗДЕСЬ, по мнению дЮбИ:
происходило слияние прав ПОЛПТПЧР‚СК_ОГО H T1l03eMebHOTO характера, благодаря чем\
возникала новая сеньория — seigneurie de paroisse.

278 Peyensuu

ший процесс раздробления сеньориальных прав и прав собственности,
начало которого уходит своими корнями в Х в. Все шире стаповился круг
непосредственных эксплуататоров каждого крестьянина в отдельности.
Этот круг включал в себя также и короля.

Нельзя согласиться co взглядами Дюби no вопросу об эволюции зави-
симого крестьянства. Приписывая решающее влияние на этот процесс
политическим институтам, он оказался не в состоянии подтвердить источ-
никами предложенную MM схему.

В Маконской области грани между зависимым крестьянством свобод-
ного происхождения и сервами стирались в более ранний период, чем по-
лагает Дюби. Ha oro указывают, в частности, приведенные выше докумен-
ты ** об отчуждении homines franci наряду с сервами. Ho отсюда eme ne
следует, что можно говорить об исчезновении серважа в ero старой форме
и об образовании новой категории крестьянства, которую автор назвал
homines proprii.

Термин «сервы» ne исчезает co страниц источников в течение XI—
XIII вв.** Правда, в более поздний период упоминания о них становятся
реже. Одновременно в текстах пачинает употребляться еще OHO название
в отношении крестьян — homines. Однако это еще He указывает на образо-
вание нового класса зависимых крестьян. Термины «сервы» и «homines»
отнюдь не означали два различных класса или две категории крестьян.
Они применялись в отношении одних n TEX же зависимых людей, которые
лишь рассматривались с двух различных точек зрения. Такое положение
сложилось благодаря широкому распространению системы эксплуатации
чужих крестьян. Последние в отношениях CO своим непосредственным
сеньором по-прежнему считались сервами. Ho в отношениях с другими
сеньорами, которые также являлись их эксплутаторами, они рассматрива-
лись как «люди такого-то собственника». Если бы Дюби произвел подроб-
ный анализ всех TEKCTOB, где упоминаются homines, он обнаружил бы, что
этот термин употребляется главным образом в документах, трактующих
об отношениях сеньоров к чужим крестьянам 4%. Приведем несколько при-
меров. Король Филипп I] Август, разбирая конфликт между Клюнийским
монастырем и графом Гильомом, решил, что люди монастыря (homines
ecclesiae), которые He держали землю от графа, He должны платить ему
ренту. Но тот, кто держал графскую землю, обязан был нести повинности
графу 44. Сын бургундского герцога Эд отказался в пользу Клюнийского
монастыря от всех прав на монастырских людей, проживавших в де-
pesue Bargas, кроме высшей юстиции 4°. Клюнийские монахи обрати-
лись к арбитражу лионского архиепископа по поводу Toro, что Joceran-
nus Grossus обременял чрезмерными повинностями монастырских людей,
находившихся под ero властью 1°. Таких документов очень много. Все onn

41 См. стр. 271 настоящей рецепзии.

42 Cluny, № 2012, a. 1044—110); X № 3261, a. 1019—1109; № 3262, a. 1049; M 3660,
а. 1091; № 3715, а. 1006; № 3700, а. 1100; № 3829, a. 1105; Ne 3865, a. 1107; № 3976,
а. 114 —1127; Ne 3985, a. 1125; Ne 4314, a. 1187.

43 Пользуемся случаем заметить, что для обоснования свосго тезиса o homines
proprii Дюби привлекает всего несколько документов.

44 Cluny, Ne 4277, а. 1180 —1181: «...homines ecclesie, qui terram comitis
non tenent, nullum omnino servitium ipsi .. . debent per sone udewdinens homines vero
ecclesie, qui terram comitis tenent, servitium quod de tenemento impositum est persol-
vent».

45 Cluny Ne 4345, a. 1190: «. . . nichil habebamus. . . in hominibus 5. Petri Clugni-
acensis. .. . preter magnam justiciam. . .».

46 Cluny, Ne 4106, a. 1145—1147: «. . . rapinis et talliis diversisque infestationibus
eorum homines graviter opressisse».

Рецензии 279
воспроизводят конфликт между двумя представителями господствующего
класса из-за части продукта крестьян, принадлежавших только одной из
спорящих сторон. Только этот момент интересовал составителя грамот.
Упоминание о личном статусе крестьян представлялось ему излишней
деталью, XOTA среди них могли быть люди различных правовых поло-
эжжений.

Дюби ge привел HH одпого убедительного доказательства в пользу того,
что лица, выступающие в источниках HO названием homines, имели в
Х1 — ХИ ss. какой-либо особый статус, отличный от статуса сервов.
Они He только ne находились на положении ANIL свободной коммендации 47,
HO, подобно сервам, отчуждались Ges seman 48, Наконец, существуют пря-
мые доказательства того, что homines являлись в действительности теми
me сервами, выступавшими лишь под другими названиями. В одной из
грамот повествуется O TOM, что сеньор Ламберт отказался в пользу клю-
нийских монахов от ряда повинностей, которые он незаконно взимал c
монастырских людей 4°, Одпако в заглавии грамоты эти же люди (homines)
названы сервами °°. Ma другой грамоты следует, uTo сеньор Гильом оспари-
вал у Клюнийского монастыря право на некоторых людей (homines), ко-
торых OH считал своими сервами 5!. Можно сослаться и на другие тексты,
rye термины «homines», «villani» употребляются Kak синонимы термина
«servi»5?. Bee это вместе взятое доказываст, что взгляды Дюби на эволюцию
крестьянства Маконской области в X—XII в., и особенно ero тезис o BO3-
никновении новой категории крестьян — homines proprii °°, ne находят
подтверждения в источниках. Необоснованно также утверждение Дюби o
появлении в конце XI] n. серважа нового типа 4, на что уже указывали
другие рецензенты 59. Her никаких оснований считать, что в развитии
серважа с XI no XIII s. был разрыв. Серваж в XIII] n. ne представлял ново-
образования. On генетически связан с серважем XI в. сдиной линией разви-
тия. За период в два с половиной столетия в хозяйственном и правовом

4? G. Duby. La société. . ., р. 258.

48 Cluny, Ne 3322, a. 1050.

49 Cluny, Ni 3829, a. 1105: «...Lambertus Descalciatus. . . quosdam homines 5. Petri
injuriis peresequens. . .». . . .

5o Ibidem: «. .. Lambertus Descalciatus verpit consuetudines quas calumniabatur
de servis S. Petri cluniacensis. . .». I

51 Cluny, № 3983, a. 1125: «. .. de quibusdam hominibus. . . quos et quorum pro
servis requirebam. . .». ma . . . .

52 Cluny, Ne 4344, a. 1187: «...dono. . . Cluniacensi ecclesiae homines, quos in eadem
villa meos dicebam esse servos...»; ibid., № 3277, а. 1040 —1109: «. . . dono. . . quendam
mansum. .. cum omnibus anpendiciis suis. . . et cum villano servo. . ». В результате
причин, указанных выше, составители грамот могли использовать термин «homines»
также в качестве собирательного термина для обозначения различных категорий
крестьян. I

53 Этот тезис автора оспаривает P. Бутрюш. Однако on выдвигает другое объясие-
inre процесса эволюции крестьянства, c которым также нельзя согласиться. Ho ero мпе-
нию, несвободные крестьяне Ao ХГв. были enje рабами (потомки рабов римского и франк-
ского периодов). В XI—XII ss. они фактически перестали быть рабами. Поэтому соста-
вители грамот ne употребляют термин «servus», уже ne соответствовавший действитель-
ности, и вводят в оборот новый термин (homines). Эта эволюция заканчивается в
XIII n. образованием серважа, который поглощает ne только потомков рабов, но и лИц
свободного происхождения (R. B o u t r u c he. Quatre theses frangaises. . ., р. 226 -
227). В основе этого ощибочного представления лежит TO, ITO автор HE видит различия
между рабом римского времени н несвободным крестьянином раннего средневековья,
который именовался в источниках «servus». ‚ I

54 Дюби имеет в виду серваж «экономический», при KOTOPOM зависимость людей
определялась исключительно характером держания.

55 (;. Chevrier. Sur la société maconnaise..., р. 216; В. B o u t r u c h e.
Quatre théses francaises..., p. 226—227.

280 Рецензии

положении сервов происходили, очевидно, существенные изменения.
Однако источники, которыми пользовался автор рецензируемой книги,
не позволяют составить какое-либо заключение об этом.

Дюби неправильно освещает вопрос о крестьянской общине. Нельзя
согласиться с HUM в TOM, что последняя возникла лишь в XI s. Kak община
прихода. Tem более нельзя считать, что она была вызвана к жизни сеньо-
рией, основанной на праве Oana, и наличием религиозной общности у
крестьян. В источниках Маконской области ne только XI, no и Х n. от-
четливо прослеживаются черты общинного землепользования с системой
полей, рассредоточенной структурой надела и угодьями общего поль-
зования °°, Все эти аграрные порядки отнюдь He находились в стадии фор-
мирования. К XI в. они уже глубоко укоренились и даже подверглись
известным изменениям под вогдгйствием новых условий ©’, Onn, несом-
ненно, восходят к периоду Бургундской правды и обнаруживают черты,
присущие ранней стадии общины, когда земля была собственностью кол-
лектива 55.

В рамках данной рецензии не представляется возможным рассмотреть
все вопросы, излагаемые в книге Дюби, HO и из сказанного видно, что дале-
KO HE BCE явления, которые автор приписывает общественному развитию
Маконн», имели там в действительности место. ABTOp He смог дать правиль-
Hoe объяснение ряда процессов, обнаруженных uM. Tem He менее рецензи-
руемая книга представляет известный интерес для специалистов no исто-
pun феодального общества. Советские историки, отбросив неверные мето-
дологические принципы автора, найдут в neil важный материал об эволю-
ции одной 13 областей Франции в период, переходный от феодальной pas-
дробленности к дентрализованному государству.

56 Источники Маконской области X—XII вв. ne обнаруживают принудительного
cenooöopom, но это объясняется особенностями хозяйства крестьян — широким распро-
странением ВПНОГРЗДНПКОВ. На 9Ty особенность аграрных расш›рядноп указал ДЮГ)П
(«La société. . .», р. 22), HO OH сделал отсюда неправильные выводы.

57 Мы имеем в виду раздробление мансов, перенесение усадеб в поля и Ap.

58 Cu. об этом Hamu статьи: A. Д. Серовайски й. Изменение системы земель-
ных мер как результат перемен в аграрном строе на территории Франции в период
раннего средневеконья.— Сб. «Средние Beka», вып. VIII, 1956, erp. 125—140; Измене-
HHA аграрного строя на территории Бургундии в V в.— C6. «Средние Beka», вып. XIV.
1959, стр. 3—26.

Я. Ax Серовайский

B.H.Slicher van Bath. Een samenleving onder spanning.
Geschiedenis van het platteland in Overijssel. Assen, 1957
Б. Х. Слихер sa Bar. Жизнь среди противоречий. История
деревни в Оверейсселе. Accen, 1957

Б. Х. Слихер san bar — один из крупных современных / голландских
историков-экономистов — занимается исследованием аграрной истории
Нидерландов. В своих ранних работах С. ван Бат разрабатывал круг во-
просов, связанный с аграрной историей средневековья. В послевоенные
годы оп стал одним из ведущих представителей того историографического
направления, которое Ha первый план выдвигает ne социальный аспект
аграрной проблемы, а историю земледелия «в широком смысле слова».
Эти ученые стремятся привлечь внимание в нервую очередь K истории агри-
культуры и сельскохозяйственной техники, растворив в них социальные
проблемы и затушевав остроту социальных противоречий и классовой
борьбы. На Х Международном конгрессе историков в Риме С. pan Bat вы-
ступал с докладом «Земледелие в Нидерландах». Поскольку мне уже при-
ходилось давать в печати оценку этого доклада и представляемого С. ван
Батом историографического направления в целом !, я ограничусь здесь
этой _ краткой справкой.

В рецензируемой монографии С. ван Бат занимается гораздо более широ-
ким кругом вопросов, чем история земледелия. Книга является по сущест-
ву очень детальным и обстоятельным локальным статистико-экономичес-
ким обзором одной из провинций Нидерландов — Оверейссела — за время
от конца XIV до первой трети XX в. Это — первый из целой серии таких
обзоров, подготовляемых в настоящее время no северо-восточным провин -
циям Нидерландов — Фрисландии, Хронингену, Дренте и кварталам
Зютфен и Фелюве провинции Хелдер.

Задачи исследования весьма четко сформулированы автором во ввод-
HOM разделе книги, озаглавленном «Цель и метод». Констатируя все уско-
ряющийся теми хозяйственного и технического развития мира, С. ван Бат
задается целью на материалах Оверейссела проследить основные направ-
ления социально-экономической эволюции и выяснить перспективы даль-
нейшего развития. С. pan bata интересует, в частности, пойдет ли даль-
нейшее развитие экономики Нидерландов по пути Англии, где уже в 1931 г.
в сельском хозяйстве было занято лишь 5,6% населения, или дело может
обернуться иначе. И это не абстрактный научный интерес. Автор прямо
говорит, что он стремится наметить такой путь хозяйственного развития,

! См. A. H. Ч истозвонов. Проблемы средневековой идеологии и 9RoHo—
мики no материалам IV Toma «Докладов» Х Международного конгресса историков.—
l C6. «Средние sexa», вып. VIII, М., 1956.
I

282 Peyensuu
который бы избавил население Нидерландов от болезненных осложнений
и потерь на грядущих крутых поворотах ?.

Оверейссел в прошлом — чисто аграрная область, поэтому С. Ban Bat
интересусется прежде всего сельским хозяйством, затрагивая вопросы pe-
месла, промышленного производства и обмена лишь в той мере, в какой
OHH вторгаются в деревню. «История земледелия в широком смысле»
призвана в этом исследовании играть большую роль, хотя автор и подчер-
кивает, что OHA HC покрываст всех проблем, затрагиваемых в работе, a
важнейший раздел — техника земледелия — исключен из рассмотрения.

Метод исследования, избранный автором,— социографический. Ero
главные черты, в изложении С. Ban Bara, следующие: рассмотрение явле-
ния не на каком-то ограниченном отрезке времени и в статике, а в ходе дли-
тельного процесса исторического развития; опора в первую очередь на
статистический анализ существующих исторических и экономических ис-
следований и лишь в случае недостатка таковых — на источники; главной
целью социографического исследования является «изучение групп и груп-
повых явлений в их разнообразии в прошлом» *.

Но тут же автор вынужден констатировать ряд больших трудностей,
встающих на пути такого исследования. Главные из них — недостаточное
количество работ HO экопомической истории, разобщенность специалистов
по гражданской и экономической истории (присущая буржуазной историо-
графии.— A. Ч.) и недостаточная достоверность и полнота источников
XIV—XVIII ss., используемая некоторыми историками в целях огульного
отрицания самой возможности экономического исследования этих перио-
дов.

К чести С. pan bara, он дает очень меткую отповедь TAKUM гиперкрити-
KaM, подчеркивая, что «неточное знание всегда предпочтительнее полного
незнания»*. .

Отвергает автор и весьма распространенное в буржуазной исторической
литературе увлечение детализацией и нюансировкой особенностей, ко-
торое доходит до того, что исчезает магистральное направление исследова-
ния, а вместе с ним утрачивается представление о закономерности разви-
THA исторического процесса. C. Ban bar подчеркивает, что главный
объект ero исследования — основные группы населения, HOO  «сначала
надо изучить лес, и лишь после этого описывать отдельные деревья» 5.

Недостаточная разработка экономической истории Оверейссела в ли-
тературе заставила автора обратиться к источникам. Для XIV—XVIII ss.
это в основном налогово-податные описи, инвентари, финансовая отчет-
ность рентмейстеров, связанные с налогами жалобы и ходатайства. Ilo
Х1Х—ХХ BB. круг пзученных автором источников сужается, зато в

? С этим намерепием, впрочем, несколько контрастирует метод подачи материала,
избранный автором. Часто С. nan Bat ограничивается простым изложением фактичес-
KITX данных, ОбОб!ЦЦЯ их AtL в отдельных случаях и no отдельным вопросам. В осталь-
HOM читателю предоставляется самому делать итоговые выводы. ПОЭТОМУ средни современ-
ных голландских историков распространено представление о cmmorpa(þnqccm!x рнботп.\'_
K '!_ЪП‘ЛУ КОТОРЫХ ПР!ПП!ЦЛС'/КПТ и рецензируемая l(ll"ul'äl, Kak o своего рода подготови resi —
HOW, аналитической стадии исследования, за которои должна следовать еще стадия син-
resa, осуществляемая историками.

У В. Н. Slicher van Bath. Een samenleving. . ., blz. 4.

1 [bidem. Это своего рода «выстрел прямой наводкой» no сторонникам реакционного
ПСТОрНОГРЭфПЧеСКОГО направления — так называемой экклезиологии, выступавшим на
Х Конгрессе историков c позиций отрицания самой возможности изучения социально-
экономической истории средневековья на том «основании», ITO якобы все источники
Tex времен «недостоверны». Критику концепции экклезиологов cM. в сб. «Средние
века», BHI. VIII, стр. 415—418.

$ В. Н. Slicher van Bath. Eensamenleving. . ., blz. 6.

Рецензии 283
большем размере используются материалы локальной, правительственной
и научной статистики.

Рецензируемая работа — многоплановая, Oa охватывает большой
ХрОНОЛОГЦЧССКНй период II насыщена очень ОбИЛЬПЫМ фЦі\'ТНЧО('Ъ…М мате-
риалом. Г[ЬХ'ГС\ТЪСЯ B ПО()ОЛЬШОЙ рецензии охватить все DTH аспекты невоз-
можно. № TOMY же He BCC периоды освещены одинаково обстоятельно.
XIV—XV вв. затрагиваются очень бегло. Сведения no второй половине
XIX n. вызывают, пожал уй, паибольшие возражения, особенно в TOM, что
касается обобщения изложенного статистического материала (cM. ниже).
Лучше всего освещен период XVI — первой половины Х1Х в. В sto время
завершается весь цикл генезиса и развития капитализма от ero зарождения
X0 промышленного переворота включительно. Материал, содержащийся
в монографии no данному кругу вопросов, очень интересен, освещает мало-
изученные сторопы процесса, заставляет задумываться Haj, некоторыми
проблемами, которые казались GM уже решенными в общем плане; поэтому
монография имеет HE только локальное значение.

Оверейссел занимал особое положение в том пестром комплексе тер-
риторий, графств и провинций, ns которых состояли средневековые Ни-
дерланды, a затем республика Соединенных провинций. В отличие от наи-
donee развитых и крупных провинций — Голландии, Зеландии, в извест-
ной мере Фрисландии и Утрехта — Оверейссел был аграрным захолусть-
OM, заповедником феодализма, где вплоть до начала XIX s. феодальное
дворянство играло ведущую роль в политической жизни. Традиционный
для средневековых Нидерландов политический сепаратизм, принявший
в республике форму федерального устройства при большой автопомии
провинций в их внутренних делах, способствовал на протяжении столе-
тий консервации локальных особенностей и своеобразию путей развития
каждой провинции в отдельности; Оверейссел, главными составными частя -
ми которого были Саллант и Твент, — яркий Tomy пример.

Специфика хозяйственной структуры Оверейссела определялась пре-
обладанием в HEM малоплодородных земель, малым количеством скота в
земледельческих районах, a следовательно, недостатком удобрений и за-
меной NX дерном, снятым с общинных пустошей. ITO было экстенсивное
хозяйство, для которого характерен ряд особенностей: прямая зависимость
площади пахотных земель от площади пустошей, острая борьба aa облада-
Hne этими пустошами, раннее развитие коттерства и относительного перена-
селения.

Медленный темп развитпия сельской экономики, отсутствие круппых
городов сопровождались длительным господством продуктовой ренты и
значительными размерами феодального землевладения. Цифровой материал,
содержащийся no этому вопросу в монографии, весьма красноречив. Ilo
району Саллант дворянское землевладение в 1520 г. по числу зависимых
крестьянских хозяйств составляло 33,2%, no стоимости арендной платы —
32,2%. Церковно-монастырское землевладение в TOM же году равнялось
соответственно 17,9 и 18,3%. Через 80 ser, в 1601,02 r. дворянское
землевладение здесь no числу зависимых крестьянских дворов сократилос,
до 27%, no стоимости арендной платы — Ao 28,7% . Церковно-монастыр-
ское землевладение (продолжавшее eme существовать несмотря на совер-
шившуюся революцию) составляло в TO же время соответственно 14,7 и
18,2% 5. Ono было ликвидировано, а земли переданы в распоряжение Штатов

* В. Н. Slicher van Bath. Een samenleving. . ., blz. 622, 624.

В наиболее населенном центре провинции дворянское и ЦОрКОВііО-)іО}!аСТЬ\р(‘К…'
землевладентие занимали до 60% земельной площади.

284 Рецензии
провинции лишь несколько позже. Примерно TO же соотношение кате-
горий землевладения было и в другом районе Оверейссела — Твенте?.

Что касается места продуктовой ренты и ee эволюции в течение XVI в.,
то необходимо привести полностью небольшую таблицу по Салланту.

Соотношение продуктовой и денежной ренты в Салланте в 1520 и 1601/02 rr.

(110 числу хозяйств), в %

am Крестьянские дворы | Коттеры

земледельческие жиьотноводчес- | земледельческие животноводчес-

Рента районы кие раионы panoHil | кие районы
I

1520 | 1601/02 | 1520 | 1601/02 | 1520 | 1601/02 1520 | 1601/02
_ ‚__і__________________________
Денежная . . . .| 2,6) 5,7 | 71,0} 62,9 | 73,2 | 22,1 96,5 | 86,0
Продуктовая . .| 81,5 92,8 6,5 33,0 17,7 76,5 2 2 13,3
Смешанная . . . ] 15,9 1,5 223) 4,1 9,4 1,4 153 | 0,7

Kak видно, продуктовая рента полностью господствовала в крестьян-
ских хозяйствах земледельческого района, тогда Kak в животноводческих
районах в XVI s. преобладала денежная penta. Коттерские хозяйства в
XVI в. в основном платили денежную ренту. Ho самым важным является
несомненная натурально-хозяйственная реакция вначале XVII s., отражав-
шая стремление феодальных землевладельцев хотя бы частично компенси-
ровать потери от фиксированной денежной ренты, ставшей невыгодной
в условиях революции цен. He исключено, что здесь сказалось и общее рас-
стройство хозяйственной жизни, вызванное революцией и войной за пеза-
висимость против Испании, сделавшее и для крестьян весьма  затрудни-
тельной уплату ренты деньгами. Однако вряд ли это последнее обстоятел ь-
ство имело решающее значение.

Очень интересно сопоставление цифровых данных о росте населения,
площади обрабатываемой земли и пауперизме с Konya XIV no конец
XVIII s. Ilo Салланту рост населения и увеличение пауперизма (сведе-
HMA © нем даются в скобках) в процентах выглядят так: 1397 г.— 100%
(13,2%); 1490 г.— 108,1% (1,3%); 1601 r.— 106,8% (5,8%) ®; 1764 r.—
285,4% (26,7%). Ilo Твенту процесс шел более энергично: 1475 г. — 100%
(о пауперах сведений нет); 1601/02 r.— 136% (18,1%); 1795 r.— 496,3%
(39% в 1764 r.) !0.

Kak видно, 40 начала XVII B. население He только существенно He
возросло, HO вследствие гражданской войны и войны против Испании
местами даже несколько сократилось. Зато в XVII, XVIII, а особенно
в XIX и XX pp. население росло очень быстро. Плотность ero в 1475 r.
была 16,06; в 1675 г. — 21,3; в 1748 г. — 36,9; в 1849 г. — 64,83 и в 1930 г. —
156,96 человека на 1 KB. км !!.

Увеличивалась, HO всегда с отставанием от роста населения, площадь
пахотной земли. Если ее размеры в 1602 r. взять sa 100%, To в 1823 r.
ona составляла no земледельческому району Салланта 274,5%, 10 Твен-
ту— 337% и no животноводческому району Салланта — 465,3% !?.

? В. Н. Slicher van Bath. Een samenleving. . ., blz. 629 —631.

5 Ibid. blz. 662.

* За 1400 и 1601/02 r. сведения о пауперизме, по-видимому, неполны.

'° В. H.Slicher van Bath. Eensamenleving. . ., blz. 33, 34, 36, 37, 44.

!! Ibid., blz. 740.

12 Ibid., blz. 487.

Peyensuu 289

Сопоставление всех этих данных свидетельствует с несомненностью
о TOM, что быстрое экономическое развитие в Оверейсселе, в отличие от
передовых провинций — Голландии и Зеландии,— происходило глав-
ным образом в XVIII в., когда здесь начал складываться и класс наемных
рабочих.

Ouch: интересен и поучителен раздел, посвященный крепостным епи-
скопского домена Оверейссела. Епископ Утрехтский, как прежний сеньор
Оверейссела, имел в нем семь фогтств, K которым в XVII s. тяготело
183 крепостных разных категорий. Крепостное состояние крестьянина
было пожизненным, независимо OT места ero жительства (если только он
не выкупался у сеньора). Большинство крепостных имели право продать
свой участок, HO поскольку они HM владели, они несли барщины (dien-
sten), подлежали суду фогта, при наследовании участка уплачивали осо-
бую подать (erfwinning), а в случае смерти держателя (versterf) сеньору
отходила половина скота, золотых и серебряных изделий, имевшихся
у умершего, урожай с земли, которую он арендовал у другого свободного
лица, и его дебиторская задолженность. Особые подати уплачивались
в случае вступления в брак (орхаат!) и за оставление заместителя при
выезде из пределов фогтства (hofvrijheid). Если крепостной уклонялся
в течение трех лет подряд от посещения ежегодного явочного дня в фогт-
стве, после смерти все его движимое и недвижимое имущество отходило
K сеньору (belmindheid) 1%. Впрочем, в XVI s. сложилась уже практика
выкупа OTOH повинности.

Казалось бы, что все описанные выше условия ставили крепостных
енископского домена в невыносимо тяжелые условия. Однако на поверку
оказывалось, что эти самые крепостные всеми силами держались за CBOM
участки, UX дворы были самыми богатыми в OKpyre, белняков среди них
было в два с половиной pasa меньше, чем у других крестьян ', a свой
статус OHM рассматривали Kak «привилегию».

Причина этого феномена объяснялась тем не менее очень просто.
В крепостных дворах нерушимо соблюдалось право майората, все повин-
ности были строго фиксированы в XIV s. uc Tex пор He изменялись вплоть
Ao начала XIX B., а наследственное право крепостных давало огромные
выгоды: вновь приобретенные земли в течение двух поколений были
свободны от всех повинностей, в дальнейшем же, приобретая статус
«крепостных земель», OHH целиком включались в состав майората !*.
Такие условия действительно становились привилегированными по срав-
нению с распространенными в Оверейсселе формами обычной издольной
аренды (25—50% урожая) '°. Благодаря uM именно богатые хозяйства
крепостных применяли наемный Tpyi'!* и перерастали в фермерские
хозяйства, а He в хозяйства крестьян-арендаторов.

В данном случае, с моей точки зрения, лишний раз подтверждается
TOT факт, что в определенных исторических условиях феодальные отно-
шения, даже в их самых грубых формах, являются порою меньшей помехой
для самостоятельного развития крестьянского хозяйства, чем земельный
собственник-капиталист, который — будь TO получатель арендной платы

13 В. Н. Slicher van Bath. Een samenleving..., blz. 676—677, 682.
В целях краткости здесь делается общий перечень повинностей крепостных всех ка-
'FC['OpIL[ü. Фактически разные категории крестьян несли ту или иную часть этих HOBHH—
HocTeH, и лишь Ha ПСКОТО[)ЫО труппы крепостных OHM ложились DOUTH всем
комплексом.

14 В. Н. Slicher van Bath. Ken samenleving. . ., blz. 688—689.

18 Ibid., blz. 675, 694, 695, 696.

16 Ibid., blz. 668.

17 Ibid., blz. 696.

286 Рецензии

с краткосрочного арендатора или фермер — сводит ZO минимума BO3MO7K-
ность перерастания в капиталистов Kak арендаторов, Tak и (тем более)
наемпых рабочих. Конечно, исторически более прогрессивным был нуть
развития капиталистического предпринимательства в деревне, а не путь
медленного развития мелкокресть»нвской собственности. Ho крестъьянин
того времени менее всего имел возможность теоретизировать в таких во-
просах. Оказавшись в описанной выше или подобной ситуации, он просто
отстаивал свои ближайшие выгоды. В результате в некоторых местностях
на первый план могло выступать столкновение интересов подымающейся
буржуазии с интересами какой-то группы феодально эксплуатируемых
крестьян, а He HX совпадение.

И, видимо, в этом следует искать в первую очередь причину возник-
новения в периоды буржуазных революций отдельных локальных крестьян-
ских выступлений против этих революций, а не в засилии в той или иной
MCCTHOCTH католического духовенства пли феодального дворянства (Kak
это порою делается в существующей ANTepaType вопроса).

Очень интересно и положение этих крепостных в республике. В ХУП s.
крепостные фогтства перешли в распоряжение провинциальных Штатов
Оверейссела, которые оставили в неприкосновенности юридический статус
крепостных крестьян, HO в 1662 r. перевели все натуральные повинности
в денежные, значительно увеличив UX размеры, и ввели тяжелые штрафы
за порубки в общинных лесах. Takum образом, буржуазная революция
отнюдь ne облегчила положения крепостных. В 1672 r. крепостные домена
Штатов подали протест, требуя снизить размер вновь введенных денежных
повинностей, отменить пункты о порубках и вернуть крестьянам прежние
«привилегии». И Штаты Оверейссела вынуждены Onan пойти на большие
уступки no Beem этим вопросам !*. Последние торги no откупу доходов c
крепостных домена.Штатов состоялись в 1808 r., nocge vero крепостное
право было отменено.

Представляют интерес и некоторые частные наблюдения автора. Напри-
Mep, он показывает, что карликовые парцеллярные участки в Оверейсселе
сдавались в аренду по цене, в три раза превосходившей арендную плату,
взимавшуюся в TEX случаях, когда сдавался в аренду целиком весь двор !°, —
явление, на которое неоднократно указывали основоположники марк-
сизма-ленинизма на примере Италии, Ирландии, России и других стран,

Интересно и наблюдение С. pan Bata, что на протяжении нескольких
веков число крупных крестьянских хозяйств в Оверейсселе возрастает
медленно, особенно в земледельческих районах. Значительные сдвиги
имели место в этом направлении лишь в животноводческом районе Сал-
ланта, где сложилось много крупных крестьянских хозяйств с земельными
участками от 30 га и больше. l сожалению, таблица no этому вопросу дает
сведения только за 1601 02 r. и за 1910 г., что лишает возможности про-
следить динамику процесса хотя бы по отдельным столетиям. Во всяком
случае в 1910 г. богатые крестьянские дворы составляли 17,9% против
0,8% в 1601/02 r. (or общего числа хозяйств Салланта и Твента) *°. Скорее
всего, рост крупных крестьянских хозяйств пропсходил преимущественно
с начала XIX в.

ITO предположение подкреиляется анализом аграрных отношений в
рассматриваемый период. Такой анализ выявляет существенное различие
между аграрным строем XVI—XVII ss. и XIX s. BXVI—XVII вв. боль-

18 В. Н. 511 сВег van Bath. Een samenleving. . ., blz. 679—681.

19 Ibid., blz. 646.

20 Tbid., blz. 747, 425.

Рецензии 287
шинство крестьян были арендаторами обрабатывавшейся ими земли, а
свободная крестьянская земельная собственность была очень незначитель-
на no своему удельному Becy. dato к 1888 r. уже 67,5% всех крестьян и
фермеров являлись собственниками использовавшихся ими земель ?!.

Даже ToT краткий апализ рецеизируемой монографии, который _ проде-
лан нами, воказывает, что книга С. pan Bara содержит обильный и разно-
стороиний фактический материал, имеющий ne только локальное значение.
Тцательная и всесторонняя ero оСработка в огромном количестве техни-
чески XOPOWO выполненных таблиц, картосхем, графиков и диаграмм еще
больше увеличивает убедительность и научное значение книги.

Ho если подойти к монографии C. pan Bata с точки зрения TOTO, Ha-
сколько удалось автору выполнить задачи, поставленные BO BBLOJHOM
разделе, и насколько убедительны его концепция и метод исследования, TO
co многим пельзя будет согласиться.

Концепция «истории земледелия в широком смысле», исходящая мз
принципа отрыва производительных CHA от производственных отношений,
довлеет way, всей кпигой. И хотя cama логика изложения фактического
материала и ero тщцательный статистический анализ побуждают порою
автора нарушать этот прииции, в целом в книге дается абстрактная эво-
люция социально-экопомических категорий в статистическом аспекте.
Автор ne ставит проблемы перехода от феодального способа производства
к капиталистическому (хотя ряд обобщений, идущих в этом направлении,
в кииге есть), Ne видит рубежа, отделяющего дореволюционные феодаль-
ные Нидерланды от республики Соединенных провинций. Революционные
события находят свое отражение на страницах книги лишь в виде сведе-
ний o военцых разрушениях и издержках военного времени.

Такое висисторическое рассмотрение материала обедняет содержание
книги и особенно отрицательно сказывается на обобщении и изложении
материала no второй половине XIX и первой трети ХХ s. С заверше-
нием промышленного переворота в середине Х1Х в., с возникновением ми-
ровой системы капитализма и мирового рынка локальный подход к эконо-
мическим процессам, происходившим в маленьком Оверейсселе, допусти-
мый eme для периода феодализма и генезиса капотализма, уже утрачивает
научное значение. Tem более oro относится к периоду пмпериализма.
Однако автор не учитывает этого и по-прежнему старается искать ключ
к объяснению экономических процессов в основном па локальном ма-
териале.

Сознательный уход от перипетий социальных антагонизмов и классо-
вой борьбы не способствует устранению того разрыва между экономичес-
кими и историческими — исселедованиями, Ha который сетовал автор в
начале книги.

ITH и другие обстоятельства привели автора к TOMY, что выдвинутый им
тезис о большей близости содиографии к жизни no сравнению с историей,
об использовании данных социографического анализа для исторического
предвидения и вмешательства в ход экономического процесса повис в BO3-
духе. И в самом деле, пельзя считать близкой к жизни науку, рассматри-
вающую жизнь Kak процесс саморазвития социальных и экономических
категорий — земельной площади, населения, OoratcTBa и бедности и т. д.

Солизить е жизлью содиографию можно лишь тогда, когда ee выводам
будет придано совершенно определенное социальное, классовое звуча-
ние, а ход экономического процесса будет связан с конкретными интере-
сами и борьбой определенных социальных сил. Ho именно этого больше

21 В. Н. Stiecher van Bath. Een samenleving. . ., blz. 638.

288 Peyensuu

всего и избегают делать современные социографы, ищущие xax pas способа
уйти от самых острых жизненных вопросов сегодняшнего дня, от борьбы
между миром социализма и миром капитализма.

Погрешиости метода исследования С. pan Bara особенно рельефно ска-
зались в заключении книги, которое гораздо бледнее вводного раздела,
озаглавленного «Цель и метод». Цель растворилась в ряде хотя и не-
безынтересных, но отрывочных, не связанных общей идеей обобщений; не
дал автор и ответа на самим им поставленный вопрос — как уберечь насе-
ление страны от грядущих крупных хозяйственных поворотов. Ha этот
вопрос не так просто ответить, учитывая положение современной маленькой
Голландии, лишенной самостоятельности своим участием в Атлантическом
пакте и своей экономической зависимостью от США.

А. H . Чистозвонос

ЗАМЕТКИ О СОВРЕМЕННОЙ ЗАНАДНОЕВРОПЕЙСКОЙ
МЕДИЕВИСТИКЕ *
AHNLNJIHJI

Изучение истории средних веков uxreer в Англии давние традиции.
Oio scerjga занимало болышое место в историографии. В ряде отраслей
буржуазной медиевистики английским историкам принадлежит ведущее
место. Наипбольшее значение среди исследований английских медиевистов
имеют работы по экономической и особенно аграрной истории английского
средневековья. Английские историки сделали много ценных наблюдений
и выводов по TAKUM важным вопросам аграрного развития средневековой
Англии, как вотчинная структура, эволюция вотчинного землевладения,
структура и размеры крестьянских наделов, связь маноров co рыпком
и др. Значительным вкладом в медиевистику являются локальные исследо-
вания английских историков, выясняющие характер и особенности arpap-
HOW _ эволюции в различных районах Aran в средние века. Характер-
ной _ чертой работ WO экономической и прежде всего аграрной истории
Англии являются привлечение широкого круга разнообразных источников,
высокая техиика WX обработки, тщательность анализа.

В последиес время среди английских историков наметился значитель-

7 l i
ный nucrepec & вопросам социальной ucropinr средневековой Англии.
Большое внимание уделястся также истории английского средневекового
тосударства м права. Эти вопросы всегда занимали видное место в работах
апнслийских историков.

Для английской медиевистики характерно преобладание исследований
по частным вопросам; нередко такие исследования дают ценные результаты,
однако обобщающие выводы в mux, Kak правило, отсутствуют. Имеющиеся
обобщающие работы очень слабы. Получившие широкое распространение
такие английские издания no истории средних веков, Kak «The Cambridge
Medieval History» (vol. I—VIIT, Cambridge, 1924—1936), «The Cambridge
Kconomic History of Europe» (vol. I—II, Cambridge, 1942—1952), являют-

* Данные заметки, преследующие чисто информационные цели, ни в какой степени
He претендуют nir на полноту освещения современной западноевроцесйской медиевистики,
HH на сколько-нибудь глубокий _ анализ ee состояния. Авторы заметок ограничили ce—
бя задачей сообщить некоторые данные об организации научной работы в области изуче-
HWA HCTOPHH средних BCKOB, о тематике и XapakTepe наиболее значительных исследова-
НПЙ‚ a также о СП(‘ЦПНЛЪПОЙ периодике в ïec KOZELKILX іНПШЦПО(‘Н[П)П('Й(‘КПХ ('ТР‹'ПН\Х.
Анализ основных рнб‹›т, унпоминаемых в «‹':НМ('ТК{\Х”, TaK?Ke KaK II lll);[p(l()lläl)l xnp:m'n-pu-
CTHKA тепденций в развитии современной зарубежной медисвистики , далеко выходят за
рамки данного 1›6;\‹›;›:1 1 'I'p('l,lyl()'l' pasta ocoObrx статей (II('('-K()JII-I(O ll();[()r)ll()l'() p(),'(x'l KPHTH-
HeCKHX CTilTOü, H a p a Bzte n b X Ilp()'l'"ll H('II('pII()ü интериретации ряда важных ПР!)бЛ(‘М IC—
"TO Dit M СР('ДП('‚Н("\'()ПЬЯ B Oy paxyasnoli HueTOpHorpadin, нечатаются в uacTosimex ('бОРППК(.‘).
В обзоре_освещены работы, вышедщие в основном в течение последних десяти лет
(1950 —1959 rr.) и посвященные периоду c V n. до серсдины X VIL s. (При перечислении
трудов наиболес известных :шрубо'‚кпых медиевистов  упоминаются также рі\!‚\\)ТЫ‚
изданные до 1950 г.).

19 Средние века, XVIII

290 Заметки O COBpeEMCHHOW aanadrroe« ронейской ‚медиевистипе

CH, как известно, собраниями статей и очерков различных авторов и ie
могут заменить обобщающих трудов. Мало обобщают результаты исследо-
ваний no частным вопросам и вышедшие за последние годы тома «О ксфорд-
ской истории Англии» («The Oxford History of England», ed. by С. N. Clark)’.
Показательно также, что результаты исследований в области экономики и
социального строя почти не используются при изучении политической
истории. Лишь в последнее время стали появляться работы, в которых де-
лаются попытки преодолеть этот разрыв между социально-экономической
и политической историей ?.

В методологическом отношении английские буржуазные ученые в
общем остаются на уровне историографии конца Х1Х — начала ХХ в.
c характерным JIA того времени экономическим материализмом и пози-
тивизмом, a определенная часть английских историков идет даже назад
по сравнению c прежними историками, развивая откровенно идеали-
стические и реакционные концепции (X. Тревор-Ропер, А. Тойнби
и др.). Нельзя не указать также на тенденции к апологетике, присущие
даже лучшим работам английских буржуазных медиевистов. Эти тенден-
ции выражаются в идеализации английского средневековья, в стремлении
видеть социальную гармонию и мир там, где в действительности шла острая
классовая борьба, в изображении английского средневекового государства
Kak «надклассового» и «демократического», выражающего якобы иптересы
всего народа, и т. п. Однако наряду с этим следует отметить среди некото-
рой части историков в Англии определенное тяготение к марксизму.
С марксеистеких — позиций psauo  проблем  разрабатывают M. Добб,
А. Л. Мортон и др.

Очень большое внимание уделялось и уделяется в Англии публикации
различных источников no истории английского средневековья, издающихся
на высоком научном уровне. Значительное количество архивных материа-
JOB, особенно no экономической и политической истории, опубликовано
3a последние годы Государственным архивом Англии (Public Record
Office) и многочисленными историческими и специально археографическими
научными обществами и организациями как в Лондоне, так и на местах, в
различных графствах (The Royal Historical Society, Selden Society, Pipe
Roll Society, Surtees Society, Buckinghamshire Record Society, Lincoln
Record Society, Sussex Society и многими другими), a также университета-
ми и крупными библиотеками (Бодлеянской библиотекой и др.). Немало
места заняло Ob OHO лишь перечисление архивных публикаций, по-
явившихся в Англии хотя бы за последние десять zreT *.

Следует особо отметить начатое еще в 1900 г. и продолжающееся до
настоящего времени издание многотомной (насчитывающей уже свыше
130 томов) истории английских графств: «The Victoria History of the
Counties of England» *. В обширных томах этой серпи, в TOM числе и в издан-

1 Cm. [vol. III]. «From Domesday Book to Magna Carta, 1087 —1216», by A. L. Poo-
le. Oxford, 1951 (2nd ed.—1955); [vol. 1V]. «The Thirteenth Century, 1216—1307», by
М. Powicke, Oxford, 1953; [vol. У ). «The Fourteenth Century, 1307—1399», by М. McKi-
sack, Oxford, 1959.

* Cm. статью Е. В. Гутновой «Некоторые проблемы социальной истории средие-
вековой Англии в современной англо-американской медиевистике», публикуемую в нас-
тоящем сборнике.

% Публикации, вышедшие в свет за 1950—1956 rr., охарактеризованы и подробно
перечислены в статье М. Н. Соколовой: «Публикации источников no истории Англии
в средние Beka (Обзор зарубежных публикаций за 1950 —1956 rr.)».— Сб. «Средние
Beka», вып. X, 1957, стр. 272—281.

4B настоящее BpeMA это издание осуществляется “НСТПТУТОМ исторических HC—
a, Лондонского университета (University of London Institute of Historical

Заметки о ec epe.vennoü BANACHOCE] oneüexoü. 4edueo uem ie 291
HIN за последние годы, опубликованы в переводах na апглийский язык
многочисленные документальные данные 11 отрывки из источников (в част-
пости разделы «Книги Crpamuoro суда»), относящиеся к истории соответ-
ствующих графств, а также ценные исследования no различным проблемам
истории этих графств в средиие века. Подобного издания, пасколъько нам
известно, acT Hn в одной другой стране.

Наиболее значительными паучными дептрами в Апглои, ведущими
исследовательскую работу в области истории вообще и в области медиевис-
тики в частпости, являются университеты — Оксфордский, Кембриджекий,
Лондонский (особенно Инстптут исторических исследований Лондонского
университета — Institute of Historical Research), Манчестерский, Бирмип-
гамский, Лейстерский, Эдинбургский п др., a также Британская Академия
(The British Academy) 1 Королевское историческое общество (The Royal
Historical Society). '

Некоторые университеты n такие научные учреждения, Kak Британская
Академия п Королевскоеисторическое общество,издают спедиальные исто-
рические журналы WIM сборники трудов, в которых публикуются и работы
HO истории средних веков. Из таких изданий назовем: «Bulletin of the
Institute of Historical Research (University of London)», «University of
Birmingham Historical Journal», «Proceedings of the British Academy»,
«Transactions of the Royal Historical Society» 1 yp.

Важную роль в организации научной работы в различных областях
исторической науки, в TOM числе и в области медиевистики, играст Исто-
рическая ассоциация (The Historical Association), существующая свыше
50 лет и объединяющая мпогих английских историков. У Ассоциации
есть свой печатный opra — журнал «History», на страницах которого
можно нпайти немало статей по истории английского средневековья 5.
Много внимания медиевистическим TeMaM уделяют и такие известные
английские исторические журналы, как «The English Historical Review»,
«The Economic History Review», «Past and Present», «The Historical
Journal» (до 1958 r. выходивший под названием «The Cambridge Histo-
rical Journal»), «Scottish Historical Review».

Среди ведущих английских ученых, изучающих проблемы социально-
экономической истории средневековой Англии, следует назвать Ричарда
Тоуни — прогрессивного буржуазного ученого, профессора Лондонского
университета, автора широко известной монографии «Аграрная проблема
XVI века» и псследований, посвященных возникновению джентри 6;
Дэвида Дугласа — профессора Бристольского университета, специалиста
в области аграрной истории Англии XI—XII вв., известного своими ис-
следованиями и публикациями архивных документов 7; Майкла Постана -—

5 Подробнее о статьях no истории средних веков в журнале «History» (за 1958 —
1959 гг.) em. обзор М. Н. Соколовой в сб. «Средние Beka», вып. XVII, 1960 r.

° В. Н. Tawney. The Agrarian Problem inthe Sixteenth Century, London, 1912;
The Rise of the Gentry, 1558—1640.— Econ. H. R., vol. XI, № 1, 1941; A Post-
script.—— Ксоп. H. В.. 2nd ser., vol. VIT, X 1, 1954. Вместе с Э. Пауэр Toynn издал
ценную публикацию документов:«Тифог Economic Documents, ed. by В. H. Tawney
and E. Power», vol.I—III. London, 1924 (reprinted 1951). В недавно опубликованной
kunre Тоупи «Business and Politics under James I : Lionel Cranfield as Merchant and Mini-
ster» (Cambridge, 1958) рассматривается торгово-предпринимательская, финансовая
и политическая деятельность королевского министра Лайонела Кранфилда в связи
c некоторыми вопросами экономического развития Англии в первой половине XVII n.

* Нанболее значительные работы Дугласа: «The Social Structure of Medieval
East Anglia», Oxford, 1927; «The Domesday Survey».— «History», vol. XXI, № 83, 1936;
«The Norman Conquest and English Feudalism».— Econ. H. R., vol. LV, 1938; «English
Scholars», London, 1939 (2nd rev. ed., 1951); «The Norman Conquest and British

19*

292 Заметки о современной западиоевронейской медиевистик‹

профессора  Кембориджекого университета, в течение MHOTHX лет редак-
тора _ журчнала «The Economic History Reviews, исследующего пробле-
мы аграрного развития Англии в XLL—XV ss. и общие тенденции
экономического развития Англии и Европы в этот период “; Реджинальда
Леннарда, профессора Оксфордского упиверситета, занимающегося изу-
ченнем аграрной истории Anna, преимущественно XI—XII. вв.°; Остина
Лон Пула — круппого специалиста в области социально-экономической
истории средневековой Англии (особенно XII—XIII вв.), президента
Сент-Джон Колледжа в Оксфорде 1°; Элеонору Карус-Вильсон, upodec-
copa Лондонского университета, специалиста MO истории средневековой
торговли и промышленности dr особенно истории внешней торговли
Англии в XIV—XV ss.!!; Мориса Добба, профессора Кембриджского
Historians», Glasgow, 1946. Публикадии: «Feudal Documents from the Abbey of Bury St.
Edmunds». Ed. by D. C. Douglas, London, 1932; «The Domesday Monachorum of Christ
Church, Canterbury». Ed. with an [ntroduction by D. C. Douglas, London, 1944;
«English Historical Documents». General Editor D. С. Douglas, vol. I. London, 1953.

% Важнейщие работы (здесь и в дальнейшем, Kak правило, указываются работы,
опубликованные за последние 10 —15 лет): М. М. P o s t a n. The Rise ofa Money Eco-
nomy.— Econ. H. R., vol. XLV, № 2, 1944; Some Economic Evidence оЁ Declining Popula-
tion in the later Middle Ages.— Econ. H. R., 2nd ser., vol. II, Ne 3, 1950; The Manor in
the Hundred Rolls.-- Econ. H. R., 2nd ser., vol. III, M 1, 1950; Italy and the Economic
Development of England in the Middle Ages.— «The Journal of Economie History», New
York, vol. XI, № 4, 1951; The Famulus: The Estate Labourer in the XIIth and ХИ cen-
turies. Suplements № 2 to «The Economic History Review», Cambridge, 1954; Die wirt-
schaftlichen Grundlagen der mittelalterlichen Gesellschaft. — «Jahrbiicher fiir Nationalé-
konomie und Statistik», 1954, August; Glastonbury Estates in the Twelfth Century.—
Foon. Н. R., 2nd ser., vol. У, № 3, 1953. На Х Международном Konrpecce историков
в Риме (в 1955 r.) М. Постан был одним na авторов коллективного доклада «Европей-
ская экономика в течение двух последних столетий средневековья» (M. Mollat,
М. Postan, P. Johansen, А. 8 a p o ri, Ch. Verlinden. L’économic
curopéenne aux deux derniers siécles du Moyen-dge.— «Relazioni del X Congresso Inter-
nazionale di Scienze Storiche», vol. III, Storia del Medioevo, Firenze, 1955). Об этом док-
ладе M, в частности, о концепции М. Постана см.: E. А. Косминский. Были
ли XIV и XV Beka временем упадка севропейской экономики? — CO. «Средние века»,
вып. Х, 1957.

® Важнейшее место в работах Р. Леннарда занимают исследования, основанные
Ha анализе данных «Книги Страшного суда» и близких к Heil источников: CM.
В. У. Lennard. A Neglected Domesday Satellite.—«The English Historical Review»,
vol. LVIII, 1943; The Origin of the Fiscal Carucate.— Econ. H. R., vol. XIV, № 1,
1944; The Economic Position of the Domesday villani.— «The Economic Journal», vol.
LVI, Ne 222, 1946; The Economic Position of the Domesday sokemen.— Ibid., vol. LVII,
Ne 226, 1947; The Economic Position of the borders and cottars of Domesday Béok.—
Ibid., vol. LXI, Ne 242, 1951; Peasant Tithe Collectors in Norman England.— «The
English Historical Review», vol. LXIX, 1954; The Hidation of «Demesne» in Some Do-
mesday Entries. — Econ. H. R., 2nd ser., vol. VIL, № 1, 1954. The Demesnes of Glaston-
bury Abbey in the Eleventh and Twelfth centuries.— Econ. H. R., 2nd ser., vol. VIII,
Ne 3, 1956. Недавно вышла в свет монография P. Ленпарда «Сельская Англия, 1086 —
1135» (R. У. Lennard. Rural England, 1086 —1135. Some Chapters of Social and
Agrarian History. Oxford, 1959), в которой специальное внимание уделено таким сравни-
тельно мало разрабатывавшимся вопросам аграрной истории Англии XI—XII вв..
как методы управления поместьем и ведения манориального хозяйства, условия
«откупа» маноров и аренды земли, местные различия и особенности в ведении сельского
хозяйства и др.

'0 Um. А. L. Poole. Livestock prices in the Twelfth Century.-- «The English
Historical Review», vol. LV, 1940; Obligations of Society in the Twelfth and Thirteenth
Centuries. Oxford, 1946. From Domesday Book to Magna Carta, 1087--1216. Oxford,
1951 (2nd ed.— 1955). How редакцией Пула вышло в eser новое, коренным образом пе-
реработанное издание известного сборника очерков «Medieval England» (New ed.
rewritten and revised. Ed. by A. L. Poole. Oxford, 1958).

Bee основные работы Э. Карус-Вильсон, публиковавшиеся в разное время в
периодических и непериодических изданиях, собраны в сборнике ее работ: «Medieval
Merchant Venturers». Collected Studies by Е. М. Carus-Wilson, London, 1954. Ею опуб-
ликован документальный сборник «The Overseas Trade of Bristol in the Later Middle

Aiurenuzcuo о0 cor ременной aquiaon aer ронейской м‹ dues ue m wæse 203
университета, занимающегося главным образом вопросами перехода от
феодализма к капитализму 1: Вивиана Галбрайта, профессора Ored орд-
ского университета, знатока средневековых источников и архивов 1,

Проблемы _ политической истории Arnrznur, являются предметом иссле-
дования таких английских историков, Kak Djaei Rema — крупный слеци-
алист 1O истории политических учреждений в средневековой Англии,
в частности английского ларламента !!, Джон Джолиф — автор получив-
ших известность работ MO истории апглийского феодального государ-
ства 15, Эрист Джекоб — профессор Оксфордского университета, автор ряда
работ no политической и социально-экопомической истории средневеко-
вой _ Англии и истории  средневековой культуры '°, Джеффри Bappai—
лоу -— профессор средпевековой истории  Ливерпульского университета,
a в последнее время профессор международной истории Лондонского
упиверситета, занимающийся вопросами социальной и политической исто-
рии !7, и yp.
Ages», ed. E. М. Carus-Wilson (Bristol Record Society Publications, vol. VII, 1936).
Под ce редакцией вышел также сборник статей разных авторов NO вопросам экономи-
ческой истории: «Essays in Economic History», edited by E. М. Carus-Wilson. London,
1954. Э. Карус-Вильсон принадлежит также глава о развитии сукноделия BO втором
Tome «Кембриджской экономической истории  Европы» («The Cambrdge Economic
History of Europe», vol. If, ed, by М. М. Postan and E. A. Rich. Cambridge, 1952).

2M. Н. D o b b. Studies in the development of Capitalism. London, 1947. Выступ-
ления Добба в дискуссии, посвященной проблемам перехода от феодализма к капитализ-
MY, вызванной пепосредственно появлением этой ero KNUTH, xax и выступления других
участников дискуссии, опубликованы в сборнике «The Transition from Feudalism to
Capitalism. A Symposium. . .» (London,[1954]) и в ряде журналов. Особо следуст отме-
тить статью французского историка Жоржа Лефевра, продолжившего обсуждение за-
тронутых в дискуссии вопросов, в TOM числе и вопросов, поставленных М. Доббом
(em. G. Lefebvre. A Historian's Remarks on the Transition from Feudalism to
Capitalism.-- «Science and Society», vol. XX, N 3, 1956).

13 Наиболее значительные = работы: У. H. Galbraith. The Making of
Domesday Book.— «The English Historical Review», vol. LVII, 1943; Studies in the
Public Records. London, 1949; Historical Research in Medieval England. London, 1951.
Baaneiinne публикации: «The Anonimalle Chronicle of St. Mary’s Abbey, York». Ed.
У. Н. Galbraith. London, 1927; «T. Walsingham. The St. Albans Chronicle, 1406—1420».
Kd. У. Н. Galbraith, Oxford, 1937; «The Herefordshire Domesday». Ed. У. H. Galbraith
(«Pipe Roll Society Publications». New Series, vol. XXV). London, 1950. Под общей
редакцией В. Гальбрайта и P. Munopea публикустся ряд ценных источников в серии
«Medieval Texts», издаваемой издательством Т. Нельсона в Лондоне (Nelson’s Medieval
Texts).

8 См. Н. М. C a m. Studies in the Hundred Rolls: Some aspects on the Thirte-
enth-century administrations. Oxford, 1921; The Hundred and Hundred Rolls. London,
1930; The Decline and Fall of English Feudalism.—- «History», vol. XXV, Dec., 1940,
Liberties and Communities in Medieval England. Cambridge, 1944; Quo Warranto Pro-
ceedings of Cambridge.— «The Cambridge Historical Journal», vol. VIII, M 3, 1946;
England before Elizabeth. London, 1950 (2nd ed.— 1952; 3d ed.—1957).

1 J. Е A. Jolliffe. Northumbrian Institutions.— «The English Historical
Review», vol. XLI, № 1, 1926; Pre-Feudal England: The Jutes. Oxford, 1933; А Consti-
tutional History of Medieval England. From the English Settlements to 1485. London,
1937 (2nd ed.— 1947; За ed.— 1954); Angevin Kingship. London, 1955.

16 См. E. F. J ac o b. Studies in the Period of Baronial Reform and Rebellion,
1258—1267. Oxford, 1925; Essays in the Conciliar Epoch. Manchester, 1943 (2nd ed. with
two further chapters and critical comments, 1953); Henry V and the Invasion of France.
London, 1947; Reynold Pecock, bishop of Chichester. Oxford, 1953; Medieval Humanism
and the Renaissance. Oxford, 1958. Публикация документов: «The Register of Henry
Chichele archbishop of Canterbury, 1414—1443», Ed. by E. F. Jacob, 4 vols,
Oxford, 1938 —1°47 .На X международном конгрессе историков в Риме (1955 r.) Э.Джекоб
был одним из докладчиков no проблеме периодизации эпохи Возрождения (em. D. С a n-
timori, E. F. Jacob. La periodizzazione dell’ etä del Rinascimento nella storia
d'Italia е in quella d'Europa.— «Relazioni del Х Congresso Internazionale di Scienze
Storiche», vol. IV, Firenze, 1955).

!" См. G. Barraclough. Factors in German History. Oxford, 1946; The
Origins of Modern Germany. Oxford, 1946 (2nd revised ed.— 1947); The Medieval Empire

I

204 Заметки о современной западноевролейской Medueeucmu ie

Среди крупных медиевистов Англии следует упомяцуть также Фре-
дерика Mopuca Поуика, известного специалиста Mo политической исто-
pun Англии и истории средневековой культуры, исследовавшего также
немало других проблем средневековой истории ой

История англосаксонского периода разрабатывается Фрэиком Creu-
TOHOM, профессором Оксфордского университета, хорошо известным n
трудами WO аграрной истории средневековой Англии в период порманд-
ского завоевания, и исследованиями WO истории Англии в период, пред-
шествовавший нормандскому завоеванию !?; Дороти Уайтлок и Флоренс
Хармер — лингвистами и историками, опубликовавшими ряд исследо-
ваний и документальных сборников no истории этого периода °°; Пите-
pom Блэйром — автором работ 0 истории англосаксов 21 и др.

Между советскими и английскими учеными-медиевистами, особенно
между историками, изучающими проблемы аграрного развития средне-
вековой Англип, установлены некоторые связи.

В 1958 н 1960 rr. происходили симпозиумы советских и английских исто-
риков. Среди прочих проблем обсуждались и некоторые вопросы истории
средневековой Англии. В этих симпозиумах принимали участие из ан-
глийских историков Э. Rem, Ф. Ppuepcou, К. Макфарлан и другие, а
из советских учзных покойный академик E. А. Косминский (в 1958 г.),
М. А. Bapr, E. В. Гутнова, Я. А. Левицкий и другие.

Книга E. А. Косминского «Исследования no аграрной истории Англии
ХИ века» переведена на английский язык, издана в Англии ** и
получила признание значительного круга английских историков. Работы
Е. А. Косминского, публиковавшиеся в Англии и раныпе, оказали опреде-
Idea and Reality. London, 1950; The Earldom and County Palatine of Chester. Oxford,
1953; History in a Changing World. Oxford, 1956 (repr.— 1957). ‚

18 Из очень большого числа работ Ф. М. Поуика назовем: Е. М. Powicke. Some
observations on the baronial Council (1258 —1260) and the Provisions of Westminster
(Essays in Medieval History presented to T. F. Tout, Manchester, 1925; Stephan Langton.
Oxford, 1928; The Economic Motive in Politics. — Econ. H. R., vol. XVI, M 2, 1946;
King Henry III and the lord Edward. The Community of the Realm in the XIIIth Cen-
tury, vol. I—II. Oxford, 1947; Ways of Medieval Life and Thought. London, 1950; The
Thirteenth Century, 1216—1307. Oxford, 1953; Modern Historians and the Study of His-
tory. Essays and papers. London, 1955 (repr.— 1956).

19 CM. F. М. S t e nt o n. Types of Manorial Structure in the Northern Danelaw,
Oxford, 1910; The First Century of English Feudalism, 1066—1166. Oxford, 1932; Anglo-
Saxon England, Oxford, 1943 (2nd ed.— 1947; repr.— 1955); English Families and the
Norman Conquest.— Trans В. Н. 5., vol. XXVI, 4944: The Scandinavian Colonies
in England and Normandy. — Ibid., vol. ХХУП, 1945; Early English History, 1895 —1920.—
!bid., vol. XXVIII, 1946; The Latin Charters of the Anglo-Saxon Period. Oxford, 1955.
Важнейшие публикации: «Documents Illust rative of Social and Economic History of the
Danelaws. Ed. F. M. Stenton. London, 1920; «Facsimiles of Early Charters from Northamp-
tonshire Collections». Ed. F. M. Stenton. London, 1930; «The Bayeux Tapestry». A Сотр-
rehensive Survey. Ed. by F. М. Stenton and others, London, 1997.

* См. D. W h i t e I o c k. Anglo-Saxon Poetry and Historian. — Trans. В. Н. 5.,
vol. XXXI, 1949; The Andience of Beowulf. Oxford, 1951; The Beginnings of English
society (Pelican History of England, vol. Il). Harmondsworth, 1952 (repr.— 1956);
Changing Currents in Anglo-Saxon Studies. Cambridge, 1958. Публикация: «Anglo-Sa-
xon Wills». Ed. D. Whitelock, Cambridge, 1930. F. Е. H a r m e r. Chipping and Mar-
ket. A lexicographical Investigation (The Early Cultures of North-West Europe.
H. M. Chadwick. Memorial Studies. Cambridge, 1950). Публикации: «Select
English Historical Documents of the [Xth and Xth Centuries». Ed. F. Е. Harmer. Cambrid-
ge, 1914; «Anglo-Saxon Writs». Ad. Е. Е. Harmer, Manchester, 1952. 2

si Р. H. Blair. An Introduction to Anglo-Saxon England. Cambridge, 1956;
ee Ecclesiastical History of the English Nation and its Importance Today. Jarrow,
1959, и др.

‚ ® Е. А. Kosminsky. Studies in the Agrarian History of England in the
Thirteenth Century. Oxford, 1956.

Заметки о современной ванадноевропейской медиевистике 295
ленное влияние на английских историков, которые He могут He счи-
таться с результатами работ советских ученых.

Я. A. Левицкий
ФРАНЦИЯ

Разработкой _ истории средневековья заняты BO Франции многие на-
учные учреждения. Ведущую роль среди них играют Парижский уни-
верситет (Сорбонна) *, Высшая исследовательская школа (Ecole pratique
des Hautes Etudes) ?, Школа xapruit 3, Ипститут исследования и истории
текстов *. Vis числа других научных учреждений Парижа над пробле-
мами медиевистики работа ведется в Коллеж ge Франс (College de France),
в Высшей педагогической школе (cole normale supérieure), в Институте
латинских исследований, в Рукописном отделе Национальной библиотеки,
в Национальном архиве, в Институте новой и современной истории,
в Институте археологии п искусства.

Важными провинциальными центрами в области медиевистики можно
считать унпиверситеты в Лионе, Нанси, Пуатье, Страсбуре, Тулузе,
Экс-Марселе, Бордо, Клермон-Ферране, Гренобле, Лилле, Дижоне. He-
CKOABKO eT тому мазад (в 1953 r.) в Пуатье был создан новый «Центр
научных исследований no средневековой цивилизации» (Centre @’ études
supérieures de civilisation médiévale). Первоначально on ставил перед
собой довольно узкую задачу— изучить эпоху «господства романского
стиля в искусстве». В соответствии с этим сотрудники центра в Пуатье
уделяли основное внимание изучению архитектуры, скульптуры и жи-
вописи X—XII ss. В последние годы здесь ставятся и более общие во-
просы развития духовной культуры раннего средневековья, социальной
эволюции этой SNOXU й T. m.

Общее руководство научными исследованиями в области медиеви-
<стики —.как и в других областях науки — осуществляет BO Франции
Национальный центр научных исследований, a также другие правитель-
ственные органы. ITH органы периодически подводят итоги работы в той

* В течение последнего десятилетия историю средних веков преподавали здесь
TakHe известные специалисты в ОбЛаСТИ истории Средневековой 92K0HOMHKH,
kak Шарль Эдмон Перрен, Эдуар Перруа, Робер Бутрюш. В Сорбонне сконцент-
рирована также подготовка докторских диссертаций в области медиевистики обычно
*/), HX общего числа создается в стенах этого университета (cm. J. Schneider,
F. Braudel, Е. Labrousse,P. Renouvin. Les orientations de la recherche
historique. Enquéte du C.N.R.S.— RH, t. 222, 1959, p. 45).

2 научНО-[КЁСЛСДОВ&ТОЛЬСКО@ учреждение, объедппяющсе ученых естественнона-
учного и гуманитарного профиля. Разделяется на шесть секций, в трех из которых
разрабатываются различные проблсмы НСТОРПЧОСКОЙ науки (B TOM числе и медиеви-
стики): секции исторических и филологических наук (1У), религии (V), экономиче-
ских и социальных наук (VI). Наибольший интерес представляют исследования со-
трудников VI секции, возглавляемой Ф. Броделем.

% Основными целями Школы хартий являются подготовка специалистов по ис-
следованию латинских, фраПЦУЗСКПХ и провансальских HCTOYHHKOB no истории
Франции (особенно Франции — эпохи феодализма), а также подготовка архивистов
и библиотекарей для различных научных учреждений. Существует «Общество Шко-
лы хартий», объединяющее ее выпускников и ведущее публикацию документов и
исследований по истории Франции. (Подробнее см.: Н. A. C n 4 o p 0 B a. Научная
командировка BO Францию.— Сб. «Средние века», pun. XVI, 1959).

% В Институте изучаются письменные памятники античности и средневековья,
ведутся исследования, касающиеся рукописных TeKCTOB, составляются инвентари
этих рукописей, собираются ux фоторепродукции (подробнее см. там же). :

296 Заметви O современной aanaduorc poneüuexou. we^dueo uem wire

HW иной отрасли науки и намечают очередные задачи. Tak, например,
в 1959 r. no поручению Национального центра / научных исследований
известные французские историки Шнейдер. Бродель, Лабруе i Ренувен
представили доклады O состоянии м задачах фраммулском медмевмстм к,
a также HOBO истории ?,

Большую роль в развитии французской медиевистики мурают мето-
рические журналы. Сруппируя вокруг себя коллективы ученых, журна-
лы являются — своеобразными научными — центрамм; нередко oun pect
ставляют различные школы / буржуазной neTOpuorpadun., Общее число
французских периодических изданий, более или Menee систематически
публикующих материалы no истории средних веков, выходит далеко за
пределы сотни. Такие общеисторические журналы, как «Revue histori-
que», «Annales (Economies, Sociétés, Civilisations)», «Revue historique de
droit francais et étranger», посвящают эпохе средневековья много статей
и очень значительную часть раздела критики и библиографии 6. На-
ряду c французским средневековьем в этих журналах освещается ^ период
феодализма в других страпах. Уделяется внимание истории экопомики,
права, политического строя; затрагиваются и важные ироблемы исто-
рии средневековья в целом 7.

«Bibliotheque de Ecole des chartes» — ежегодник Общества Школы
хартий, «Cahiers de civilisation médiévale» —opran упоминавшегося выше
исследовательского Центра в IIyarse и «Le Moyen-Age», издаваемый
совместно Национальным центром научных исследований Франции и
Университетским фондом Бельгии, -— являются специальными / медиеви-
стическими журналами. Характер ux различен: в «Cahiers de civilisa-
tion...»  преобладают работы о духовной культуре Западной Квроцы it
Ближнего _ Востока X — ХИ вв., в «Bibliotheque de ’ Всо!е des chartes» —
исслегования  источниковедческого — характера, сопровождаемые HOBbIMIL
публикациями; «Le Моуеп-Асс» публикует более разнообразные мате-
риалы, в TOM числе и MO некоторым частным проблемам социально-эко-
номич‹ской истории стран Западной Евроны. Средневековой науке it
литературе, религиозным — учениям средневековья посвящен «Archives
d’histoire doctrinale et littéraire du Moyen-Age». Отдельные cratbu no бо-
лее общим вопросам медиевистики можно найти в «Revue d’histoire écono-
mique et sociale» w в «Revue d’histoire moderne et contemporaine». История
христианства и церкви, еретические движения в средние Beka, француз-
ский — протестантизм — периодически освещаются на страницах «Revue

®J.Schneider, F. Braudel, Е. L a b ro uss e. P. Renouvin.
Les orientations de la recherche historique... I. Les recherches d'histoire médiévale.
П. Les recherches histoire moderne et contemporaine.— RH, t. 222, 1959. См. также
Н. Longschambon (président du Conseil supérieur de recherche scientifique ct
du progres technique). Les sciences sociales en France. Un bilan, un programme.---
«Annales (Economies, Sociétés, Civilisations)», 1958, N 1.

* Tak, например, «Revue Historique систематически публикует весьма содержа-
тельные сбзоры, посвященные новой литературе o французском средневековье. В по-
слевоенный период эти обзоры составляет Р. Бутрюш. См. RH, t. 201-202, 1949;
t. 212—213, 1954—1955; t. 222—223, 1959—1960.

* Ma статей последних ger ex., например: M. David. Les «laboratores» du
renouveau éccnomique du XII* siecle А la fin du XIV® sidcle.— «Revue historique de
droit francais et étrangers, 1950. M 3-4; F. de F o n t et e. La vie économique de la
région parisienne d'apres des actes de vente immobiliére du XIII sitcle.— Ibid., 1959,
№ 4; J. Vicens Vives, J. Regla et J. Nadal. L’Espagne aux XVI® ct
XVII® siécles. Tendances, problémes et perspectives de travail de la recherche historique
en Espagne.— RH, t. 220, 1958. О crarbax no истории средних веков в журнале «An-
nales (Economies, Sociétés, Civilisations)» (3a 1958 r.) em. o630p B. 10. в c6. «Средпие
Beka», вып. XV, 1959.

3a.enuzu. о сопременной BAN AGHOLE PORCH CKOU «eduecuem URC 297
(histoire et de philosophie religieuses, «Revue de Vhistoire des religions»,
Revue dhistoire de Il'Felise de Frances, «Bulletin Whistoire du protestan-
lisme francais». В отаких журналах, nak «Revue de linguistique romane»,
«Revue des eludes Latiness и «Revue des études anciennes» пременами 1y—
бликуются — ивтересные для : медиевистов историко-линтвистические — ис-
следсвания, материалы no топонимике, сетатьи о инекоторых средневеко-
вых нисателях, о вульгарной латыни и т. п. Эпизоды военной истории,
развитие в период средневековья отдельных родов войска нпаходят отра-
жение B издаваемом французским военным министерством «Revue histo-
rique de Armée». Популярные статьи no политической и военной истории
французского средневековья, в TOM числе очерки о народных восстаниях
и гражданских войнах, об отдельных моментах из истории культуры
можно иногда найти в «Miroir de histoire» 5.

Очень болыпое место уделяют истории средневековья журналы, изда-
ваемые местными историческими обществами и университетами. «Revue du
Nord», «Annales de Bourgogne», «Annales du Midi», «Annales de Normandie»,
Tak же как и недавно основанный журнал «Cahiers d’histoire» (издание
университетов Клермона, Гренобля и Лиона) систематически печатают
статьи о развитии аграрных отношений, городов и торговли в средние
Beka. Периодически эти вопросы освещаются также на страницах «An-
nales de Bretagne», «Annales de l’Est» и ряда других местных журна-
лов. В отличие or них «Reyue de 1а Méditerranée» (издастся в Алжире)
и «Cahiers du Sud», касаясь эпохи средпевековья, уделяют основное вии-
мание истории духовной культуры, в TOM числе истории науки, литера-
туры и T. II.

Kak отмечают cami французские медиевисты, публикация источников
no перноду средневековья, и особенно публикация местных apXHBOB,
в современной Франции оставляет желать лучшего *. В новых изданиях
средневековых документов относительно более широко представлены две
темы: деятельность органов королевской власти '° и аграрные отношения !!,

Количество монографических исследований, изданных в послевоен-
Hol Франции по истории средневековья (У — cep. XVII в.), весьма ве-
лико. Согласно данным P. Бутрюша, только за 1947—1953 rr. было из-

5 Например, Bech апрельский номер этого журнала за 1958 r. состоит из очерков,
посвященных различным социальным движениям, в TOM числе Жаксрии, восстанию
HO руководством Этьена Марселя, восстанию «пастушков», религиозным войнам.
восстанию кроканов, Фронде и т. д. Следует, однако, отметить,что «Miroir de histoire
чаще других предсставлясет CBOI страницы и для откровенно аитисоветских «историче-
ских» экскурсов.

9 См. В. Boutruche. Histoire de France au Moyen-Age. 1954—1958.— Вн.
1959, октябрь — декабрь, p. 363; J. Schneider, F. Braudel, E. Labro-
usse, Р. Renouvin. Les orientations de la recherche historique..., p. 20.

0 См., например: Registres du Tr sor des chartes royaux (1285—1314), t. I—HII.
Publ. par В. Fawtier. Paris, 1953—1956; Recueil des actes de Charles II le Chauve, roi
de France, t. I——III. Commencé par A. Giry, continué par M. Prou, terminé et
publié sous la dir. de F. Lot par G. Tessier. Paris, 1943-1955; Lettres closes. Lettres
«de par le Roy» de Philippe de Valois. Publ. par В. Cazelles. Paris, 1958 и т. д.

!! См., например; Chartes du Forez antérieures au XIV® siécle. Publ. par G. Gui-
chard, Neufhourg, E. Perroy, М. Gonon. Mäcon, t. XIII, 1954; t. XIV, 1955; Chartes
et documents de l’abbaye de Notre-Dame d’Aiguebelle. Publ. par Commission d’histoire
de Гогйте de Citeaux. Lyon, 1953; Recueil des chartes de l’abbaye de Clairvaux. Publ.
par J. Waquet. Troyes, 1950; Les plus anciennes chartes en langue provencale. Recueil
des piéces originales antéricures au XIIi* siöcle. Supplément. Publ. par С. Brunel.
Paris, 1952; Chartes du Bourbonnais 918—1522. Recueil publ. par Т. Monicat et В. de
Fournoux. Moulins, 1°52; Les chartes de coutumes du Comminges. Par J. Decap. Paris,
1957; Le vieux coustumier de Poictou. Publ. par В. Filhol. Bourges, 1956; Recueil des
plus anciens actes de la Grande-Chartreuse (1086—1196), Grenoble, 1958 и т. Ne

298 Заметки о современной згападиоевропейской медиевистике

дано около 200 монографий о Франции V—XV ss. !? В течение следующего
пятилетия число работ, изданных французскими медиевистами, сократи-
Noch лишь незначительно !3.

Весьма большая часть продукции французских исследователей средне-
вековья посвящена проблемам экономической и социальной истории
страны. В частности, в последнее десятилетие интенсивно изучались
история сеньории и аграрных отношений 14, торговля и денежное обра-
iene 15, городская экономика 1%. В самые последние годы увеличилось

12 В. B o utr uc h e. Histoire de France au Моуеп-Аре. 1947 —1953.— RH, t. 212,
1954, p. 61. Приведенная здесь цифра включает, правда, и MOHOrpapun, изданные
вне Франции, которые в данном обзоре не освещаются.

13 В. B o u t r u c h e. Histoire de France au Moyen-age. 1954—1958.— RH,t. 222,
1959, p. 363. Подробную библиографию трудов no истории Франции cM. в «Bibliogra-
phie annuelle de l’histoire de France du cinquiéme siécle & 1939», Paris, 1956—1958.

14 См., например: М. Bloch. Les caractéres originaux de I’histoire rurale fran-
caise, t. П. Supplément établi d’aprés les travaux de l'auteur раг В. Dauvergne. Paris,
1956; В. Boutruc he. Seigneurie et féodalité, t. I. Paris, 1959; Ch.-E. Perrin.
La seigneurie rurale en France et en Allemagne du début du IX* А la fin du XII® siécle.
Paris, 1951 —1955; Ch.-E. Perrin. Le servage en France et en Allemagne au Moyen-
age.— Х Congresso internazionale di scienze storiche. Relazioni, vol. IIT. Roma, 1955;
G. Duby. La société aux Х1° et XII® siöcles dans la région maconnaise. Paris, 1953;
F. de F o nt et t e. Recherches sur la pratique de la vente immobiliére dans la région
parisicnne au Moyen-dge (X—XIV). Paris, 1957; М. Castaing-Sicard. Les
contrats dans le trés ancien droit toulousain (X—XIII siécles). Toulouse, 1959; E. J uil-
lard. La vie rurale dans la plaine de Basse-Alsace. Essai de géographie sociale. Paris—
Strasbourg, 1953; J. Picot. La seigneurie de l’abbaye de 1]’Ie-Barbe. Lyon, 1953;
В. Gaussin. De la seigneurie rurale A la baronnie. L’abbaye de Savigny en Lyons
nais.— «Le Moyen-Age», 1955; G. Fournier. La seigneurie en Basse-Auvergne aux
XI* et XII* siécles, d’aprés les censiers du cartulaire de Sauxillanges — «Mélanges Louis
Halphen», Paris, 1951; В. Schnapper. Les rentes au XVI* siécle. Paris, 1957,
L. Merle. La métairie et Il’évolution agraire de la Gatine poitévine de la fin du Moyen-
five 4 la Révolution. Paris, 1958; М. Venard. Bourgeois et paysans au XVII s. Re-
cherche sur le réle des bourgeois parisiens dans la vie agricole au sud de Paris au XVII"
siécle. Paris, 1957.

15 См., например: М. Bloch. Esquisse d'une histoire monétaire @е 1’Europe.
Paris, 1954; J. Le G o f f. Marchands et banquiers du Moyen-age. Paris, 1956; В. Dio n.
Histoire de vigne et du vin en France des origines au XIX® siécle. Doullens, 1959;
Е. С. Spooner. L’économie mondiale et les frappes monétaires en France 1493—
1680. Paris, 1956; J. Craey beck. Un grand commerce d'importation; les vins de
France aux anciens Pays-Bas (XIII—XVI ss.). Paris, 1958; J. Petot. Histoire de
l’administration des ponts et chaussées (1599—1815). Paris, 1958; «Histoire du commerce
de Marseille», t. I—V, Paris, 1949—1957; М. Mollat. Le commerce maritime nor-
mand a la fin du Moyen-age. Paris, 1952; Ph. Wolff. Commerce et marchands de
Toulouse: vers 1350—vers 1450. Paris, 1954; E. Trocméet M. Delafosse. Le
commerce rochelais de la fin du XV siécle au début du XVII®. Paris, 1952; H. L a p e-
y re. Une famille de marchands: les Ruiz. Contribution a |’étude du commerce entre
ia France et |’Espagne au temps de Philippe II. Paris, 1955, G. G e r a u d — P a r r a—
c h a. Le commerce des vins et des eaux—de—vie en Languedoc sous l'ancien rögime. Mont—
pellier, 1957; У. C h o m e! et J. E b e r s 1 t. Cing siecles de circulation interna-
tionale vue de Jougne. Un péage jurassien du XIII* au XVIII®siécles. Paris, 1951; М. L o ш-
bard. La route de la Meuse et les relations lointaines des pays mosans entre le VIII®
et le Х1° sidcle. Paris, 1953 (L’Art Mosan. Recueil de travaux publ. par P. Francastel);
Prof. Steinbach. Relations entre Lyon et le nord des pays rhénans depuis la fin
du Moyen-age.— «Cahiers d'histoire», 1959, № 3; Х. Renouard. Le grand commerce
des vins de Gascogne au Moyen-age.— RH, t. 221, 1959; А. В. Lewis. Le commerce
et la navigation sur les cotes Atlantiques de la Gaule du V* au VIII* siécles.— «Le Moyen-
Age», 1953; L. Musset. Relations et échanges d'influences dans |’Europe du Nord-
Ouest, X°—XI® siécles.— «Cahiers de civilisation médiévale», 1958; J. S c b n e i—
der. Verdun au XIII® siécle. Notes d'histoire économique.— «Mélanges Felix Rous-
sea, Bruxelles, 1958.

15 «Villes et campagnes. Civilisation urbaine et civilisation rurale en France»

Заметки o современной гападпоесропейской медиевистике 299
также число исследований MO истории центральных и местных органов
власти 2”,

Для методологических взглядов большинства французских медие-
BUCTOB, занимающихся — исследованием  социальных JL экономических
проблем, характерна относительная слабость влияния агностицизма и
субъективизма; историческое прошлое рассматривается обычно этими исто-
риками как объективная реальность (а не как материал для «созидатель-
ного творчества» исследователя) 18. Большим распространением пользу-
ются среди TO группы — медиевистов  методологические принципы,
разработанные создателями «Tak называемой школы «Анналов» прогрес-
сивными буржуазными историками М. Блоком и Л. Февром. Медиеви-
сты, следующие этим принципам, будучи далеки от последовательно
материалистического подхода к истории, придают, однако, факторам со-
циально-экопомической — эволюции — большое — значение. — Показательны
в 9TOM смысле задачи, которые поставлены перед французскими ме-
диевистами в упоминавшемся выше докладе . Шнейдера. Чтобы
понять развитие средневекового общества, следует, mo мнению Шней-
дера, прежде всего «связать изучение социальной эволюции c изу-
чением экономической среды...» 2%. Центральное место в работах фран-
цузских ученых должно занять, говорится в докладе, исследование
таких проблем, как возникновение сеньории и ee изменение под влия-
нием «товарной экономики»; переход от рабства к серважу и ero дальней-
шая эволюция в связи © изменением экономической «конъюнктуры»;
динамика СОЦПЗЛЫ[ОЙ структуры в городах в ее взаимосвязи C экономиче-
ской эволюцией и т. д. *° Постановка этих задач He означает, однако,
что cam Шнейдер, или же разделяющие подобные взгляды французские
(sous la direction G. Friedmann). Paris, 1953; G. Lesage. Marseille angevine.
{{ccherches sur son évolution administrative, économique et urbaine (1264—1348). Pa-
ris, 1950; J. Sc h n ei d e r. La villede Metz aux XIIIS—XIV® siécles. Nancy, 1950;
4. E s pi n a s. Le droit économique et social d’une petite ville artésienne & la fin du
Moyen-age. (Guines). Lille et Paris, 1949; A. Joris. La ville de Huy au Моуеп-Асе
(dés origines & la fin du XIV° s).Paris, 1959; А. Gouron. La réglementation des mé-
tiers en Languedoc. Paris, 1958; F. Le h o u x. Le Bourg Saint-Germain-des-Prés de-
puis ses origines jusqu’a la fin de la guerre de Cent ans. Paris, 1951; J. Dhondt. L’es-
sor urbain entre Meuse et mer du Nord a l’époque mérovingienne.-- «Studi in onore
di Armando Sapori», t. I, Milan, 1957; М. Lombard. L’évolution urbaine pendant
le haut Moyen-age.— «Annales (Economies, Sociétés, Civilisations)», 1957, Ne 1.

" F. Lot et R. F a wt i e r. Histoire des institutions frangaises au Moyen-Age.
Т. I. Institutions seigneuriales; Т. II. Institutions royales. Paris, 1957—1958; М. D а-
vid. La souveraineté et les limites juridiques du pouvoir monarchique du IX* au XV
sitcle. Paris, 1954; J. Kubler. L’origine de la perpétuité des offices royaux. Nancy,
1958; R. Cazelles. La société politique et la crise de la Royauté sous Philippe de
Valois. Paris, 1958; R. Mousnier. La vénalité des offices sons Henri IV et Louis
XIII. Rouen, 1945; Р. Z u m t h o r. Charles le Chauve. Paris, 1957; J.-F. Lemari-
e n i e r. Structures monastiques et structures politiques dans la France de la fin du Х°
et des débuts du XI* siécle.— «Settimane di studio del Centro italiano di studi sull’Alto
Medioevo», t. IV. Spoleto, 1957; A. Bossuat. Le bailliage royal de Montferrand
(1425—1556). Paris, 1957; J. Richard. Les ducs de Bourgogne et la formation du
duché du XI® au XIV® siecle. Paris, 1954; А. Destrée. La Basse Navarre et ses in-
stitutions de 1620 А la révolution. Paris, 1955; P. Du parc. Le comte de Geneve, IX°—
XV® siécles. Genéve et Paris, 1955; М. Garaud. L’organisation administrative du
comté de Poitou au X® siécie et l’avénement des chatelains et des chatellenics.— «Bulle-
tin de la Société des antiquaires de l'Ouest», 1953.

18 Cp. A. Il. Данилов. Теоретико-методологические проблемы исторической
Hayku в буржуазной историографии ФРГ.— CO. «Средние Beka», вып. XV, 1959.

19 «Les orientations de la recherche historique...», p. 28.

300 Заметки O современной вападпноевропейской медиевистике

медисевисты считают развитие произволства определяющим фактором 06—
щественного развития. Nak правило, эти историки We идут дальше при-
знания за экономическим базисом роли одного из многих факторов eo—
циальной эволюции 7°,

Носле _ смерти - основателей «Анналов» — Марка Блока и Люсьена
Февра — одним 13 виднейших руководителей этого влиятельного исто-
рического журнала стал Фернан Бродель — спедиалист 1o истории позд-
Hero средневековья ?). В числе паиболее известных медиевистов, бли:-
ких к «Анналам», Moran бы быть названы Эд. Перруа *, Hl. Эдм. Пер-
pen 7°, P. Бутрюш ?!, Ж. Шнейдер ?5, М. Молла 35, Ж. Дюби 77 и ap. Hs
числа ;ругих крупных медиевистов, работающих над проблемами со-
циально-экономической и политической истории, следует назвать P. Гра-
на ?5 и Р. Латуша ?°, а также Р. Фавтье °° и М. Франсуа *!.

20 Следуст заметить, ITO в трактовке ряда методологических и конкретно-историче-
еких преблем феодализма некоторые wa современных последователей М. Блока zte—
лают War назад WO сравнению co своим учителем.

21 Ero основные труды: «La Méditerranée et le Monde méditerranéen a 1*€6poque
de Philippe II» (Paris, 1949); «Navires et marchandises a ]’entrée du port du Livourne.

€ py s 4 one Ps .
1547 —1611» (Paris, 1951); em. также F. Braudel. Histoire et sciences sociales.. —
«Annales (Economies, Sociétés, Civilisations)», 1958, № 4; La @éographie face aux scien—
ces humaines.— Ibid., 1951, № 1; Les responsabilités de Vhistoire.— «Cahiers Interna-
tionaux de Sociologie», t. X, 1951 и др. статьи.

2 CUM. E. Реггоу. Le Moyen-age. L’expansion de l'Orient et la naissance de
la civilisation occidentale. Paris, 1957 (Histoire générale des civilisations, t. III); La
Guerre de Cent ans. 7° ed. Paris, 1945; Les paysans et la terre en France au XII® et XIII^
siécles. Paris, 1956; Encore Mahomet et Charlemagne.— RH, t. 212, 1954; Realites
monctaires et réalités économiques — «Annales (Economies, Sociétés, Civilisations)»,
1958, № 3 (в соавторстве c E. Фурниалем — Е. Fourniale); Le «décrochagey des
monnaies au temps des mutations. Le cas du viennois faible en 1504—1308.— «Le Moyen-
age», 1958.

23 TlomuMO уже названных работ Перрена (cm. примеч. 14), cm. ero «Recherches
sur lascigneurie rurale en Lorraine d’aprés les plus anciens censiers (IX°—XII® siécles)
(Paris, 1935); «Essai sur Ia fortune immobiliére de l’abbaye Alsacienne de Marmoutier
aux X*^et Х1° siécles» (Strasbourg, 1935); «Chartes de franchise et Rapports de droit en
Lorraine» — «Le Moyen-age», t. XLII], 1946.

24 Ero основные труды: «La crise d’une société. Seigneurs et paysans du Bordelais
pendant la guerre de Cent ans» (Paris, 1947); «Une société provinciale en lutte contre 1е
régime féodale. L’alleu en Bordelais et en Basadais du Х1° au XVIII® siccle» (Rodez,
1947); «Seigneurie et féodalité», t. I (Paris, 1959).

2 Ero основной труд назван в примеч. 16.

26 Cm. М. Mo 1] a L. Le commerce maritime normand a la fin du Moyen-age. Pa-
ris, 1952; Une équipe: les commis de Jacques Coeur.— «Hommage a Lucien Febvre»,
t. II, Paris, 1953; M. Молла возглавил также работу no подготовке ценной публикации
«Les affaires de Jacques Cocur. Journal du procureur Dauvet», Paris, 1952—1953.

27 Помимо работы Дюби, названлой выше (примеч. 14), следуст указать: G. Dub y
et В. M a n d ro u. Histoire de la civilisation francaise, t. I—II. Paris, 1958.

?* См. В. Grand. L’agriculture au moyen—äge de la fin de ГЕтр1ге romain au
XVIH* siécle. Paris, 1950 (n соавторстве c P. Делатушем — В. Delatouche); Les «Paix»
d’Aurillac. Etude et documents sur l’histoire des institutions municipales d'une ville
a Consulat (XII" — XV® siecles). Paris, 1945; Le contrat de complant depuis les origines
jusqu’a nos jours. Paris, 1917; Les moyens de resoudre dans le Haut Moyen-fge les pro-
blémes ruraux.— «I Problemi comuni dell’Europa post-carolingia. Settimani di studio
del Centro Italiano di studi sull’alto Medioevo», Spoleto, 1955.

*° См. В. Latouche. Les origines de l'économie occidentale (IV* — Х1°
siecles). Paris, 1956; Les grandes invasions et la crise de l’Occident au V* siecle. Aubier,
1946.

30 Помимо ряда исследований (eM. в частности примеч. 17), Фавтье издал несколь-
KO источниковедческих работ, и ряд публикаций (cM., например, примеч. 10).

31 Cm. М. F r a n c o i s. Le cardinal Francois de Tournon, homme d’Etat, diplo-
mate, mécéne et humaniste (1489—1562). Paris, 1951; Франсуа издал также публикации:

дЗаметки e. современной aauachroec POLCUCKOLE xre9ueouem wee 301

Kean _ среди исследователей социально-экономических вопросов силь-
uee — влмяние — болес — прогрессивных — буржуазных — ученых, TO — иначе
OOCTONT ^ jgego в области — разработки истории срединевековой культуры.
OTH проблемы также  привлекают Bo настоящее время большое — вни-
manne, Но почти полную монополию в этой области держат в своих руках
иредставители католической церкви, в первую очередь представители
VAKUX духовных орденов, Kak доминиканский, францисканский, цистер-
цианский и др., которые выпускают большое количество специальных
изданий, публикуют источники и мопографии, посвященные духовной
жизни феодального общества. Для этой историографии характерна TeH-
денция к пересмотру устаповившихся представлений с целью оправдания
католической церкви BO всех ee действиях, и прежде всего с целью полной
реабилитации ee мрачного — средневекового — прошлого. Представители
светской _ буржуазной историографии Bo Франции, занимающиеся вопро-
CaMH средиевековой культуры, сосредоточивают свое внимание преиму-
щцественно на литературе, искусстве, архитектуре, театре и музыке.
Гроблемы же, связанные с историей идеологических течений и их борьбы,
с еретическими учениями и с развитием еретических движений, c историей
средневековых школ, университетов, средневековой философии м т. Д-.,
почти щцеликом находятся в руках у католических и прокатолических
историков.

Разработка вепомогательных исторических диециплии идет BO Фран-
ции неравномерно. Интенсивно изучается латициская палеография. Oco-
Gyro ценность представляют здесь работы Маллона *.

В 1952 r. при Национальном центре научных исследований было ор-
ганизовано - Международное палеографическое совещание (Colloque /in—
ternational de paleographie), одной 13 задач которого является подготовка
единообразного международного сводного каталога датированных сред-
иевековых — рукописей (Ha базе национальных сводных жкаталогов) 33.
Уснпешно развивастся также источниковедение средних веков 3!. В To же
время, Kak отмечают сами французские историки, такие вспомогательные
исторические дисециилины, Kak метрология, нумизматика, развиваются
ипедостаточно. Отстает историческая картография, до сих пор нет дос-
таточно модробного исторического атласа  Франции.

В последнее время завязались более тесные связи советских историков
c французскими медиевистами. В 1956—1959 rr. в CCCP побывали про-
фессора Р. Фавтье, М. Франсуа, Ф. Бродель, Р. Мунье. Onn выступали
е докладами в Институте истории, МГУ и Л1ГУ. Ha русский язык переве-
дены книги Ж. и К. Виллар, М. Блока *. В свою очередь советекие
«Correspondance dua cardinal Francois de Touron. 1621—1562» (Paris, 1946); «Pierre
de Paschal. Journal de ce qui s’est passé en France durant l'année 1562 principalemen
dans Paris et ä la cours (Paris, 1950); «Lettres de Henri III, t. I» (Paris, 1959).

® (См. A. Д. юблинская. Новая теория развития позднеримекого пись-
Ma. — Сб. «Средние Beka», Bolt. XT, 1958.

33 Cu. Catalogue des manuscrits en écriture Jatine portant des indications de da-
te, de lieu ou du copiste. Par Ch. Samaran et. В. Marichal, t. 1. Musée Condé et bib-
liotheques parisiennes. Paris, 1959. Советские медиевисты могли 6s принять yua—
стие в этой работе, поскольку в Ленинграде в Публичной библиотеке им. Сал-
гыкова-Щедрина хранитея обширная If веемирно известная коллекция рукописей
\ — ХУ! вв., цисанных латинским алфавитом. Отсутствие описания ocix рукошисей в
Nl(';l:;lyll:lpu;ul(m сводном каталоге ABHTCH в HOM серьезным M обелом.

54 Особо следует здесь отметить работу названного выше |Гнститута исследования
и истории текстов — em. «Bulletin de l'Institut de recherches et d'histoire des textes»
(ред. J. Vicelliard), a также серию «Publications de l'Institut de recherche et d'histoire
des textes».

35;K. и Wh. Виллар. Формирование французской нации (Х —начало XI X в.). М.,
1957; М. Блок. Характерные черты французской аграрной истории. М., 1958.

302 Заметки о современной западпоесропейской медиевистике
историки выезжали BO Францию в научные командировки. Усилилея
обмен микрофильмами, научной информацией, киигами и журналами.
На франдузский язык переводится книга Б. Ф. Поршнева «Народные дви-
жения BO Франции перед Фрондой». Несколько статей советских ученых
напечатано BO франиузских журналах (статьи профессоров A. Д. Люблин-
ской 6, Н. A. Сидоровой и E. В. Гутновой)“”'. Советские псторики про-
фессора A. Д. Люблинская, 5. Ф. Поршнев, Н. А. Сидорова выступали
во Франции с докладами, сообщениями, лекциями, работали в библио-

теках и архивах над фондами WO своей тематике.
Ю. Л. Бессмертный
A. Д. Люблинская
Н. А. Cudopoca
ФРГ

В соответствии с давней традицией немецкой историографии науч-
ными центрами медиевистики в ФРГ являются прежде всего универси-
теты (наибольшее значение среди них имеют университеты в bonne, Гам-
бурге, Гёттингене, Кёльне, Марбурге, Мюнхене, Мюнстере, Фрейбурге).
Важную роль в организации и осуществлении исследований по средне-
вековой истории Германии играют также специализированные научные
учреждения, в том числе созданиая сто лет назад историческая комиссия
при Баварской Академии наук в Мюнхене (деятельность которой выходит
далеко за пределы TeM, относящихся к баварской истории), Институт
истории им. Макса Планка в Гёттингене, Институт европейской истории
в Майнце, а также институты истории отдельных немецких земель, су-
ществующие обычно при университетах (например, Институт истории
прирейнских областей при Боннском университете). Среди местных ин-
ститутов за последние пять-шесть лет особенно большое значение при-
обрел находящийся в городе Констанце и занимающийся в широком плане
проблемами медиевистики Institut fiir geschichtliche Landesforschung des
Bodenseegebietes, Bo главе которого стоит Теодор Майер. В каждой из
земель, входящих в состав MPI, существуют местные исторические ко-
миссии и общества, имеющие свои печатные органы (иногда в одной
земле существует несколько таких организаций). Эти комиссии и общества
в своей работе нередко далеко выходят 3a пределы узколокальной те-
матики.

Большое значение для исследования истории средних веков имеет
деятельность Центральной дирекции «Monumenta Germaniae Historica»
(Мюнхен), которая продолжает издавать эту всемирно известную серию
источников. За годы, прошедшие после окончания второй мировой войны,
при поддержке правительственных органов ГДР и MPL и немецкой на-
учно-исторической общественности  коллективом - сотрудников «Monu-
menta Germaniae Historica» проделана огромная работа по восстанов-
лению, пополнению и приведению в порядок пострадавших в военное
время архива, библиотеки и подготовительных материалов серии, mo
изданию новых TOMOB и mo переизданию довоенных публикаций. Wo
числа новых публикаций серии необходимо отметить издание Рипуарской

35 А. Ljublinskaja. Naissance et développement de la «nationalité» tran-
caise.— «La Nouvelle critique», 1954, avril; Préface a l’édition russe des «Caractéres
Nee id l’Histoire rurale francaise». — «Annales (Economies, Sociétés, Civilisations)»,

5 $ 4.

5*^N. А. Sidorova. Abélard et son époque.— «Cahiers d'histoire mondiale»,
1958, № 3; N. Sidorova et E. G ut n o v a. Comment I’historiographie sovié-
tique apercoit et explique le Moyen-dge Occidental.—- «Annales (Economies, Sociétés,
Civilisations)», 1960, Ne 2.

Заметки о современной gana9noee poneücxoü медиевистике 305
правды, Саксонского зерцала, грамот Генриха IV, Австрийской хроники
Якоба Упреста.

Наряду с академической публикацией источников, Центральная ди-
рекция «Monumenta Germaniae Historica» издает журнал «Deutsches
Archiv fir Erforschung des Mittelalters», в котором публикуются статьи
и материалы по различным разделам источниковедения истории средних
веков. Во многих статьях широко рассматривается значение для истори-
ческого исследования тех или иных источников. Примерно половину объ-
ема журнала занимает отдел критики и библиографии, охватывающий
почти всю западноевропейскую литературу mno истории средних BeKOB.

Для публикации монографий сотрудников «Monumenta Germaniae
Historica», написанных ими в процессе подготовки к академическому
изданию источников, предназначена серия «Schriften der Monumenta
Germaniae Historica»?.

Характерная для буржуазной историографии ФРГ большая актив-
ность в области новой и нповейшей истории сочетается с интенсивной
работой над проблемами средневековой истории *. Показателем этого
является, в частности, деятельность проводимых один раз в два года
конференций Союза немецких историков. Tak, например, Ha конференции
1956 r. в r. Ульме с докладом о характере свободы в средние века BH—
ступал профессор Герберт Грундман (Мюнстер), на конферендии 1958 r.
в r. Трире одним из основных докладов был доклад профессора Гер-
мана Обэна (Фрейбург) о роли средних веков в становлении «западного
мира». В программах ежегодных конференций созданного в 1954 г. «Об-
щества имени Ранке» («Ranke-Gesellschaft. Vereinigung fiir Geschichte
und 6ffentliche Leben»), ставящего своей целью, по’словам ero президента
профессора Георга Рейна (Гамбург), рассмотрение в историческом ас-
пекте современных проблем 3, широко представлены темы, связанные
с историей средних веков. Ha страницах общеисторических журналов
«Historische Zeitschrift», «Saeculum», «Welt als Geschichte», «Historisches
Jahrbuch der Gorres-Gesellschaft», «Archiv fiir Kulturgeschichte» публи-
куются многочисленные статьи по различным разделам медиевистики.
Примерно 50% всех материалов, печатающихся местными историческими
журналами, относится к истории средневековья (до середины XVII в.).
К таким журналам в ФРГ относятся «Annalen des historischen Vereins
tir den Niederrhein», «Blatter fiir deutsche Landesgeschichte», «Jahrbuch
fiir frankische Landesforschung», «Jahrbuch fiir die Geschichte von Mittel-
und Ostdeutschland», «Jahrbuch des Kélnischen Geschichtsvereins», «Nieder-
sichsisches Jahrbuch fir lLandesgeschichte», «Rheinisches Jahrbuch»,
«Rheinische Viertel jahrsblatter», «Mitteilungen des Instituts fir geschichtli-
che Landeskunde der Rheinlande an der Universitat Bonn», «Verhandlun-
gen des historischen Vereins fiir Niederbayern», «Zeitschrift des Aachener

* См., например. Bd. 8. Kaisertum und Herzogsgewalt im Zeitalter Friedrich 1.
Studien zur politischen und Verfasshungsgeschichte des hohen Mittelalters von Th. Mayer,
K. Heilig, С. Erdmann. Stuttgart, 1958; Bd. 14. Е. Hausmann. Reichskanzler
und Hofkapelle unter Heinrich У und Konrad III. Stuttgart, 1956; Bd. 15. A. L ho t-
sky. Thomas Elechdorf, ein ésterreichischen Geschichtsschreiber, Theologe und Diplo-
mat des 15. Jahrhunderts. Stuttgart, 1957.

? 06 этом свидетельствует и подготовка КадрОВ медиевистов, осуществляемая за-
падвогерманскими университетами. По неполным данным, c 1951 no 1957 r. в универ-
ситетах ФРГ было выполнено свыше 270 диссертаций на различные темы из истории
средних веков до начала XVI s. («Deutsches Archiv fiir Erforschung des Mittelalters»,
14. Jg., 1958, S. 580—614).

% «Jahrbuch der Ranke-Gesellschaft. Bd. III. Fiihrungsgeschichte und Eliteprob-
lem», 1958, S. 8.

304 CUM U о coc PEMEHILO UL si ii ii Gr «poneuckouw. uedæuecuene wxe
Geschichtsvereins», «Zeitschrift. fir Bayerische — Landeseeschichte», «Zeit-
schrift fur Geschichte des Oberrheins», «Zeitschrift des Vereins fiir Ham—
burgische Geschichte», «Zeitschrift fiir Wirttembergische Landesgeschichte»,
«Westfalische Zeitschrift». Издаются специальные журналы, посвященные
отдельным — проблемам - средиевековой истории: «Hansische Geschichts-
blatter», «Archiv fir Reformationseeschichte», «Deutsches Dante-Jahrbuch».
Вопросы - социально-экономической истории занимают много места на
страницах журналов «Viertel jahrschrift fiir Sozial-und Wirtschaftsgeschich-
te», «Zeitschrift fiir Agrargeschichte und Agrarsoziologie», «Jahrbiicher
fir Nationaldkonomie und Statistik», «Schmollers Jahrbuch fiir Gesetz-
gebung, Verwaltung und Volkswitrtschaft im Deutschen Reich». Heropus
церкви и религпозной идеологии в средние века является главным содер-
жанием статей и материалов, публикуемых журналами «Zeitschrift Гаг
Kirchengeschichte», «Zeitschrift fiir / Bayerische Kirchengeschichte»,
«Archiv fiir mittelrheinische Kirchengeschichte»; этой же тематике уделяет
много места «Zeitschrift fiir Religions- und Geistesgeschichte». Немало ма-
териалов NO средневековой истории и историографии публикует журнал
«Deutsche Viertel jahrschrift fir Literaturwissenschaften und Geistesgeschich-
te». История государства и права в странах средневековой Европы яв-
ляется основной проблемой, освещаемой журналом «Zeitschrift. der Sa-
vigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte» 1. Специальными печатными органами,
иосвященными — вспомогательным / историческим . дисциплинам, являются
журналы «Archiv fiir Diplomatik», «Archivalische Zeitschrift», «Zcit-
schrift fiir Namenforschung». Ha ux страницах систематически нублику-
ются статьи, представляющие интерес для медиевистов.

Homumo «Monumenta Germaniae Historica», публикацией средневеко-
вых источников в ФРГ интенсивно занимаются и другие исторические
научные учреждения и оргацизации. О размахе этой работы свидетель-
ствует, в частноети, деятельность исторической комиссии при Баварской
Академии наук. За 1956—1957 rr. комиссия нереиздала 16 томов серии
«Deutsches Reichstagsakten» aa 1376—1442 rr., закончила подготовку
к печати и частично выпустила в eser восемь TOMOB, отпосящихся к периоду
с 1442 по 1485 г. Следует отметить также осуществленное К. А. Эккард-
том_новое критическое издание Салической правды, которое являстся
напболее серьезной за последние 60 ner попыткой выяснить характер,
нронсхождение и взаимные связи различных редакций этого памятника ?.

Располагая — значительными — квалифицированными кадрами, развет-
вленной системой научных учреждений, многочисленными  печатными
органами, буржуазная медиевистика ФРГ возглавляется историками, ко-
торые руководствуются реакционными политическими и идейно-методо-
погическими взглядами и связаны в той или иной степени в своей прош-
лой деятельности c гитлеризмом. К их числу отпосятся Теодор Maitep
(Констанца) — специалист no аграрной истории п истории государства;
Герман _ Обэн (Фрейбург), занимающийся проблемами перехода OT антич-
HOCTH к средним векам, историей «немецкого востока», историей государ-
ства; Отто Бруниер (Гамбург), известный работами 10 истории государ-
CTBA, социально-экономических отношений и методологическим проблемам

4 Ежегодно издаются три тома: «Germanistische Abteilung», «Romanistische Ab-
tcilung», «Kanonistische Abteilung». Курнал _ является общегерманским научно-исто-
рическим органом и издается s r. Веймаре (ГДР). Однако Bee ero редакторы и подав-
ляющее болышинство авторов — историки 1s MPL.

5 Pactus Legis Salicae, hrsg. von К. A. Eckhardt. Bd. I. Gottingen, 1954; Bd. EI.
Gottingen, 1954; Bd. III. Gottingen, 1955. Подробнее см.: A. И. H e усыхин. Ho-
Rai cee по источниковедению Салической правды. — Сб. «Средние века», BBIL.
B 2 L IDU,

Заметки о современной западноевропейской медиевистике 305
истории; Фридрих Лютте (Мюнхен) — крупнейший в ФРГ слециалист
по социалъьно-экономической истории средневековья. Видиое положение
в буржуазной историографии ФРГ занимают стоявшие при гитлеризме
в стороне от политической деятельности Генрих Геймпель (Гёттинген)
и Герберт Грундман (Мюнстер), которые в настоящее время занимают
также реакционные идейно-методологические позиции.

Для методологии буржуазной медиевистики ФРГ, kak и для методоло-
гии всей современной немецкой буржуазной историографии, характерно
продолжение линии, определившейся еще в начале ХХ s. в работах Диль-
tea, Риккерта, Вебера, Гинце и других представителей той разновид-
ности идеалистической интерпретации истории, которая рассматривает
исторические события и явления Kak индивидуальные, неповторимые,
лишенные закономерности феномены, во многом иррациональные по своей
сущности и поэтому непостижимые до конца средствами разума 5.

При постановке проблем исследования, определении WX направлен-
ности на работах подавляющего большинства медиевистов ФРГ со всей
очевидностью сказывается влияние идей, отвечающих запросам peak-
ционных кругов, контролирующих политическую жизнь ФРГ. В докла-
дах и статьях Г. Обэна, Т. Майера, Г. Геймпеля, О. Бруннера, В. Шле-
зингера и других медиевистов настойчиво проводится мысль, что значе-
ние истории средних веков определяется прежде всего возникновением
B 9Ty эпоху TOM христианско-европейской цивилизации, которая явилась
колыбелью современного западного «свободного мира». Облик «западного
сообщества наций» сложился, no их мнению, именно в средние Beka, когда
слились воедино германское начало c началом позднеантичного христи-
анства 7. Следует подчеркнуть, что в послевоенные годы в немецкой бур-
жуазной медиевистике с особой силой проявляется стремление приписы-
вать определяющую роль в развитии политического и ОбПЦВСТВеіі\іОГО строя
средневековья релдигиозным ПДОЯМВ. СРОДНОВВКОПОВ государство рассмат-

* Попытка отдельных HCTOPHKOB, занимающихся теоретико-методологическими
проблемами, например О. Ф. Андерле, поставить вопрос о пересмотре этой методологи-
ческой концепции, He получила поддержки в широких кругах буржуазных историков
ФРГ. Cm. O. F. Anderle. Theoretische Geschichte. Betrachtungen zur Grundla-
genkrise der Geschichtswissenschaft.— «Historische Zeitschrift», Bd. 185, 1958; подроб-
nee cm.: A. И. Данилов. Теоретико-методологические проблемы исторической
науки в буржуазной историографии ФРГ.— Сб. «Средние Beka», вып. XV, 1959.

7 В этом отношении весьма показательна серия статей Г. Обэна, посвященная
проблемам перехода от античности к средним векам: H. Aubin. Vom Abstreben
antiken Lebens im Frühmittelalter.— «Antike und Abendland», Hamburg, 1948; Stufen
und Formen der christlich-kirchlichen Durchdringung des Staates im Frühmittelalter.—
«Festschrift fiir Gerhard Ritter zu seinem 60. Geburtstag», Tiibingen, 1950; Zwischen
Antike und Neuzeit. Einheit und Vielfalt im Aufbau des mittelalterlichen Abendlandes.—
«Festgabe fiir Siegfrid Hahler. Schicksalswege deutscher Vergangenheit, hrsg. von W.
Hubatsch», Diisseldorf, 1950; «Stufen und Triebkrafte der abendlandischer Wirtschafts-
entwicklung im friihen Mittelalter».— «Vierteljahrschrift fiir Sozial-und Wirtschafts-
geschichte», Bd. 42, 1955; Geschichtliche Grundlagen der Kultur der frühen Mittelal-
ters.— «Forschungen zur Kunstgeschichte und christliche Archiologie», Bd. III, 1957;
Der Aufbau des Abendlandes im Mittela!ter, Grundlagen— Strömungen — Wandlungen.—
«Historische Zeitschrift», Bd. 187, 1959. CM. также сборник статей Обэна, в который
вошли ero работы 20—40-x гг.: H. Aubin. Vom Altartum zum Mittelalter. Abst-
reben, Fortleben und Erneuerung. Miinchen, 1949.

* Говоря о состоянии в OPI издания трудов no политической истории средневе-
ковья, Т. Майер пишет: «Подлинное преобразование представлений об истории немыс-
лимо без глубоких изменений в современной духовной жизни. Эпоха позитивизма в
Hayke осталась позади, Bce больше и больше внимания обращается на религиозные
проблемы и, таким образом, Ha первый Nan выдвигается история духа. Этот поворот
нигде fe проявляется более резко, чем в изучении истории империи» (Th. Mayer.
Papsttum und Kaisertum im hohen Mittela!ter. Werden, Wesen und Auflésung einer Wel-
tordnung. Ein kritischer Uberblick.— «Historische Zeitschrift», Bd. 187, 1959, 5. 2).
20 Средние века, XVIII

306 Заметки o современной aana9noee poneückoü медиевистике

ривается no своему происхождению и сущности Kak институт, обусловлен-
ный в первую очередь религиозными (сакральными) представлениями
и идеями *. Bros, проявлясется повышенный интерес K истории «Свя-
щенной Римской империи германской нации», в которой видят воплоще-
ние единства западнохристианского средневековья 1°, Обращает на себя
внимание и TOT факт, что историки, усердно насаждавшие в годы фашист-
ской диктатуры нацистскую идеологию в немецкой историографии, те-
перь с таким же рвением стремятся доказать определяющую роль ре-
лигиозных идей, христианства в истории средневековья '. Немало уси-
лий современные реакционные немецкие медиевисты затрачивают и на
оправдание захватнической политики германских средневековых феода-
лов против славянских народов. «Drang nach Osten» изображается Kak
самоотверженная борьба BO имя западнохристианской цивилизации, OT-
вечавшая интересам всех народов Евроцы, борьба, ведшаяся во имя ре-
лигии, культуры и свободы «западного мира» !?.

В области социально-экономической историографии раннего средне-
вековья, с одной стороны, продолжают господствовать принципы, прису-
Wwe «критическому направлению» буржуазной историографии, в TOM
числе тезисы OO извечном сосуществовании в истории немецкого народа
вотчинной и крестьянской собственности Ha землю, о возникновении o6—
тцины-марки или в результате соглашения между собственниками вот-
чинного и крестьянского типа, или в результате стремления вотчинников
создать организацию, в задачу которой входило упорядочение использо-
вания пустошей и лесных угодий '*. С другой стороны, в работах истори-
ков, группирующихся вокруг Т. Майера (К. Bocas, M. Bor, Г. Даннен-
бауэр и др.), отчетливо проявляется стремление объяснить социальную
структуру средневековой деревни политикой королевской власти, а также
взаимоотношениями, складывавшимися между королем и знатью. Исто-
рики школы Г. Майера утверждают, что свободные крестьяне были co—
зданы в средние века l(OpOJlCBClCOii властью, которая использовала AX
WIA достижения политических, военных и экономических целей. ITH

® Особенно показателеп j1s указанного выше подхода к анализу истории средне-
векового государства тематический сборник, изданный Институтом истории в r. Кон-
станце: «Vortrage und Forschungen, hrsg. von Institut fiir geshichtliche Landesforschung
des Bodenseegebietes, Bd. III. Das Konigtum, seine geistigen und rechtlichen Grundla-
gen». Lindau und Konstanz, 1906.

10 См. В. Holtzmann. Geschichte der Sächsischen Kaiserzeit (900—1024).
Miinchen, 1955; H. Be k m a n n. Die Historiographie des Mittelalters als Quelle fir
die Ideengeschichte des Kénigtums. — «Historische Zeitschrift», Bd. 180, 1955; H. J.
Kiefel. We!therrschaftsidee und Bindnispolitik. Untersuchungen zur auswartigen Politik
der Staufer. Bonn, 1958; подробнее см.: H. Ф. h o 4 e c n mi K n it. «Священная римская
империя» в освещении современной западногерманской историографии.— Cb. «Сред-
ние века», вып. XLV, 1959; cm. также статью Н. Ф. Колесницкого «Современная немец-
кая буржуазная историография о феодальном государстве в Германии», публикуемую
в настоящем сборнике. i

tO. Brunner. Neue Wege der Sozialgeschichte. Vorträge und Aufsätze. Göt—
tingen, 1956; А. W a a s. Geschichte der Kreuzziige, Bd. I—II. Freiburg, 1956.

® См., например: W. Schlesinger. Die geschichtliche Stellung der mitte-
lalterlichen deutschen Ostbewegung. — «Historische Zeitschrift», Bd. 183, 1957; H. H e i-
m p e l. Der Mensch in seiner Gegenwart. 2. erweiterte Auflage. Gottingen, 1957.

13 К. 5. Bader. Studien zur Rechtsgeschichte des mittelalterlichen Dorfes. U.
Teil. Das mittelalterliches Dorf als Friedens-und Rechtsbereich. Weimar, 1957; H. B e-
htel. Wirtschaftsgeschichte Deutschlands von der Urzeit bis zum Ende des Mittelal-
ters. 2. erweiterte und neugestalte Auflage. Miinchen, 1951; H. Holderath. Hufe,
Manse und Mark in den Quellen der GroSgrundherrschaft werden am Ausgang der Karo-
lingerzeit.— «Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte». G. А., Bd. 69, 1951;
F. Litge. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte.— «Enzyklopadie der Rechts-
und Staatswissenschaft», Berlin — Gottingen, 1952.

Заметки o современной вападиоевропейской медисвистике 307
крестьяне составляли якобы основную часть так называемого сословия
свободных людей короля ‘4. Вместе с тем следует указать на наличие
в (PPL таких историков, Kak M. Конрад, А. Бергенгрюн, К. Екель, кото-
рые в своих работах BO многом руководствуются принципиальными по-
ложениями марковой и вотчинной теорий второй половины XIX s. и от-
рицательно относятся к модным в современной буржуазной медиевистике
взглядам на социально-экономическую историю средних веков !5.

Медиевисты ФРГ проявляют заметную активность в изучении различ-
ных проблем истории средневекового города !*. Эдит Эннен и Ганс Пля-
циц обратились к пересмотру вопроса о происхождении и ранней истории
средневекового города. Hak Эннен, tax и Пляниц считают средневековый
город качественно своеобразным явлением mo сравнению c античным ro—
родом и городом нового времени. Oda автора He склонны преувеличивать
степень развития товарно-денежных отношений в эпоху раннего средне-
вековья, а тем более обнаруживать здесь признаки капитализма. Но в то
же время Эннен и Пляниц He в состоянии раскрыть подлинные движущие
силы ранней истории средневекового города. При анализе причин воз-
иикновения средневековых городов и городского строя OHM придают pe-
ипающее значение роли купеческих поселений.

* о* *

Краткий обзор организации m общего состояния буржуазной медие-
вистики ФРГ позволяет сделать следующие выводы. Ilo своим методоло-
гическим, идеологическим и политическим принципам западногерманская
оуржуазная медиевистика в целом находится на реакционном фланге сов-
ременной буржуазной историографии. При strom необходимо иметь в BH-
ду, что буржуазные немецкие медиевисты для подкрепления своих реак-
ционных идей привлекают специально подобранный и соответственно
истолкованный ими большой материал источников. У силенная деятельность

14 См., например: «Das Problem der Freileit in der deutschen und schweizerischen
Geschichte. Vortrage und Forschungen, hrsg. vom Institut Гаг geschichtliche Landesfor-
schung des Bodenseegebietes», Bd. Il, Lindau und Konstanz, 1955; K. B o sl. Frei-
heit und Unfreiheit. Zur Entwicklung der Unterschichten in Deutschland und Frankreich
wiihrend des Mittelalters.— «Vierteljahrschrift fiir Sozial-und Wirtschaftsgeschichte»,
Bd. 44, 1957; J. Bo g. Dorfgemeinde, Freiheit und Unfreiheit in Franken. Stuttgart,
1956. CM. подробнее: A. И. Данилов, A. M. Неусыхин. O новой теории
социальной структуры раннего средневековья в буржуазной медиевистике ФРГ.—
CM. выше, стр. 114—136.

' ff. Conrad. Deutsche Rechtsgeschichte. Bd. I. Frithzeit und Mittelalter.
Karlsruhe, 1954; A. Bergengruen. Adel und Grundherrschaft im Merowingerreich.
siedlungs-und Standesgeschichtliche Studie zu den Anfangen der frankischen Adels in
Nordfrankreich und Belgen. Wiesbaden, 1958; K. J ä k e l. Libertas. Das Begriff der
Freiheit in den Germanenrechten (der Westgoten, Langobarden und Burgunden).-—
«Geschichtliche Landeskunde und Universalgeschichte. Festgabe fiir Hermann Aubin
zum 23, Dezember 1950». Hamburg, о. J. [lo ряду вопросов Екель присоединяется к
взглядам A. И. Неусыхица, которые известны ему по немецкому переводу статьи в
«Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte», С. А., Bd. 67, 1949. ,

16 Е. E n n e n. Friihegeschichte der europäischen Stadt. Bonn, 1953; H. Pl a—
nitz. Die deutsche Stadt im Mittelalter. Von der Römerzeit bis auf den Zunftkämpfer.
Graz — Kéln, 1954; ero же. Studien zu der Anfängen des europdischen Stiidtewesens. —
«Vortrige und Forschungen hrsg. vom Institut fiir geschichtliche Landesforschung des
Bodenseegebiets», Bd. IV, Lindau — Konstanz, 1958; W. Е be 1. Der Biirgereich als Gel-
re ea und Gestaltungsprinzip des deutschen mittelalterlichen Stadtrechts. Weimar,
1958; H. S c h m i d t. Die deutsche Stadtechronicken als Spiegel des biirgerlichen Selb-
stverstandnisses im Mittelalter. ploy ee 1958; J. Fic ht n e r. Geschichte der Stad-
tebiindnisse in den Bodenseegebit von der Mitte des 13. bis zur Mitte des 15. Jahrhunderts.
Gottingen, 1959; E. Naujoks. Obrigkeitsgedanke, Zunftverfassung und Reforma-
tion. Stuttgart, 1958.

21 Средние века, XVII

308 Заметки о современной aanadnoeeponeiickol медиевистике
в области издания источников и источниковедческих исследований тесно
связана с охарактеризованной выше идейно-методологической напрат-
ленностью буржуазной медпевистики MPL. Применительно к современ-
Holt буржуазной медиевистике ФРГ ne представляется возМоЖнЫМ TORO-
рить о наличии сколько-нибудь сложившегося прогрессивного течения.
Это He исключает необходимости для историков-марксистов учитывать
оттенки в идейно-методологических взглядах различных историков п
пристально следить за некоторыми положительными результатами n x
работе по отдельным научным проблемам.
A. И. Данилос
ИТАЛИЯ

Исследовательская работа по изучению истории средних веков в Ита-
лии ведется во многих университетах, а также в научно-псследователь-
ских институтах и ученых обществах отдельных провинций (Tak назы-
ваемых Обществах или Депутациях mo пзучению истории отечества —
Societa della Patria — uuu теперь чаще — Deputazione di storia Patria).
Известны, в частности, общества Тосканы 1, Умбрип, Венето, Лигурии,
Кампаньи, Сицилип и др. Среди научно-псследовательских институтов
первое место занимает Институт истории средних веков Италпи (Istituto
storico italiano per 11 Medio Evo), находящийся в Pome (директор инсти-
тута — Рафаэлло Морген) ?. Общеийтальянским исследовательским инсти-
TYTOM является также Академия «рысеглазых» (Academia dei Lincei),
объединяющая ученых разных направлений и различных гуманитарных
специальностей, в TOM числе и медиевистов. Из местных институтов боль-
moe значение имеет Институт истории общества и государства (Istituto
di storia della societa е dello stato); он входит в своеобразный центр no
изучению исторпи и культуры Венеции, который именуется «Учреиде-
нием Джорджо Чини» (Centro di cultura е civiltaé della Fondazione Giorgio
Cini) и находится в Венеции 3. Отдельные исследовательские учреждения
занимаются изучением специальной тематики, например Центр по изу-
чению раннего средневековья в Сполето (Centro italiano di studi sull’alto

1 «Депутация истории Тосканы» с 1836 г. издает ценную серию документов по
политической истории города, a также аграрным отношениям Тосканы (Documenti
per la storia d'Italia). В 1952 r. вышел XV Tom, который содержит документы no исто-
pan Флоренции второй половины XIII s. В 1951 r. это wake общество издало статуты
Вольтерры начала XIII s. (Statuti di Volterra а cura de E. Fiumi. Firenze, eee в 50-х
тодах OHO опубликовало статуты ряда Nexon Флоренции: Statuti dell’arte degli alber-
gatori della cittd е del contado di Firenze (1324—1342). A cura @ F. Sartini. Firenze,
1952; Statuti dell’arte del cambio di Firenze (1299—1319) con aggiunte e correzioni fino
al 1320. A cura di G. Camerani-Marri. Firenze, 1954; Statuti delle arti dei fornai e dei
vinattieri di Firenze 1337—1339. Con appendice di documenti relativi alle arti dei far-
settai e dei tintori 1378—1379. A cura @ F. Morandi. Firenze, 1956; Statuti delle arti
dei corazzai, chiavaioli, ferraioli е calderai е dei fabbri di Firenze 13211344, con appen-
dice dei marchi di fabbrica dei fabbri dal 1369. A cura di G. Gamerani-Marri, Firenze,
1957.

? Институт издает, помимо монографий, ряд публикаций: Fonti per 1а storia
@’ аНПа (издание начато в 1887 r., в 1956 r. вышел 93-й том); Regesta chartarum Italiae
(в 1952 r. вышел 30-й Tom); Fonti di storia Aretina и др., а также сборник трудов ин-
ститута «Bulletino dell’Istituto storico italiano per il medio evo e Archivio Muratoriano»
под ред. P. Моргена. в котором помещаются работы no разным вопросам итальянского
средневековья.

® Среди ero изданий последних лет — «La civiltä veneziana del secolo di Marco
Polo», Firenze, 1955; «La civilta veneziana del Trecento», Firenze, 1956; «La civilta
veneziana del Quattrocento», Firenze, 1957. '

Заметки о современной zanadnoes poneticroti медиевистике 309
Medioevo) *, Институт истории средних веков и нового времени при Ue—
нпуэзском унпиверситете, Центр mo изучению вопросов леонардоведения
в городке Виичи (месте рождения Леонардо да Bunun). Научно-исследо-
вательская работа сосредоточена также в архивах; одним из наиболее
ценных является малоисследованный Архив Датини (Archivio Datini)
в Прато (близ Флоренции), материалы которого относятся к XIV—XV вв.
При архиве существует постоянная Международная выставка Д:_ітшш.
Bo главе Архива и Выставки стоит профессор Фредериго Мелис >. Bo-
гатые материалы по средневековой истории содержатся во Флорентий-
CKOM государственном архиве, Венецианском архиве и yp. 5

Научные исследования mo истории средних веков систематически
публикуются в журналах «Итальянский исторический архив» («Archivio
Storico Italiano»), «Итальянское историческое обозрение» («Rivista Storica
Italiana»), «Экономика и история» («Economia е storia»), «Новое историче-
ское обозрение» («Nuova rivista storica») и многих специальных изданиях.
С конца 1959 r. институт А. Грамши начал издавать журнал марксист-
ского направления «Исторические исследования» («Studi storici»), B Ко-
TOPOM, судя по первым HOMepaM, также будут помещаться статьи NO сред-
HUM векам.

К числу наиболее ценных трудов в современной итальянской медие-
вистике принадлежат исследования no экономической истории, истории
городов, торговли, финансов (работы А. Canopu, Д. Луццатто, Ф. Валь-
секки, Д. Tene, П. Ваккари, Д. Барбьери, Ф. Мелиса, JI. Сапори
и ap.) *. Немало внимания уделяют современные итальянские историки
изучению правовых учреждений и институтов средневековья (П. Лейхт,
Дж. Боньетти, П. Торелли) 5. Среди ученых, занимающихся исследо-
ванием средневековой итальянской экономики и права, господствует на-
правление «экономико-юридической школы», представители  которого,

% CM. выпущенные ix сборники статей: «I problemi della civilitä carolingia», Spo-
leto, 1954; «I problemi comuni dell’Europa post-carolingia», Spoleto, 1955; «I Goti in
Occidente», Spoleto, 1956.

$ Недавно вышла основанная на мате}]талах этого архива работа Ф. Мелиса «Г.а
formazione dei costi nell’industria laniera alle fine del Trecento» (Roma, 1954); em. также
ero «Note di storia della banca pisana nel Trecento» (Pisa, 1955); «Storia della apioneria.
Contributo alla conoscenza e interpretazione delle fonti pit significative della storia
economica» (Bologna, 1950).

° Некоторые данные о научно-исследовательских учреждениях Италии имеются
в статье В. И. Рутенбурга «В архивах и научных институтах Италии (по материалам
научной комапдировки)» (c6. «Средние Beka», вып. Х, 1957).

*° V. V a I s e c c hi. Comune e corporazione nel medio evo italiano. Milano, 1948—
1949; Р. Уассат!. Le affrancazioni collettive dei servi della gleba, Milano, 1940;
ero же. Scritti storici. Pavia, 1954; G. Barbieri. Saggi di storia economica
italiana. Bari — Napoli, 1948; ero xe. Gli ideali economici degli italiani nel 400’e
000. Bari, 1953; P. Bonfanti. Storia del commercio, parte 1—2. Torino, 1946;
G. Pepe. II medio evo barbarico d'Italia (III ed.). Torino, 1945; ero же. Il medio
evo barbarico in Europa. Torino, 1949; С. S a p ori. Le condizioni giuridiche e sociali
in cui si e sviluppata l’agricoltora italiana. Roma, 1955. Cm. также работы: С. M. С i—
p o 11 a. Per la storia della crisi del sistema curtense in Italia.— «Antologia di critica
storica. . Problemi della civilt’ medioevale». Bari, 1957; Е. Sestan. La citta co-
munale italiana dei secoli XI—XIII nelle sue note caratteristiche rispetto al movimen-
to comunale europeo,— Х1 Congres International des sciences historiques. Rapportes, IH,
Stockholm, 1960; С. А. G a r u f f i. Patti agrari e comuni feudali di nuova fondazione
in Sicilia. Dallo scorcio del secolo Х1 agli albori del Settecento. Palermo, 1948.
О работах JI. Луццатто, A. Сапори, cm. стр. 344.

* G. Р. B o g n e tt i. Sulle origini dei comuni rurali nel medio evo. Pavia, 1926;
ero »K e. La proprieta della terra occidentale nel passagio dal mondo antico al medio
evo Milano, 1959; P. Torelli. Un comune cittadino in territorio ad economia agri-
cola, vol. 1—2. Mantova, 1930—1952; ero же. Scritti di storia del diritto italiano.
Milano, 1959. О трудах IT. Лейхта, em. erp. 344.

21*

МО Заметки о современной западноевропейской медиевистике

признавая значение в жизни общества экономики, способа произво-
дства, в TO же время He считают ее определяющей силой историче-
ского процесса, рассматривают экономику Kak одно 113 проявлений циви-
лизации наряду с политикой, культурой и т. n. Самп явления экономи-
ческой истории нередко изучаются UMM WO углом зрения правовых
норм. Феодализм предстает в изображении этих ученых Kak система
политических учреждений (прежде всего система вассально-ленных OT-
ношений), существовавшая в период политической раздробленности. При
том значительном внимании, которое уделяется итальянской историогра-
фией вопросам экономической истории средневековой Италии, характе-
рен весьма слабый интерес к одному из ее разделов — истории крестьян-
ства; особенно мало изучается социально-экономическое — положение
крестьян, их классовая борьба. В последние годы лишь немногие италь-
янские медиевисты посвятили свои работы истории крестьянства. Среди
них стбит назвать исследования Il. Лейхта, Л. Каллони, M. Имберча-
дори, М. Луццатто® и некоторые другие, причем главным объектом изу-
чения остается, Kak правило, правовое положение крестьянства №.

В болышом труде Дж. Луццатто «Экономическая история Италий»
положению крестьянства уделено незначительное MeCTO; MOUTH He ка-
саются этой темы в своих общих работах по истории Италии Л. Сальва-
торелли и HK. Mop М, рассматривающие главным образом политиче-
ские, военные и религиозные проблемы итальянской жизни в средние
века.

В Италии продолжает выходить большое число книг по политиче-
ской истории, истории культуры, религии. Авторы таких работ (напри-
mep, Р. Морген, H. Валери и gp.)!!4 в большинстве своем стоят на позициях
«этико-политической школы», продолжая традиции — либерально-идеа-
листической историографии Б. Кроче, приписывающей определяющую
роль в истории идейным факторам.

K числу крупных современных медпевистов Италии следует отнести
H. Родолпко, Дж. Луццатто, А. Сапори, П. С. Лейхта, P. Моргена,
А. Фанфанп, Ф. Мелиса n ap. Никколо Родолико, автор многочисленных
работ по истории народных движений Италии, начал свою научную дея-
тельность в конце XIX в. В последних работах — «История итальянцев»,

® L. Са 11 оп1. Le origini del comune rurale nel contado reggiano nel medio evo.
Reggio Emilia, 1950; М. L u z z a t t o. Contributo alla storia della mezzadria.— «Nuo-
va rivista storica», 1948, fasc. 1—2; I. I m b e r c i a d o ri. Mezzadria classica toscana
con documentazione inedita dal IX al XIV secolo. Firenze, 1951; e ro me. Proprieta
terriera di F. Datini е parziaria mezzadrile nel’400.— «Economia е storia», 1958, fasc.
III; cm. также. В. Romeo. La signoria dell’Abate di 5. Ambrogio di Milano sul co-
mune di Origgio nel sec. XIII.— «Rivista storica italiana», 1958, fasc. 3—4.

10 Исключение составляют работы историка-марксиста Эмилио Серени, в Ko-
торых содержатся важные наблюдения о социально-экономическом положении крестьян
иих классовой борьбе. В трудах Серени по аграрному вопросу в современной Италии,
а также в Италии второй половины XIX в. специальные разделы посвящены феодаль-
ным пережиткам в итальянской деревне. См. Э. Серени. Аграрный вопрос в Италии.
Итальянское крестьянство в борьбе за демократию. Руск. перев. М., 1949; его же.
Развитие капитализма в итальянской деревне (1860—1900). Руск. перев. М., 1951; ero
ж e. Старое и новое в итальянской деревне. Руск. перев. М., 1959.

L. Salv atorelli. L’Italia medioevale. Dalle invasioni barbariche agli
inizi del secolo XI. Milano, (s. a.); ero же. L’Italia comunale. Dal secolo XI alla
meta del sec. XIV. Milano, 1940; С. С. Mor. Storia politica d'Italia. L’eta feudale,
vol. 1—2. Milano, 1952. Cm. также: F. Landogmna. Storia d’Italia dal 476. @. Cr.
а1 giorni nostri. Rocca $. Casciano, 1957.

lla. См. В. Morghen, Medioevo cristiano. Bari, 19514; №. Valeri. L’Italia
nell’eta dei principati dal 1343 al 1516. [Verona, 1949]; ero же. Appunti di storia e di
storiografia contemporanea. Milano [1957].

Заметки o современной ganagnoeeponeückoiü. медисвистике 311

«Чомпи» 1? он перешел Ha позиции теории «классового мира». Родолико —
вице-президент Высшего Совета архивов Италии, редактор журнала
«Archivio storico italiano». Один 1s старейших и крупнейших медиевистов ,
Италии — Джино Луццатто, редактор журнала «Nuova rivista storica».
OH занимается главным образом экономической историей средневековой
Италпи uo в частности — Венеции . Wo наийболее известным итальян-
ским — историкам — следует  отнести также Армандо Сапори. В спис-
ке ero трудов более ста произведений, Us которых около  деся-
TIL монографий, получивших широкое призинание, а также песколько
ценнейших публикаций, основанных на архивных материалах. Ma по-
следних работ Сапори следует отметить ero двухтомное «Исследование
по экопомической истории. Х1 — ХТУ —Х У ss.» и «Компании п купцы
древией Флоренции» !*. А. Сапори является ректором Миланского универ-
ситета Боккони. Nak и Дж. Луццатто, A. Сапори принадлежит к числу Upo-
грессивных итальянских псториков. Пьер Сильверио Лейхт (умер в 1956 г.) —
автор многочисленных трудов UO истории и праву средневековой Италии.
Интереснейшей 1s ero последних работ является «Рабочие, ремесленники и
крестьяне в Италии с VI no XVI s.» 1°. Аминторе Фанфани, профессор эко-
номической истории Римского университета и редактор журнала «Эко-
HOMUKA и история», известный политический деятель демохристианской
партии, является автором многих работ по истории средних веков, Ha-
пример «Пропсхождение капиталистического духа в Италии» !5, нося-
щих прокатолический и мистический характер.

За последние годы советские медиевисты установили связь с некото-
рыми научными учреждениями Италии, в частности, произведен обмен
микрофильмами архивных документов, хранящихся в архиве ЛОИИ и
Институте Дж. Чини. Такой же обмен осуществляется с архивом Датини
и Государственным архивом Флоренции.

Тесные личные связи установлены с институтом А. Грамши в Риме.
В Москве выступал c докладом известный общественный деятель Италии,
историк-марксист Эмилио Серени. В Италию выезжали советские ме-
диевисты С. Д. Сказкин, Е. A. Косминский, В. M. Рутенбург, сделав-
шие там доклады m сообщения.

12 «Storia degli italiani nei secoli XI—XIX». Firenze, 1954; «I ciompi. Una pagina
di storia del proletariato operaio». Firenze, 1945.

13 В числе последних работ Дж. Луццатто — «Storia economica d’Italiay. Roma,
1949. Рус. nep.M., 1954. Cm. также «Studi di storia economica Veneziana». Padova, 1954;
«Storia economica dell’eta moderna e contemporanca». Prt. I. Padova, 4 ed., 1955;
«Per una storia economica d'lItalia». Bari, 1957; «Mutamenti  nell’economia ag-
raria italiana йаПа caduta dei Carolingi al principio del sec. XI».—«1 problemi
comuni dell Europa post-Carolingiay, Spoleto, 1955 и многие другие. Подробнее
о трудах Дж. Луццатто см.: В. И. Рутенбург. Дж. Луццатто. Экономическая
история Италии.-—Сб. «Средние Beka», вып. VIIT, 1956 nH. П. Соколов. Дж. Луц-
цатто. «Очерки экономической истории Венеции». -— Сб. «Средние Beka», ppt. X, 1957.

14 «Studi di storia economica. Secoli XITI—XIV—XV». 2 vol. Firenze, 1955; «Com-
pagnie e mercantidi Firenze antica». Firenze, 1956. Ca. также: «П Rinascimento econo-
mico». Milano, 1955. Подробнее o последних работах A. Canopn em. В. M.:P y T e n-
бург. «Новые работы Армандо CanopH».—C6. «Средние века», вып. Х1, 1958.

15 P. Leicht. Operai, artigiani, agricoltori in Italia dal secolo УГ al XVI. Mi-
Jano, 1946; cm. также: P. Leicht. Storia del diritto italiano, Milano, 1947: Scritti
vari di storia del diritto italiano, vol. 1—2. Milano, 1943—1948; Studi di storia friulana.
Udine, 1955.

16 A. Fanfani. Le origine dello spirito capitalistico in Italia. Mailand, 1933.
Cm. также А. Fanfani. Storia economica. Dalla crisi dell’impero romano al prin-
cipio del sec. XVIII. 4 ed. Milano, 1956; Vita economica italiana dall’antichita al XIII
sec. Roma, 1954; Storia del lavoro dalla fine del sec. XIV agli inizi del XVIII. Milano,
1943; Storia delle dottrine economiche dall’antichité al XIX secolo. 4 ed. Milano, 1955,

312 Заметки о современной вападноевропейской медиевистике

В сборнике, изданном в честь известного итальянского историка
А. Сапори, напечатан ряд статей советских авторов: Е. А. Косминского,
Е. В. Бернадской, М. А. Гуковского, В. M. Рутенбурга '.

Л. А. Котельникова,
В. Il, Рутенбург
НИДЕРЛАНДЫ

Изучению средневековой истории в Голландии уделяется большое
внимание. Нашпболее пнтенсивно разрабатываются следующие вопросы:
средневековый город, история земледелия, история отдельных деревень,
экономическое развитие в средние Beka, торговля (по — преимуществу
в XVI—XVII вв.), право, международные отношения и пстория культуры
(B TOM числе история религии). Значительно меньше внимания уделяется
истории классовой борьбы. В частности, за последние годы, He появилось
серьезных сводных работ no истории Нидерландской революции, за исклю-
чением 4& —6-го томов «Всеобщей истории Нидерландов» 1, Tak же Kak He
были изданы и сколько-нибудь крупные монпографические исследования.
Более roro, в современной голландской исторпографии ставится под сом-
Heule правомерность термина «нидерландская буржуазная революция
XVI ».» mo отношению к событиям 1566 —1609 rr. Этот период считается
составной частью лишенной социального содержания «Восьмидесятилетней
войны» (1565 —1648 rr.) против Испании. Большим распространением
пользуется концепция М. Хейла, который утверждает, что победа север-
ных провинций в борьбе против Испании была определена якобы военио-
географическим фактором — неприступностью рубежей mo линий р. Maac.

Издание за последнее время большого количества работ o экопомиче-
ской _ истории Нидерландов XVI—XVII вв., в частности локальных ис-
следований, дает возможность создавать общие обзорные труды. Возникла
особая отрасль исследований — Tak называемые социографии, историко-
статистическо-географические описания отдельных провинций, дающие
представление об x экономике, социальном строе, демографии m т. I.
на протяжении нескольких столетий, что позволяет проследить динамику
происходивших процессов от nx генезиса до полного развития.

Главное внимание уделяется истории XVII в., прославляемого в ка-
честве «золотого века» Нидерландов; всячески приукрашиваются разбой-
ничьи действия «рыцарей» колониализма этого времени. В большом числе
работ предпринимаются попытки реабилитировать таких лидеров ку-
печеской олигархии XVII в., Kak Олденбарнефелт и ему подобные. За-
метно активизировалась католическая историография, восхваляющая дея-
телей католической реакции r различных «мучеников» католической
церкви. Отчетливо заметно желание приукрасить испанский режим в Ни-
дерландах в XVI s., приписать ему «прогрессивную роль», скрыть ис-
панские зверства и материальный ущерб, нанесенный испанцами эконо-
мике северных провинций в ходе революции и войны за независимость.

Прогрессивные тенденции все же пробивают себе дорогу, в частности
в области социально-экономической истории. Cama природа п методика
этой отрасли исследования побуждают наиболее добросовестных буржуаз-
ных историков (хотя они и не приемлют марксизма) признавать наличие
исторических закономерностей и значение социально-экономического

17 «Studi in onore Armando Sapori»., Milano, 1957.

! «Algemene Geschiedenis der Nederlanden», dl. 4—6. Utrecht, 1952—1954,

Заметки o современной гападноевропейской медиевистике 313
фактора в псторическом процессе вообще и в частности в сфере идеоло-
гии, изучать историю классовой борьбы.

В числе интересных работ в этой области следует отметить книгу
Е. Куттнера ?. В ней, на основе тщательного анализа содиально-экономи-
ческой оостановки середины XVI в., дается правильная в основных чер-
тах трактовка событий, связанных с иконоборческим восстанием 1566 г.,
положившим начало нидерландской буржуазной революции XVI в.

Центрами исследовательской работы в Нидерландах являются в пер-
вую очередь университеты, которых там насчитывается шесть. Ws Hux
три государственных; Лейденский, Утрехтский и Хронингенский, один
муниципальный — Амстердамский и два «свободных» — кальвинистский
в Амстердаме и католический в Неймейгене. В Гааге имеется, кроме Toro,
институт социальных наук, в KOTOPOM, наряду с голландцами, обучаются
и иностранные студенты.

[pa некоторых 113 этих университетов есть исследовательские центры.
Tak, при Утрехтском университете существует Институт средневековой
истории, в котором ведется значительная исследовательская и публика-
торская работа.- —B частности, этот институт издает серию публикаций
средпевековой истории европейских стран (Fontes minores medii aevi).
В Вахенингене существует Аграрный институт, в котором, помимо агро-
номии, изучается n разрабатывается история земледелия. Крупнейшими
специалистами в этой области являются А. Фокема, Б. Х. Слихер pan
Bar * п др.

Академия наук Нидерландов —замкнутая и численно незпачительная
груипа ученых — He играет первостепенной роли в исследовательской
работе.

Для многах голландских историков характерна широта научного
профиля KAR WO хронологическому охвату, так и по тематике исследо-
ваций. Один и TOT же специалист, как правило, имеет работы и uo XVI,
и по XIX вв., и WO современности, при этом no разным странам, а также
исследования MO социальной, экономической, политической, культурной
пстории и исторпографии. Наиболее показательна в этом отношении на-
учная деятельность ll. Хейла * и M. Ромейна 5.

Работой по публикации источников занимаются главным образом две
организации. В настоящее время ведущей является «Королевская комис-
cif mo отечественной пстории» (De Rijkscommissie voor Vaderlandsche
Geschiedenis). Ke исполнительный и оперативный орган — «Бюро no
публикации исторических документов» (Bureau voor’s Rijks Geschied-
kundige Publicatién en van de Rijkscommissie voor Vaderlandsche Geschie-
denis), возглавляемое доктором M. Феенендаалом. Jromy, Бюро подчинены
Bee государственные архивы Нидерландов Kak центральные, Tak и пе-
риферийные. За время своего существования (с 1902 г.) Комиссия издала

* Е. Kuttner. Het hogerjaar 1566. Amsterdam, 1949. Е. Куттнер, mo нацио-
пальпости немец, до войны принпадлежал к СОЦП{\Л—ДОМОКРЗТПЧ(‚'СКОЙ партии FepMauuu,
затем эмигрировал в Голландию.

3 CM. о нем B настоящем сборнике, стр. 281—288.

'P. С. А. G e y l. Wiehelmus van Nassauwe. Middelburg, 1933; Orangje en Stuart
1641—1672. Utrecht, 1939; Р. С. A. Geyl and Etsko Kruisinga. England
in the nineteenth century. Utrecht, 1924-1926; Р. С. А. Geyl. From Ranke to
Toynbee. Northampton, 1952; Het Nationalisme als factor in de moderne Europese ges-
chiedenis. Sautpoort, 1938.

5 J. М. R o m ei n. De Lage Landen bij de zee. Geillustreerde Geschiedenis van het
Nederlandsche volk van Duinkerkn tot Delfzijl. Utrecht, 1956; De eeuw van Azie. Leiden,
1956; Geschiedenis van de Noord-Nederlandsche geschiedschrijving in de Middeleeuwen,
Haarlem, 1932—1956; De soziale eneconomische grondslagen van het Fascisme. Assen.
1938; Toynbee s studie der geschiedenis. Bussum, 1948.

314 Заметки о современной западноевропвйской MEedUCBUCINUKe

свыше 120 томов публикаций документов в большой и малой сериях
«Rijks Geschiedkundige Publicatien». Han6onee важной публикапцией sn-
ляется многотомное, еще He законченное пздание «Резолюций Генераль-
ных штатов» (Resolutien der Staten-Generaal van 1576 tot 1609), доведенное
yo начала XVII в. и являющееся ценнейшим источником для изучения
He только внутренней истории Нидерланпдов, no и историп междунарол-
ных отношений в XVI—XVII zp.

B настоящее время bropo подготавливает к печати бОЛЬЦіОО количество
новых публикаций. Некоторые из nirx являются продолжением многотом-
ных серий (например, часть XIII «Резолюций Генеральных штатов».
часть III «Источников no исторпи торговли c Прибалтикой»), другие
представляют собою вновь начатые серпи публикаций или отдельные
новые издания. К числу наиболее интересных из них принадлежат «И сточ-
ники относительно деятельности Совета о мятежах» (псполнители А. Хал-
лема и П. Пеннингс) a «Инвентари движимых и описи недвижимы \
имуществ в Нидерландах в XVI s. (исполнитель Х. А. Энно Bal
Хелдер).

Второй крупнейшей организацией, также занимающейся публика-
цией источников, является «Историческое общество в Утрехте» (Histo-
rische Grenootschap te Utrecht). Это — добровольное общество ученых-исто-
риков. В противоположность «Бюро no публикации исторических доку-
ментов», обладающему определенным бюджетом, который выделяется
правительством, «Историческое общество» располагает лишь средствами.
получаемыми за счет вступительных взносов и добровольных пожертво-
ваний. Общество это возникло еще в первой половине Х1Х в. и издало
несколько сотен TOMOB документов в различных сериях. В настоящее
время Общество испытывает значительные финансовые трудности, кото-
рые усугублены недавним значительным повышением типографско-изда-
тельских расходов. Поэтому за последние годы размах работы Общества
по публикации источников значительно сократился, а серии «Доклады»
(Berichten) и «Сообщения» (Mededeelingen), издававшиеся ранее отдельно,
объединены в одно издание, достигающее примерно mm» !/, прежнего
объема обеих серий.

Публикации документов помещаются также в «Историческом церков-
ном архиве» (Nederlandsch Archief voor Kerkgeschiedenis), «Баптистских
сообщениях» (Doopsgezinde Bijdragen) и ряде других периодических п
полупериодических центральных и локальных изданий, а также выходят
в виде отдельных сборников 6. В целом размеры работы no публикацип
источников весьма значительны.

Особенно обращает на себя внимание болышая и систематическая
работа в области вспомогательных исторических диспиплин: источникове-
дения, палеографии, исторической географии, нумизматики и др.

Университеты, исследовательские институты, Академия наук и архивы
Голландии работают в контакте с соответствующими по профилю научными
учреждениями Бельгии — Королевской Академией наук, Фламандской
академией в Генте, Королевской исторической компсслей, университе-
tamu. Плодом совместной работы голландских и бельгийских историков
является многотомная коллективная работа «Всеобщая история Нидер-
ландов».

* См., например: «Die Goude»; «Die Haghe»; «Verslagen omtrent’s Rijks oude Ar-
chieven»: «Oud Utrecht»; «Eigen Haard»; «Economisch historische Jaarboek»; «Bijdragen
tot de Geschiedenis van het Bisdom van Haarlem»; «Mededeelingen der Koninklijke Aka-
demie van Wetenschappen»; «Jaarboekje voor Geschiedenis en Ondheidkunde van Lei-
den en Rijnland» и gp.

Заметки о современной aanadnoes ропейской медиевистике 315

Раз в два года систематически проводятся общеголландские съезды
историков. Главными периодическими органами голландских историков
являются: журнал mo всеобщей истории «Tijdschrift voor Geschiedenis»
и журнал no отечественной истории «Rijdragen voor de Geschiedenis der
Noderlanden». Помимо этих основных журналов, в стране выходит боль-
Moe число различных перподических, полупериодических изданий и
сжегодников.

A. IT. Чистозвоное
ИСПАНИЯ

Получение информации о развитии иснанской медисвистики крайне
затруднено, так как господствующий в Испании реакционный франкист-
ский режим всически противодействует каким бы TO mno OBO научным
контактам испанских ученых с учеными стран социализма. Насколько
можно судить no имеющимся данным, в испанской медиевистике преоб-
ладают или сводные общие издания no истории Испании (и отдельно
Каталонии) или статьи по узким вопросам (уточнение исторических дат,
изложение отдельных эпизодов политической истории, биографические
исследования, изучение отдельных институтов). Работы проблемного ха-
рактера, особенно в области социально-экономической истории, редки.
Pay, испанских медиевистов, уделяя в своих трудах основное внимание
истории католицизма и католической церкви, a также MOHAPXHA, идеа-
лизируют эти институты. Социально-экономическая история Испании
в средние века в современной испанской буржуазной историографии
вообще разрабатывается очень слабо. В имеющихся работах преобладает
формально-юридическая трактовка вопросов. Hecmorpa на TO, что
в 40 —50-е годы ХХ в. было издано много документов из архивов круп-
ных городов и монастырей 1, до сих пор He появилось монографических
исследований, основанных Ha материале этих HOBHX публикаций.

Наиболее ценными трудами no социально-экономической истории Ис-
павии (особенно Каталонии) продолжают оставаться труды крупнейшего
испанского историка Эдуардо Инохосы, впервые вышедшие в свет в Ha-
чале XX в.? По истории кастильских крестьянских общин — бегетрий— до
сих пор наиболее авторитетным считается труд К. Санчес-Альборноса
«Las behetrias de Castilla», опубликованный в 1924 r. С того времени no
этому интереснейшему вопросу не издано ни одного монографического
исследования, как и вообще по истории крестьянства Кастилии в средние
века.

Некоторые современные испанские историки стремятся создавать кни-
ги развлекательного характера, которые уводили бы читателя от реше-
BMA насущных социальных и экономических проблем. Показательны n
этом смысле вытшедшие сравнительно недавно (1952 —1954) четыре тома мпо-
готомной «Истории Испавии» Сольдевилы *.Автор отрицает закономерности,
присущие общественному развитию. On счптает, что история, Kak
п жизнь, представляет сложную и беспорядочную сумму различных взаи-
модействующих факторов, которые неразрывно связаны между собой
п педоступны познанию.

1 CP. например, Cartulario de Sant Cugat del Vallés, vol. 4—3, Barcelona, 1945——
1947; El] «Llibre Blanch» de Santas Creus. Barcelona, 1947; Cartulario de Santo Toribio
de Li6bana. Madrid, 1948; Juan de! Alamo. Coleccion diplomatica de San Salvador de
Ona (822—1284), t. I—II. Madrid, 1950 n ap.

2 Ed. Hinojosa у Naveros. Obras, I—II. Madrid, 1948—1955.

s F.Soldevila. Historia de Espana, t. I—1V. Barcelona, 1952—1955.

316 Заметки 0 современной западноевропейской медисвистике

Центрами исследовательской работы в области медиевистики в Ис-
пании являются Высший Совет научных исследований (Consejo Superior
de Investigaciones Cientificas) и находящаяся при Hem Школа средневеко-
вых исследований (Escuela de Estudios Medievales) c секциями в отдель-
ных городах (Барселоне, Мадриде, Сарагосе п др.). Большинство науч-
ных исследований и изданий выходит под грифом этого Совета.

Испанская ассоциация исторических наук (Asociacion espafola de
ciencias historicas), Историческое общество Арагона (Historia de la Co-
rona de Aragén) и pA других научных обществ проводят регулярные
конгрессы и ассамблей, обсуждая среди прочих и проблемы медиевистики.
Из числа псторических журналов, публикующих матерпалы по истории
средних веков, следует назвать журналы «Hispania sacra», «Al Andalus»,
«Quadern d’Estudi», «Anuario de Historia del Derecho LEspafol», «Cuader-
nos de Histéria de Espana» (издается в Буэнос-Айресе) и др.

В числе наиболее известных современных испанских медиевистов MO-
гут быть названы: выдающийся филолог и историк Менендес Пидаль *,
посвятивший PA специальных псследований uctopun Испании в средние
века и уделявший болышое внимание этому периоду в свойх многотом-
ных трудах no истории Испании; Фернан Сольдевила, которому принад-
лежат сводные работы mo истории Испании и Каталопий; находящийся
в эмиграции Клаудио Санчес-Альборнос ° — автор общих работ no исто-
pun Испанийц и ценных исследований no вестготским институтам и бе-
гетриям; Xoce Mapua Лакарра ° — издатель многих документов, OC-
вещающих — заселение долины — Эбро в период реконкисты, автор
ряда локальных исследований, публикуемых обычно в Сарагосе; Фер-
pan Валльс-Табернер —автор многочисленных исследований mo истории
Каталонии *, Рамон д’Абадаль-и-Виньяльс, издавший с обширными ком-
ментариями собрание документов по истории каролингской Каталонии 5.

* M e n 6 n d ez Pidal. Historia de Espana, t. I-VI. Madrid, 1935—1957;
Espana у su historia, t. 1—2. Madrid, 1957; Espana del Cid. Madrid, 1929; El imperio
hispanico у los Cinco reinos. Dos epocas en la estructura politica de Espana, Madrid,

950,

" >C.Sanchez-Albornoz. Espana, un enigma histörico, t. I. Buenos-Aires,
1956; Ruina у extincion del municipio romano en Espana e instituciones que lo reempla-
zan. Buenos-Aires, 1943; El «Stipendium» hispano-godo y los origenes del beneficio pre-
feudal. Buenos-Aires, 1947.

5 J. M. Lacarra. Documentos para el estudio de la reconquista у repoblacion
del valle del Ebro, t. I. Zaragoza, 1949; El desarrollo urbano de las ciudades de Navarra
y Aragon en la Edad Média. Zaragoza, 1950.

* Работы собраны в издании: F. V a 11 s — T a b e r n e r. Obras selectas, vol. 1—3.
Madrid — Barcelona, 1954—1957.

5 Catalunya carolingia, per R. d’Abadali de Vinyals, vol. II, p. I. Barcelona,
1926—50, p. М, 1952; vol HI, p. I—II, Barcelona, 1955 (I rom готовится к печати).

J.T. Мильская
И. С. Пичугина

*
БИБЛИОоГРАФИЯ
ТРУДЫ СОВЕТСКИХ МЕДИЕВИСТОВ
3A ПОСЛЕВОЕННЫЙ ПЕРИОД В РЕЦЕНЗИЯХ
(Справка)

За послевоенный период в CCCP издапо несколыко капитальных кол-
лективных трудов и PAT монографий, посвященных кардинальным про-
Оолемам истории западносвропейского средневековья, а также и более уз-
KUM специальным вопросам, Bee эти работы подвергались обсуждению и
рецензированию нпа страницах советской ir иностранной печати. Цель
настоящей справки — дать сводку осповных рецензий на коллективные
труды советских медиевистов и UX монографии, вышедшие в 1945 —1959 rr.
Сводка включает рецензии, появившиеся в советекой прессе до 1960 г.;
в Heit отмечается также ряд иностранных рецензий. I

Kak известно, в 1957 и 1958 rr. вышли из ueuamt III at 1У roma «Все-
мирной _ истории» 1, посвященные периоду средневековья. В рецензиях,
опубликованных в газете «pana»? 1 журналах «Вопросы истории» 3
и «Советское востоковедение» 4, подчеркивается, что при создании «Все-
мирной исторни» перед авторским коллективом стояла труднейшая зада-
ча — создать наиболее рациональную марксистско-ленинскую периоди-
зацию исторического процесса, взятого BO всемирном масштабе. С этой
задачей авторы III—IV томов «Всемирной истории» в целом успешно
сиправились. Bee рецензенты единодушно отмечают в качестве важнейшего
достижения— преодоление традидионного европоцентризма. Этим «Все-
мирная история» наносит удар mo реакционной буржуазной историогра-
фии, высокомерно третирующей исторические судьбы народов колониаль-
ной периферии. Эпоха средних веков дается авторами Kak сложЖжный
и разносторонний процесс развития, охвативший Bec страны. «Рассмат-
ривая все народы, даже самые молодые, Kak субъекты исторического раз-
вития, авторы... стремились осветить исторический процесс с учетом Toro
вклада в мировую историю и культуру, который был сделан всеми

1. «Всемирная история», т. 1, под редакцией Н. А. Сидоровой (ответственный
редактор), H. И. Конрада, И. П. Петрушевского и Л. В. Черепнина. М., 1957; т. IV,
под редакцией M. М. Смирина (ответственный редактор), Il. Я. Златкина, А. С. Са-
мойло, С. Д. Сказкина, В. И. Шункова. М., 1958.

* С. Ковалев, А. Данилов. Капитальный труд советских историков (K
выходу в свет «Всемирной истории»).— «Правда», 12 августа 1959 г.

95 Г. В. Ефимов, A. Z4. Люблинская, В. В. Мав родин, H. jl. Ми-
клуха-Маклай, A. Д. Новичев, Л. В. Разумовская. «Всемирная
история», т. III.— «Вопросы истории», 1959, № 6.

* А. М. Голдобин, Jf. M. P o a ьдберг, Е. Я. Люстерник, Г. Я.
Смолин, Л. В. C r p o e B a. «Всемирнаи история» в десяти Tomax, T. III — «Со-
BeTCKOe востоковедение», 1958, № 5.

518 Bu6.iuo« padgius

Н'‹Ч)ОД‘‹Ц\\П. 1[0.'10;1;11'1*0.'1mwc значение книги s 270 »M отношении несомненно» '.’.
В рецензиях указывается, что, вскрывая сущность и общие закопомерно-
сти событий, авторы стремились вместо c TOM донести Ao читателя see
свособразие, Bee спедифические формы развития феодальной формаши
у различных народов. Это позволило ярко осветить значение народов hu
tas, Индии, Индонезии, Арабского Востока и других стран и показать
HX роль в общеисторическом развитии всего человечества.

Рецснзенты отмечают Kak одно из безусловных достижений JIT—1V
томов глубокое освещение экономического развития феодального обще-
ства. Авторскому коллективу удалось дать глубокий анализ общих эко-
нпомических закономерностей, показать процесс развития производитель-
ных сил (хотя, KAK отмечают рецензенты, это HE COBCCM равномерно 1
равноценно сделано no всех главах), осветить найболее важные формы фео-
дальной собственности в европейских cTpanax п странах Востока. «Такое
сопоставление позволило He только лучше раскрыть спедифику феодаль-
HBX производственных отношений..., HOM более глубоко проникнуть в су-
щество экономических законов феодализма, воссоздать картину эволю-
ции феодальной ренты в разных странах» 5. Ilo мнению рецензентов, BO
«Всемирной истории» удалось показать, как экономические отношения
c неизбежностью порождали классовые антагонизмы и классовую борьбу
в феодальном обществе, Kak в свою очередь эта борьба влияла на развитие
экономики. Ярко, хотя опять-таки для разных стран неодинаково, охарак-
теризованы большие народные движения, показана роль политической
власти феодалов в подавлении классовой борьбы эксплуатируемых Macc,
Несомненным достижением признаны разделы WO истории культуры,
которая рассматривастся в органическом единстве с развитием произво-
дительных CH, социальными отношениями и классовой борьбой. «Раскры-
Bax феодально-классовые корни господствующей в _средние века культуры,
советские историки показали, что eii противостояло народное творчество,
выражающее чаяния и стремления угнетенных Macc» .

Hak положительную, цденную для дальнейшего развития науки черту
рецензенты отмечают многократные указания составителей III Toma на
спорность или нерешенность отдельных проблем: «Популярный характер
изложения скрывает от неспециалиста огромную исследовательскую ра-
OcTy, проделанную авторами книги, и все же история предстает He kak
«истина в последней инстанции», а Kak живая, развивающаяся наука
c конкретно стоящими перед Heli важными задачами, eme ждущими севонх
исследователей» 8,

В рецензиях отмечается и наличие ряда недоказанных мыслей, ne
вполне ACHO изложенных проблем. Tak, рецензенты считают, что теорети-
чески очень важная проблема прогрессивности перехода к феодализму
непосредственно от первобытно-общинного строя, минуя рабовладельче-
скую стадию, лишь намечена, HO Ue получила должного объяснения на
страницах III roma. Несколько схематичным считают освещение в сосбтвет-
ствующих главах проблемы становления развитых форм феодальной соб-
ственности; «недостаточно выявлены разные пути формирования фео-
дальной собственности в странах, где в то время еще сохранялась остав-
шаяся от рабовладельческого строя развитая частная собственность па

5 C. Ковалев, А. Дапилов. Капитальный труд советских историков.

* Г. B. E $ n w o ». А. Д.Люблинская идр. «Всемирная история», т. III —
«Bompocss истории», 1959, № 6, erp. 136.

C. Ковалев, А. Данилов. Капитальный труд советских историков.

% Г. В. Ефимов, A. Д. 271 19 6 4 n n c K a s n gp. «Всемирная история», т. 111 —

«Вопросы истории», 1959, № 6.

Библиог рафим 319
землю, и B странах, где ee He было. Bee vTO является следствием недоста-
точной разработанности данной проблемы в нашей науке» ® К числу He—
решенных проблем истории стран Запада относится проблема формиро-
вапия большинства народностей феодальной эпохи.

Рецензенты указывают на ряд нсясностей и недочетов в изложении ис-
ropa страп Востока !9. К числу наиболес спорных относится проблема
генезиса фсодализма в странах Востока, и в частности датировка этого
продесса для Китая и Японии.

Оценивая главы, посвященные истории Монгольской державы и наше-
ствию мопголов, образующему своего рода исторический рубеж, рецен-
зенты отмечают большую важность самой постановки этой проблемы для
периодизации эпохи развитого феодализма, HO подчеркивают, что, не-
смотря на BCC отрицательные последствия татаро-монгольского наше-
ствия, оно не играло решающей роли в развитии народов. Не согласны
рецензенты с описанием возникновения Османской империи.

Для всего тома в целом отмечается известная перегрузка именами и
событиями, что вместе с TEM иногда соединяется с некоторой элементар-
постью изложения; рецензенты высказывают сожаление, что слишком
сужен объем историографических сведений. Однако все ITH недочеты, no
мнению рецензентов, He могут умалить большого значения этого труда.

В IV томе «Всемирной истории» !! освещаются основные чроблемы
происхождения западноевропейского капитализма, в первую очередь
проблема первоначального накопления. В противоположность буржуазной
теории «трудового» и «бережливого» накопления, авторы тома рассматри-
вают процесс первоначального накопления в свете учения Маркса kak
исторический процесс насильственного отделения массы непосредственных
производителей от средств производства и ограбления и разорения на-
родов вновь открытых земель.

В rome, как отмечают рецензепты, дается анализ причин, в силу кото-
рых именно в странах Западной Европы сложились исключительно благо-
ириятные условия для наиболее раннего развития элементов капитали-
стического уклада. Зарождение капиталистического способа производства
в недрах разлагающейся феодальной формации рассматривается Kak ре-
зультат развития ироизводительных cis He только Евролы, HO и Азии,
как результат развития после великих географических открытий общения
между континентами и народами и складывания мирового рынка.

Рецензенты подчеркивают, что авторы TOMA стремились дать напболее
нолное освещение состояния и развития производительных CHAT и 9K0—
номики у всех народов мира, независимо OT того, вступили ли OHH на путь
капиталистического производства MAM в силу ряда конкретных обстоя-
тельств переживали состояние хозяйственного упадка.

В неразрывной связи с характеристикой экономического состояния
отдельных стран дается освещение их социальной и политической истории.
Конкретно разработан вопрос о предпосылках процесса государственной
централизации и формирования абсолютной монархии в отдельных стра-
нах, разработан вопрос об особенностях абсолютизма в различных фео-
дальных государствах Квропы. B IV rome нашли отражение крупнейшие
антифеодальные выступления XVI—XVII вв., вскрыто HX отличие от

® Tam sxe, стр. 140.

10 Г. В. Ефимов, A. Д. ЯЛюблинская идр. «Всемирная история», T. III;
A.M. ahaa добин, Д. И. Гольдберги др. «Всемирная история» в десяти TO-
мах, т. s

11 Х. P a n x e n. «Всемирная история», т. 1V.— «Вопросы истории», 1959, № 8;
cM. также рецензию В. Л. Керова в «Учительской газете» от 12 августа 1958 г.

320 Библиографил

движений народных Macc в предыдущий период. Brome принципиально no—
новому, по сравнению с буржуазной историографией, решен - вопрос o
ранних буржуазных революциях. Авторами тома вскрыта сущность Ko—
лониальной политики европейских государств и показана начавшаяся
борьба народов против колониального грабежа и угрозы порабощения.
В томе дана новая трактовка проблемы так называемого вторичного за-
крепощения крестьян в странах Европы.

Но,признавая крупные, бесспорные достоинства издания, автор одной
wa рецензий, Х. Гандев !2, делает pay конкретных замечаний. Х. Гандев
отмечает излишнюю краткость изложения событий, OH считает, что объем
TV тома должен был быть большим, чтобы имелась возможность «расска-
зать © минимальной обстоятельностью об истории всех стран и народов
в этот период» 1°, При знакомстве с TOMOM, TIO мнению рецензента, «соз-
дается впечатление известной унификации колорита и содержания картин
для всех стран» 14, Рецензент полагает, что в томе преувеличено развитие
техники и значение этого развития для XVI—XVII вв.; проявляется тен-
денция к преувеличению значения капитализма в TY эпоху (чем создает-
CH известная модернизация); недостаточно освещена жизнь городов !5.
Х. Гандев ne считает возможным изображать XVI столетие «веком упад-
ka итальянского Возрождения» 18, Главы о Крестьянской войне в Гер-
мании относятся рецензентом к числу наилучших в томе, HO в них, 1no ero
мнению, недостаточно полно изложен ход лютеровской реформации !*.

Завершение работы над третьим и четвертым томами «Всемирной uc—
тории» в значительной степени было подготовлено трудом большого кол-
лектива советских медиевистов по составлению учебнинов истории сред-
них веков, получивших высокую оценку в нашей печати !, Рецензенты
отмечают, что учебник, вышедший вторым изданием !9, отражает успехи,
достигнутые советскими исследователями со времени предшествующего
издания *°. Авторы учебника стремились осветить историю всех страи
Европы, в нем удачно проведена связь истории славян и Руси с историей
других стран и народов в средние Beka. Bo второе издание учебника
включен psg новых глав, которых He было раныше (история Чехии, Вен-
грии, Трансильвании, стран Балканского полуострова, Ирландии, Да-.
Hui, Норвегии, Финляндии и т. д.), введено много интересных фактов,
расширен материал no истории крестьянских восстаний. Авторы учебни-

!2 Х. Гандев. «Всемирная история», т. IV.— Вопросы wero iti, 1959, № 8.

13 Там sae, стр. 160.

14 Tam же.

15 Tam me, crp. 161, 165.

1% Tam же, стр. 164.

17 Tam же, стр. 162.

18 С. Архангельский, A. Зимиин, 5. Поршнев. Учебник no исто-
рии средних веков.— «Коммунист», 1953, № 17; М. В. 21 e s u e & s o, В. И. Рутен-
6 y p r. «История средних веков», т. |. — «Советская Kira», 1953, № 7; Г. А. Мак-
симович, Я. D. P n s n a c. Заметки об учебникс «История средних веков», т. |.—
«Вопросы истории», 1954, № 5; C. M. Стам. Заметки 06 учебнике «История средних
веков», т. I.— «Вопросы истории», 1954, № 6; C. II. Архангельский. «Mc^o—
рия средних веков», т. II.— «Вопросы истории». 1955, M 10; А. П. Raa man. Pe-
цензия на учебник истории средних веков, Tt. 1. — «Средние Berar, Bom. VII, 1955;
A. Д. ЯЛюблинская. Рецензия на учебник истории средних веков, т. II.—Tax
же.

. 19 «История средних веков», T. 1, под ред. акад. Е. A. Косминского и чл.-корр.
С. Д. Сказкина. М., 1952; т. П, nog peg. чл.-корр. С. JI. Сказкина, ipod. А. С. Самойдло
и канд. ист. наук А. Н. Чистозвонова. М., 1954.

20 «История средних веков», т. I, под ред. A. JI. Удальцова, Е. А. Косминского и
О. Л. Вайнштейна. М., 1941; т. П, под ред. проф. С. Д. Сказкина и О. П. Вайнштейна.
М., 1939.

Hudauce pagina 221
ка Ha KOHKpeTHOM историческом материале стран Европны обрисовали все
основные стороны феодальной общественной формации. По мнению ре-
цензентов, наиболее полно освещена тема перехода от рабовладельче-
ского общества к феодальному, конкретно разработано марксистское по-
ложение о процессе формирования феодализма. Авторскому коллективу
учебника удалось показать историю борьбы народных Macc против
эксплуататоров и различные формы этой борьбы; в основном правильно
решен вопрос о сущности феодального государства.

В то же время рецензенты указывают на ряд недостатков учебников:
ne всегда отчетливо подчеркивается своеобразие той или иной страны;
нпаблюдается перегруженность терминами, именами; недостаточно полно
освещена история идей, культуры; не указана степень разделения труда
в ремесле, степень товарности крестьянского хозяйства; не раскрыта спе-
цифика буржуазной собственности Ha землю и т. д. Ho в делом учебник
10 истории средних веков, рассматривается как «ЦеННЫй вклад в совет-
скую историческую науку» ?!.

Живой отклик критики получила «Kura для чтения по истории сред-

' них веков» под редакцией C. Д. Сказкина, вышедшая в Tpex частях B
1948—1953 rr. ** Все рецензенты считают, что разносторонность темати-
KH, богатство содержания, научно-нопулярная, а иногда и полубеллетри-
стическая форма изложения делают данное издание важным пособием для
учащихся средней школы. Советские медиевисты первыми в нашей стране
ипредприняли подобное издание, которое, no мнению рецензентов, «про-
ложит пути для появления аналогичных работ и no другим разделам ис-
тории» 2,

* * *

Положительную оценку получил в печати коллективный труд «Ан-
глийская буржуазная революция XVII s.» ?, По мнению В. М. Лав-
ровского, эта книга — (‹ЦОДЛПНБЫЙ вклад B советскую историческую
науку. Работа эта... подводит итог тому,что сделано no истории англий-
ской революции советскими историками, I вместе c TEM намечает PAT про-
блем для дальнейшего исследования ранних буржуазных революций
XVII—XVIII Bs. с марксистско-ленинских позиций» 25, В. М. Лавров-
ский ©отмечает ОСО\‚))'Ю теоретико-познавательную важность введения.
Чрезвычайно плодотворным, по мнению рецензента, является TO, что в
двухтомнике поставлен ряд проблем марксистско-ленинского исследования
первой буржуазной революции европейского масштаба, и прежде всего
одна из основных и наименее изученных проблем — sonpoc о роли

21 «Коммунист», 1953, M 17, crp. 121.

2H. В. Андресвская. «Книга для чтения no историм средних веков»,
ч. I.— «Преподавание истории в школе», 1950, N 1; И. H. Бороздин. «Книгадля °
чтения TO истории средних веков», ч. 1, II.— «Преподавание истории в школе», 1952,
№4; e r o me. «Книга для чтения no истории средних веков», u. 11].— «Преподавание
истории в школе», 1954, № 5; И. И. M e p s on. «Книга для чтения no истории сред-
них веков», q. I, П. III. — C6. «Средние века», pot. V, 1954.

23 И. И. M e p a o n. «hunra для чтения no истории средних веков».— CO. «Сред-
ние Beka», вып. У, стр. 375.

24 «Английская ё_›\'ржунзпап революция ХУП в.», т. I—II, nox редакцией акаде-
мика Е. А. Косминского и кандидата исторических наук Я. А. Левицкого. M., 1954.

25 В. М. Лавровский. «Английская буржуазная революция XVII в.»,
т. I—II.— C6. «Средние века», вып. VII, 1955, стр. 366; см., кроме Toro: K. Хилл.
«Английская буржуазная революция XVII в.». — «Вопросы историий», 1955, № 8.
Cm. также рецензию Хилла в «World News» (London, vol. 2, 1955, № 30) и рецензию
К. Пиварски (K. Piwarski) в «Przeglad historyczny» (Warszawa, 1956, № 1.)

322 B u6. uoe pa.fius

крестьянства IL TOpOACKOLO плебса, об использовании их буржуазией в каче-
стве боевой силы буржуазной революдии. Весьма важен и вопрос о роли
буржуазии и нового дворянства в буржуазной революции, проблема
английского пуританизма, вопрос о возникновении английской буржуаз-
ной нации. Однако В. М. Лавровский считает, что во введении преувели-
"eH  победоносный — характер  английской революции ir недостаточно
подчеркнута ее ограниченность. He поставлена очень важная проблема
отхода английской буржуазии от революции, тесно связанная с исследова-
нием важнейших закономерностей буржуазных и буржуазно-демократи-
ческих революций.

Разбирая отдельные главы рецензируемого труда в свете поставленных
BO введении проблем it подчеркивая TO важное и новое, что BHCC двухтомник
в псследование английской буржуазной революции, В. М. Лавровский
касается и TEX вопросов, к исследованию которых работа лишь подводит.
Дальнейшего углубленного исследования, mo мнению рещензента, тре-
буют проблема дифференциации английского крестьянства, проблема
влияния английской буржуазной революции на европейские страны, во-
прос о природе двукратной реставрации монархии в Англии и ряд других.

* * *

Крупную роль в развитии советской медиевистики послевоенного перио-
да сыграла книга Е. А. Косминского «Исследования по аграрной истории
Англии Х века», вышедшая в 1947 r. (переведена na английский язык в
1956 г.). В этом труде E. А. Косминский He только подверг исследованию
с марксистсеких мозиций все основные вопросы аграрной истории Англии
Х1 в., но и поставил ряд важных общих проблем социально-экономи-
ческой, a отчасти и политической истории западно-европейского феода-
лизма. В своей рецензии В. Ф. Семенов оценивает появление труда
I. А. Косминского kak крупное событие в советской исторической науке 2°,
«Весьма ценную сторону нового труда E. А. Косминского составляет ero
новаторство, настойчивое и постоянное стремление к постановке и раз-
решению see новых If новых вопросов в разрабатываемой wx теме»?'.
Исходя 13 — марксистско-ленинской теории общественно-экономи-
ческих формаций, №. А. Косминский особенное внимание обращает
Ha проблему  феодальной ренты, найболее ярко характеризующей,
mo ero мнению, существо феодальных социальных отношений. Рецензент
считает большой заслугой автора установление им различных типов ма-
нора, который был далеко He Tak однообразен, Kak это представлялось
авторам классической школы английской аграрной истории. Эту пестро-
TY, сложность и разнообразие форм манориальной организации E. А. Кос-
минский объясняет свособразием процесса феодализации в Англии.
Очень важен ero вывод o количественном преобладании в XIII. в. денеж-
пой ренты пад отработочной. E. А. Косминский поставил важнейший во-
прос о социальной дифференциации в английской средневековой деревне,
проанализировал особенности рыцарского землевладения, подчеркнул боль-
moe распространение наемного труда в феодальном поместье XIII в. Рецен-
зент считает особенно ценным TO, что автор He только обратпл внимание
Ha распространенность наемного труда, свидетельствующую о разложении

?*% В. Семенов. Е. А. Косминский.  Исследования no аграрной истории
Англии XII] в. — «Вопросы истории», 1948, M 2. См. также рецензию Б. Ф. Поршнева
в «Советской книге», 1948, № 2.

27 В. Семенов. E. A. Косминский. Исследования no аграрной истории Англии
XIII в.— «Вопросы истории», 1948, Ne 2, стр. 144.

Библиография 323
«Ффеодализма, HO и TO, что он сумел разглядеть в HEM ряд типично феодаль-
ных черт 28,

Отмечая нарастание социальных противоречий, вскрывая обостре-
ние классовых противоречий в английской деревне конца XIII в..
книга Е. А. Косминского вводит читателя в атмосферу кануна 1381 г.;
читателю становится ясным, что корни восстания Уота Тайлера лежали
в социальных противоречиях, созревавших в феодальном поместье уже
в XIII B., Ho понадобилось emme несколько десятков лет дальнейшего раз-
вития манориальной системы, чтобы эти социальные противоречия со-
зрели окончательно и вылились в широкое народное движение.

В многочисленных зарубежных откликах на английский перевод труда
Е. А. Косминского подчеркивается, что автор продолжает лучшие
‘традиции русской школы в изучении аграрной истории Англии. В рецен-
зиях отмечается большое влияние трудов E. А. Косминского на англий-
CKHUX историков-медиевистов, исследующих экономические проблемы, ero
блестящий метод анализа источников, ero новая трактовка манора 2°,
Несмотря на частные критические замечания и на то, что рецензенты из
числа буржуазных историков с известным неудовольствием отмечают
верность E. А. Косминского марксистскому учению и диалектическо-
му методу, большинство из них признают труд Е. А. Косминского на-
миболее важным исследованием английского манора, предпринятым co
времен Виноградова и Метленда ®.

Интенсивно изучается советскими медиевистами проблема renesuca
феодализма. Bech комплекс вопросов, связанных с проблемой феодализа-
ции германских народов, исследуется в обширной монографии А. M. He-
усыхина «Возникновение зависимого крестьянства Kak класса paHHe-
Феодального общества в Западной Европе VI—VIII ss.» (M., 1956).
Рецензенты высоко оценивают труд А. M. Неусыхина 3!. Ero монография
подводит итоги тому, что было сделано на основе марксистско-ленинской

° — методологии для разработки проблемы генезиса западноевропейского фео-
дализма. Автор впервые в медиевистике (как советской, так и зарубежной)
дал конкретно-историческое решение вопроса о TOM, как происходило
у германских племен и народностей формирование феодально-зависимого
крестьянства — основного класса непосредственных производителей в усло-
виях средневековья. А. И. Неусыхин убедительно показал неправомер-
ность механического перенесения на общественные отношения периода,

28 Tam же, стр. 144. .

*° Cu. В. L e n n a r d. E. A. Kosminsky. Studies in the Agrarian History of England
in the XIIIth century.— «History», vol. XLII, № 144, 1957; M. P o s t a n. Studies in
the Agrarian History...— «The English Historical Review», vol. LXXIII, № 289, 1958;
Т. H. Ast on.The English Manor.— «Past and Present», 1956, № 10; J. В. Strayer.
Studies in the Agrarian History by E. A. Kosminsky.— «The Journal of Economic His-
tory», vol. XVII, 1957, № 3; Н. 5. Hoyt. Е. A. Kosminsky. Studies in the Agrarian
History...— «American Historical Review», vol. 63, 1958, X 2; Е. Miller. Е. A. Kos- .
minsky. Studies in the Agrarian History... — Econ. H. R., vol. 9, 1957, Ne 3;
E. Abel. E. A. Kosminsky. Studies in the Agrarian History...— «Historische
Zeitschrift», Bd. 184, Ne 2, 1957; cm. также рецензию Б. Примова (Б. Примов) в «Ис-
торически преглед» (София, 1948, кн. 4-5).

30 Cm. рецензии Эштона, Леннарда, Постана и др. Исключением, вызывающим не-
доумение, является [I(?lichaqulufl l!. 110 MeH buIcH Mepe, плохо ар_гументироваппая ре-
цензия Г. Мартина (G. Martin) в «The Agricultural History Review» (vol. У. part II,

Q57 y
meth, Cm. рецензии A. M. Данилова в сборнике «Средние Beka» (вып. Х, 1957), В А.
Немировского в «Вопросах истории» (1956, № 12); см. также рецензию Х. Нейберта
(H. Neubert) в «Zeitschrift fiir Geschichtswissenschaft» (1958, Heft 5.); К. Тыменецкого
(K. Tymieniecki) в «Kwartalnik historyczny» (Warszawa, 1957, N2 3); Я. Кудрна
(J. Kudrna) в «Pravnik» (Praha, 1957, X 9).
21*

324 Библиография

предшествующего торжеству феодального строя, представлений, соответ-
ствующих развитому феодальному обществу, или, Tem более, категорий,
отражающих специфические черты рабовладельческого и буржуазного
общества. Именно это позволило поставить во всем объеме проблему
возникновения зависимого крестьянства раннефеодального общества как
проблему превращения земледельца — трудящегося субъекта при перро-
бытно-общинном строе в крестьянина — непосредственного производи-
теля при феодальном строе.

Работа A. И. Неусыхина свидетельствует о TOM, что появление фео-
дально-зависимого крестьянства у германских племен раннего средне-
вековья может быть правильно понято только в результате тщательного
изучения эволюции родовой общины в земледельческую, а последней —
в соседскую общину-марку. Автор показал, что сложность генезиса фео-
дализма у варварских племен и народностей Западной Европы в значи-
тельной степени состояла в том, что еще до того, как началось склады-
вание основных признаков феодальных производственных отношений, n
недрах первобытно-общинного строя протекала социальная эволюция,
BO многом подготовившая почву для возникновения феодализма.

Вместе с тем рецензенты высказали свое несогласие с некоторыми по-
ложеннями книги, Ilo мнению В. А. Немировского, А. И. Неусыхин не-
сколько недооценил роль в процессе классообразования (в дофеодальном
обществе) содиальных слоев, стоявших sse общины,— прежде всего ли-
тов и рабов, которые являлись своеобразным катализатором, ускорявшим
и интенсифицировавшим протекание этого процесса 32. OH предлагает
также иное, чем A. И. Неусыхин, толкование некоторых текстов «Саличе-
ской правды», связанных с вопросом о большой семье 53;

Монография A. И. Неусыхина, указывают рецензенты, будет весьма
полезна всем историкам, которые заняты изучением процесса возникнове-
ния феодально зависимого крестьянства у различных народов. Она _ про-
ливает яркий свет на ход этого процесса у германских племен, но вместе
с тем освещает и ряд общих вопросов генезиса феодализма у народов, не
знавших в своем прошлом развитого рабовладельческого строя.

Более поздняя стадия процесса феодализации освещается в работе
Л. Т. Мильской «Светская вотчина в Германии в VIJI—IX вв. и ee роль
в закрепощении крестьянства» (M., 1957). В рецензии А. И. Данилова %4
отмечается, что автору удалось сделать ряд интересных и важных наблю-
дений. Uepes всю монографию Л. Т. Мильской проводится мысль 0 TOM,
что значительная часть свободного крестьянства попала в зависимость
от светских феодалов раньше, чем начали осуществляться дарения в поль-
зу церковных вотчин. В картуляриях преобладают данные о крестьянах,
впавших или впадающих в зависимость, a потому фигурирующих в со-
ставе крупновотчинных или мелковотчинных дарений. Грамоты, по мне-
нию автора, отражают не столько самый ход процесса закрепощения кре-
стьян, сколько положение, создавшееся в результате бурного развития

32 «Вопросы истории», 1956, № 12, стр. 173—174.

33 Tam ae, стр. 174.

34 A. . Данилов. К вопросу о роли светской вотчины в эпоху генезиса фео-
дализма.— CO. «Средние Beka», вып. XIF, М., 1958. Cm. также рецензии Я. Кудрна
(J. Kudrna) в «Sbornik praci filosofické facultry Brnénské university» (1958, Rada his-
toricka, С. 5); Х.Нейберта (H. Neubert) в «Zeitschrift fir Geschichtswissenschaft» (1958,
Heft. 5). В сборнике «Средние ner a» (вып. X V , 1959) в разделе «Дискуссии и обсуждения»
помещена статья Е. Д. Романовой «Прекарий на землях Сен-Галленского аббатства в
VIII—IX вв.», в которой оспариваются некоторые приемы исследования Л. Т. Миль-
ской Сен-Галленского картулярия и ее выводы о социальном  составе прекаристов
в Южной и Юго-Западной Германии VIII—IX вв.

Библиография 325
mK ста 00000 .
этого процесса. Для Л. Т. Милъской рост земельной собственности церкви,
3&0!!П,'[ОТОЛЬСТВОППППЫЙ картулярным материалом, связан преимуще-
CTBCHITO с изменениями, происходившими внутри вотчинного землевладе-
ния. MAM дарения круппых вотчинников ме означали реального увеличе-
HUA земельного oma церковных _\"1р0}!{}[(‘1!1[й‚ TO дарения мелких вотчин-
HIIKOB являлись важным источником, за счет которого poc этот oH.

Изучение Л. Т. Мильской проблемы прекарных отношений убедительно
доказало широкое распространение прекарных сделок между светскими
II церковными вотчинниками. ABTOP приходит K выводу, что для Каролинг-
ского времени нельзя считать прекарий основной экопомической формой
закрепощения свободных крестьян.

В монографии показано важное значение деятельности светских вот-
чинников в процессе разложения свободной общины-марки, Автор опро-
вергает широко распространенную в современной западноевропейской
историографии теорию вотчинного происхождения общины раннего сред-
невековья.

Книга Л. Т. Мильской, как отмечено А. И. Даниловым, благодаря об-
стоятельно аргументированным выводам и широкой постановке ряда про-
блем является важной вехой на лути изучения советскими историками
проблемы генезиса феодализма. Однако рецензент считает, что проблема
мелкой вотчины раннего средневековья требуст дополнительного иссло-
дования. ON возражает также против некоторых принципов обработки
картулярного материала, применяемых JI. Т. Мильской 35,

Особое место среди трудов советских медиевистов по ранпему средне-
вековью запимает исторпографическое писследование А. M. Данилова
«Проблемы аграрной истории раннего средневековья в лемецкой историо-
графии XIX — начала XX вв.» 35, Kak отмечается в рецензиях С. JI. Сказ-
кпна п М. А. Bapra, работа Данилова является Kak пельзя более свое-
временной и актуальной, В neil воплощена попытка по-новому подойти K
решению задач историографического исследования, отражено стремле-
ume к творческой разработке самых OCHOB псториографической науки.
Широкий социологический и философский кругозор и знание Bcero круга
источников изучаемой эпохи позволили автору избежать вульгарно-со-
циологического подхода к проблемам исторпиографии.

Опираясь ma теоретический фундамент марксизма-ленинизма, автор
выработал глубоко продуманные и научно-плодотворные приемы историо-
графического анализа, в совокупности гарантирующие научную объек-
тивность и — познавательную — ценность — историографического — труда.
А. M. Данилов, mo мнению рецензентов, делает самое трудное: он стре-
мится обнаружить, Kak идейно-политическое credo буржуазного ученого
воплощалось в самих, казалось On, чисто профессиональных приемах ис-
следования, в самом отборе источников и истолковании их содержания;
Kak II насколько при этом сказывалось влияние соответствующей научной
традиции; a следовательно, в чем заключалась противоречивость науч- '
ного прогресса n TOIL или ипой области исторического suammt, Трактовка
автором идейно-методологических оспов немедкой буржуазной исторпо-
графии конца XTX — начала ХХ s. представлястся рецензентам настоль-
KO илодотворной, что опа выходит далеко за пределы пиепосредственных
целей данного исследования и должна рассматриваться как значительный
вклад автора в построение марксистской историографии в цделом.

35 C6. «Средние Beka», вып. XII, 1958, стр. 131.

35 С. Д. Сказкин, М. А. B a p r. А. И. Данилов. Проблемы аграрной исто-
рии. . . — Сб. «Средние века», вып. XVI, М., 1959.

22 Средние века, XVIII

326 Библиог рафия

Существенно важно, указывают рецензенты, что автор, излагая взгля-
ды TEX или иных историков, обращается к тем же источникам, на основе
свидетельств KOTOPLIX сложились UX исторические воззрения, и в ходе
повторного анализа получает нередко совершенно новые результаты, ли-
6o опровергающие, либо исправляющие соответствующие взгляды бур-
жуазной историографии. Такая форма критики — наиболее  научно
оправданная и илодотворная, ибо OHA HC ограничивается развенчиванием
взглядов буржуазных историков и привешиванием «ярлыков», а разру-
шает самое основание враждебных марксизму исторических построений.
А. И. Данилов достигает этого благодаря тому, что в данной области он
может опираться HE только на солидный фундамент советской историогра-
фии, но и на собственные оригинальные труды по истории Германии ран-
него средневековья.

Вместе c tem С. Д. Сказкин считает, что слишком кратка характери-
стика теоретических построений Дмильтея и ero особой методологии,
атакже характеристика фрейбургской неокантианской школы (Риккерт —
Виндельбанд) 3*. По мнению М. А. Барга, в книге He получила достаточ-
ного освещения связь «критического направления» c неокантианством 2°,
Отмечается — также, что А. И. Данилову следовало бы включить
в монографию ту характеристику теории Допша, которую он дал в своей
статье «К критике допшианской концепции раннесредневековой вотчины»
(сб. «Средние века», вып. IX, 1957) 3°.

Говоря о книге Н. А. Сидоровой «Очерки по истории ранней городской
культуры BO Франции» 4°, рецензенты подчеркивают ее особое место в раз-
витии советской медиевистики. Эта книга положила начало заполнению
существенного пробела в советской историографии, в которой вопросы
культуры раннего и развитого феодализма являются наименее разрабо-
танными.

В исследовании Н. А. Сидоровой, богатом конкретным документаль-
ным материалом по культуре Франции XI—XII вв., последовательно и чет-
ко проведены принципы методологии исторического матернализма. Ав-
тор рассматривает явления культуры в тесной связи, в закономерной
обусловленности их социально-экономическими и политическими процес-
сами.

Характерной чертой книги Н. А. Сидоровой является рассмотрение
исторических явлений BUX развитии, Kak борьбы нового, прогрессивного
и старого, реакционного. Борьба нового и старого прослеживается авто-
POM при характеристике и философских учений, 1. политических программ
и группировок, и деятелей обоих лагерей: Бернара Клервоского и ero
сторонников и носителей новой светской городской культуры — Абе-
ляра, Арнольда Брешианского, Беренгария. Исследование деятельности
«теократической партии», подробный анализ писаний вождя этой группи-

37 CO. «Средние Beka», вын. XVI, 1959, стр. 138.

38 Tam ae, стр. 142.

99 Там же, erp. 139.

4° См. рецензии А. C. Самойло в сб. «Средние века» (вып. У, 1954), А. Д. Люблин-
ской в «Вопросах истории» (1954, M7), В. И. Рутенбурга в «Ежегоднике музея исто-
рии религии и атеизма» (т. I, М.— /I., 1957), E. Юровской B журнале «Преподавание
истории в школе» (1954, M 3). См. обсуждение книги Н. А. Сидоровой «Очерки uo ис-
тории ранней городской культуры BO Франции» в «Вопросах истории» (1954, № 7,
стр. 168—176). Cm. также рецензии В. Башкая (У. Bacskai) в «Szazadok» (Budapest,
1954, évf. 88, № 2—3); А. Новицкого (A. Nowicki) в «Studia i materiaty z dziejow nauki
plekiojs (Warszawa, 1904); Я. Крзижаниака (J. Krzyzaniak) в «Roczniki dziejow Spo-
ecznych i gospodarczych» (Poznan, t. 18, 1957); A. Новицкого (A. Nowicki) в «MySl
filozoficzna» (Warszawa, 1954, № 3); cm. также аннотацию в «Revue historique» (1954,
t. 212, № 434, p. 190).

Библиография 327
ровки Бернара Клервоского далм возможность Н. А. Сидоровой конкрет-
HO, убедительно показать реакционное, враждебное культурному разви-
тию значение теократических устремлений католической церкви в XI——
XII вв.

В книге исследуются истоки городской культуры BO Франции. В куль-
туре раннего средневековья автор четко различает две культуры — фео-
дально-церковную культуру господствующего класса и противостоящую
ей духовную культуру народных Macc, народное творчество. Подлинная
роль католицизма как душителя народного творчества, Kak извратителя
м разрушителя остатков античной культуры убедительно раскрывается
в свете приводимых автором фактов. В работе показана тесная связь ран-
ней городской культуры Франции с элементами народной крестьянской
культуры, проникнутой антифеодальными настроениями. Автор вскры-
BaeT народные корни ранней городской культуры, прослеживает связь
последней с массовыми еретическими движениями XI—XII ss.

В ro же время А. С. Самойло отмечает в своей рецензии, что следова-
ло более подробно изложить вопрос об отношении концептуализма Абе-
ляра к номинализму 41, А. Д. Люблинская полагает, что недостаточно
раскрыты цель и результат освободительных движений горожан против
феодалов, He раскрыта позиция королевской власти no отношению к
наиболее радикальным течениям ранней городской культуры . Ona
считает, что в книге слишком сжат раздел о духовной культуре крестьян-
ских масс в период раннего средневековья 4°,

Работа Н. А. Сидоровой umeet, 10 мнению всех рецензентов, весьма
актуальное политическое значение: OHA направлена против господствую-
щего в буржуазной литературе взгляда о пресловутой «культурной
миссни» католической церкви в эпоху средневековья, против мнения, что
католическая  церковь якобы являлась «единственной хранительницей»
античной культуры, единственным очагом и центром средневековой куль-
туры.

К исследованию Н. А. Спдоровой тематически примыкает небольшая
по объему книга Н. А. Бортника, посвященная Арнольду Брешианскому,
одному 113 первых борцов против католической церкви, ученику знаме-
нитого Петра Абеляра, активному участнику народной борьбы за респуб-
лику в Риме в середине ХП в. ** Н. А. Бортник, Kak отмечается в рецен-
зиях 4°, показывает деятельность Арнольда Брешианского Kak руково-
дителя антипапского движения народных масс Рима в 1145—1155 гг. Он
повествует о яростной борьбе папства против Арнольда Брешианского,
приведшей к ero трагической гибели. Пзучение деятельности Арнольда
Брешианского 1 анализ ero мировоззрения Tem более полезны, что ero уни-
чтожающая критика пороков католического духовенства, ero призывы,
направленные против папства, HE теряют своего значения и в наши AHN.

Положительно оценивая книгу Н. А. Бортника, рецензенты указывают,
однако, на ряд недостатков и противоречий в описании мировоззрения и :
конкретной деятельности Арнольда Брешианского, на некоторый схема-
тизм в характеристике исторической обстановки, сложившейся в Италии
в XI—XII вв., на отсутствие анализа своеобразия итальянских городов
этого периода и т. д.

41 «Средние Beka», Brit. У, 1954, стр. 381.

42 «Вопросы истории», 1954, № 7, стр. 166.

43 Tam me, стр. 167.

44H. А. Бортник. Арнольд Брешианский — борец против католической
церкви. М., 1956.

45 Cu. рецензии В. И. Рутенбурга в «Ежегоднике музея истории религии и атеизма»
(кн. П, М.— Л., 1958) и Л. М. Брагиной в сб. «Средние Beka» (вып. XIV, 1959). i

90*

328 Библиог рафия

В научно-популярной серии вышла также книга М. А. Заборова об
истории крестовых походов 4°, являющаяся, как отмечают рецензенты 4”,
первой сводной работой в советской исторической литературе о крестовых
походах. М. А. Заборов показывает несостоятельность утверждений бур-
жуазной историографии, представляющей крестовые походы движением
чисто религиозным, результатом столкновения двух религий. Ho, отрицая
религиозный фактор как основной и единственный, автор книги указы-
вает на его значительную роль в идеологической подготовке крестовых
походов. М. A. Заборов сосредоточивает особое внимание на роли католи-
ческой церкви и ее руководящей CHAM — папства — в организации мас-
сового военно-колонизационного движения на Восток. В то же время
рецензенты О. Г. Чайковская и М. М. Фрейденберг высказывают мнепие,
что М. А. Заборов несколько преувеличил роль папства в истории кресто-
вых походов 4%, Излагая конкретную историю крестовых походов и вскры-
вая истинные причины движения крестоносцев Ha Восток, М. А. Заборов
концентрирует внимание преимущественно на социально-политической
характеристике CHI, принимавших в них участие.

В своей монографии М. А. Заборов решительно отвергает распростра-
ненное в буржуазной исторпографии мнение о TOM, что крестовые походы
сыграли определяющую  роль в социально-экономическом — развитии
Западной Европы. Ho недостаточно убедительным, 10 мнению С. А. Асп-
новской, представляется объяснение в книге «мотивов самой средиземно-
морской экспансии государств Запада в ХИ— ХИ вв.»*®. М. М. Фрейден-
берг считает спорным вопрос о причинах участия Франции в крестовых
походах 5°,

Высокую оценку в нашей печати получили исследования М. М. Сми-
pina, посвященные Германии XVI 3.5! Монография М. М. Смирина «На-

46 М. А. 3 a 6 o p o n. Крестовые походы. М., 1956.

47 Cu. рецензии С. A. Асиновской в сб. «Средние Beka» (вып. XIT, 1958); О. Г. Чай-
ковской в «Византийском временнике» (tT. XIV, 1958); М. М. Фрейденберга в журнале
«Преподавание ист;рии в школе » (1959, № 2); cM. также рецензии в «Rassegna sovieti-
ca» (Roma, 1958, M 5, р. 96—97) и в «Wojskowy przeglad historyzny» (Warszawa,
1958, t. 3, № 2, 5. 396).

48 «Византийский временник», T. XIV, 1958, crp. 268—269; «Преподавание исто-
рии в школе», 1959, Ne 2, стр. 118—119.

49 Сб. «Средние Beka», Buin. XII, 1958, crp. 116.

50 «Преподавание истории в школе», 1959, Ne 2, стр. 119.

5130. А. K o p x o ». М. М. Смирин. Очерки истории политической борьбы в
Германия перед реформацией.— Сб. «Средние Beka», вып. У, М., 1954; cm. также pe-
цензии А. И. Неусыхина п А. J. Эпштейна в «Вопросах истории» (1954, № 8),
В. Ф. Семенова в «Советской книге» (1953, NN 8), Л. Вежейского (L. Wierzejski) в
«Sobétka» (Wroclaw, 1953, Roc. 8). В. И. Рутенбург. М. М. Смирин. Народная
реформация Томаса Мюнцера и Ведикая Крестьянская война, изд. 2-e, исправленное
и дополненное. М., 1955.— «Средние Beka», вып. VIII М., 1956. См. также рецензии на
первое издание В. Ф. Семенова в «Советской книге» (1948, № 7); 5. Ф. Поршнева в «IIa—
вестиях Академии наук CCCP». Серия историия и философии (1948, т. 5, Ne 1); ero »ke в
«Советской книге» (1948, N27); Я. Зутиса в «Вопросах историп» (1948, № 4);
cM. также рецензии Г. Шильферта в «Neues Deutschland» от 8 апреля 1953;
Х. Леонарда (Н. Leonard) в «Lausitzer Rundschau» от 27 июня 1953; Г. Коплина
(G.Koplin) в «Freie Erde», Neubrandenburg от 27 июля 1953; М. Бир (M. Beare) в «Ger-
man Life and Letters». A Quarterly Review (Oxford, October 1957, M 1); Я. Тасбира
(J. Tasbir) в «Odrodzenie i Reformacja w Polsce. Warszawa, 1956, t. I; Г. Харига в жур-
Hane СЕПГ «Einheit» за 1948 r. № 10; Х. К G 4 n (H. Köditz) в «Zeitschrift fiir Ge-
Schichtswissenschaft» (1953, Heft. 3); Й. Мацека (J. Macek) в «Sovétska véda. Historie»
(Praha, 1951, Ne 6), ero же в «Ceskoslovensky ¢asopis historicky», (Praha, 1954, Ne 2);
H. Гасиоровской (N. Casiorowska) в «М уз! uspolczesnaczasopismonaukowe». Warszawa —
L6dz, 1949, Ne 12; см. также International Socialist Bibliography, London, 27.3.1954;Bul-
letin of the International Institute of Social History. Amsterdam, 1953, №1.
Книги М. М. Смирина вызвали psg полемических статей, начатых статьей О. Г. Чай-
ковской «Вопрос о характере реформации и Крестьянской войны в Германии в совет-

Библиография 329
родная реформация Tomaca Мюнцера и Великая Крестьянская война»
(M., 1947), удостоенная Сталинской премии второй  степени (изд. 2-e,
исправленное н донолненное, M.,1955), затрагивает, 10 мнению рецензентов,
psg вопросов, имеющих большое общеметодологическое значение для
понимания сущности и специфики крестьянских движений в период позд-
Hero средневековья. В работе выясняется своеобразие развития Герма-
нии BOOTY эпоху, шпоказывается, что революционная ситуация создалась
здесь уже в период зарождения капиталистических отношений. Исходя
1s учения классиков марксизма-ленинизма, M.M. Смирин рассматривает
Крестьянскую войну в тесной связи с народной реформацией Kak первый
акт буржуазной революции в Espone, первый удар no европейскому феода-
лизму. Показав, что народная реформация выдвигала в религиозной фор-
ме требование полного социального и политического революционного пе-
реворота, М. М. Смирин ставит вопрос, почему именно Германия сдела-
лась ареной первого акта буржуазной революции в Европе.

Автор убедительно обосновывает положение о народном характере ре-
формации Tomaca Мюнцера, вождя плебейско-крестьянского лагеря. Ou по-
казывает отход Мюнцера от лютеровской, бюргерской реформации и фор-
мирование учения, которое отражало реформационное движение в ero
народной трактовке и представляло собой особое, народное понимание
самой реформации.

Говоря о недостатках монографии М. М. Смирина, В. И. Рутенбург от-
мечает, что в историографическом обзоре «отсутствует специальный разбор
работ К. Каутского, А. Бебеля и других немецких социал-демократов,
писавших 10 вопросам, связанным с историей Крестьянской войны» 5?.
Некоторое сомнение рецензента вызывают выводы автора монографии,
касающиеся «истоков» учения Мюнцера 5*. В целом в рецензиях под-
черкивается, что М. М. Смирин сделал значительный вклад в разработку
истории реформации и Крестьянской войны в Германии после классической
работы Энгельса, основные мысли которой и через сто лет после ее выхода
остаются незыблемыми. Капитальное исследование М. М. Смирина яв-
ляется большим достижением в области разработки проблем Великой
Крестьянской войны в Германии. Ono переведено на польский (1954 г.),
немецкий (1952 и 1956 гг.) и венгерский (1955 г.) языки.

Вторая работа М. М . Смирина «Очерки истории политической борьбы
в Германии перед реформацией» по замыслу и идейному содержанию тес-
но связана с его предыдущими исследованиями и охарактеризованной
выше монографией. Hak указывается в рецензиях, изучая экономические
предпосылки подъема антифеодальной борьбы крестьянства в предре-
формационный период, М. М. Смирин обобщает большой фактический ма-
тернал и делает pA, интересных и новых выводов, существенно уточняя
наши представления о типе феодального поместья, господствовавшего в
Юго-Западной Германии, о характере сеньориальной peammN WT. m.
ской историографии последних der» («Вопросы истории», 1956, M 12); cm. ответную
статью M. M. Смирина «О характере экономического подъема и революционного дви-
жения в Германии в 9noxy Реформации» («Вопросы истории», 1957, N 6), а также
статьи А. Д. Эпитейна «К вопросу о реформации и Крестьянской войне в Германии Kak
первой буржуазной революции» («Вопросы истории», 1957, Ne 8); Ю. М. Григорьяна
«К вопросу об уровне экономики, o a pepopmartin и Крестьянской войны в Гер-
мании» («Вопросы истории», 1958, N 1); И. Мацека «К дискуссии o ee рефор-
мации и Крестьянской войны в Германии» («Вопросы истории», 1958, M 3); С. М.
ce er Sees OO HSS GET реформация в Германии?» («Вопросы истории», `
1958, M 4).

52 C6. «Средние Beka», вып. VIII, 1956, erp. 432.

58 Tam Ke.

330 Библиография

n men n d d d T TT T TTIETIUDNTTIIITUDUDIUILLn^ «anmnmnnnn.n.nnnrcc ^^^^——
B ro же время A. M. Неусыхин полагает, что в монографии следова-
ло бы сказать о TOM, что в Юго-Западной Германии XV в. имела ме-
CTO и частичная коммутация повинностей 5^. Интересны соображения
М. М. Смирина no поводу значения крепостного права для феодальной
деревни того времени: крепостное право вовсе не превратилось в пустую
формальность, HO служило мощным средством давления на крестьян.

Рассматривая классовую борьбу в Германии накануне реформации,
М. М. Смирин основное внимание уделяет выяснению политических идеа-
лов и взглядов немецкого бюргерства XV n. Автор, no мнению рецензен-
TOB, убедительно доказывает, что известный политический трактат TOTO
времени — «Реформация  императора  Сигизмунда»  отражал — интересы
средних слоев городского населения, т.е. бюргерства. Изучая движение
«Башмака», М. М. Смирин показал активное участие в nex представителей
бюргерства ‚ «‹стремившихся направить крестьянское движение MO желатель-
ному для них руслу». Однако, no мнению IO. A. Корхова, в книге несколь-
KO преувеличена реальная BO3MO;KHOCTh  объединения крестьянского
движения «не только с бюргерской, но отчасти даже с рыцарской оппо-
зицией» 55, В своей книге М. М. Смирин пролил свет на целый ряд важных
вопросов 13 истории Германии предреформационного периода. On изучил
и вовлек в круг научного исследования значительный материал источни-
KOB, выдвинул PA, новых и интересных точек зрения и TeM самым, не-
сомненно, способствовал дальнейшему развитию советской исторической
науки. «Очерки истории политической борьбы...» переведены на немец-
кий язык (1955 г.).

В рецензии на книгу А. Н. Чистозвонова «Гентское восстание 1539 —
1540 rr.» (M., 1957) A. Д. Эпштейн 55 отмечает, что эта монография посвя-
щена раскрытию сложного локального конфликта, неразрывно связанного
с всесторонней. оценкой экономического и содцпального развития средне-
вековой Фландрии. Гентское восстание предстает перед читателем не как
изолированный эпизод. Оно рассматривается как сигнал и прообраз для
мятежных выступлений BHe Гента. Широкий pesonanc, вызванный движе-
нием в Генте, находит объяснение в общности обрисованных автором пред-
посылок, связывавших аналогичные mo своей направленности повстанче-
ские выступления.

Заслугой автора, по мнению рецензента, следует считать правильное
определение социальных сил, вовлеченных в восстание, и обоснованный
анализ характера движения и ero итогов. Продолжая хорошую традицию
советской историографии, автор уделяет особое внимание революцион-
HOMY крылу движения — плебейской Macce, в составе которой пролетариат
занимал немалое место. В работе убедительно показано, что защитником
наиболее реакционных, сепаратистских привилегий выступала правящая
олигархия, в противоположность которой именно городской плебс борол-
eg за сохранение I расширение демократических свобод. Поставленная
автором задача выяснить расстановку классовых сил и выдвигавшихся
программных требований успешно uM решена. Обобщая значение Гент-
ского восстания, ABTOP обоснованно видит в нем предвосхищение борьбы
1576—1584 rr., а в факторах, обусловивших поражение 1540 r., усматри-
вает одну из причин поражения революции на юге Нидерландов.

Всестороннее освещение предпосылок восстания и глубокое раскрытие
расстановки сил в ходе самого восстания, превосходный показ роли пле-

54 «Вопросы истории», 1954, № 8, стр. 160.

55 C6. «Средние Beka», вып. У, 1954, стр. 386.

56 A. Д. Эпштейн. A. H. Чистозвонов. Гентское восстание 1539—1540 rr. —
C6. «Средние Beka», вып. Х, 1957.

Библиография 331
бейской массы и ee политического авангарда, впервые выдвинутая и обо-
снованная марксистская оценка социально-политического значения вос-
стания в Генте — все это делает монографию А. Н. Чистозвонова ценным
научным исследованием, рисующим события 1539—1540 rr. Kak своеобраз-
ную предысторию развернувшегося позднее в Южных  Нидерландах на-
ционально-освободительного и революционного движения.

Ho в монографии содержится ряд спорных положений. Tak, по мнению
A. A. Эшштейна, «мысль о прогрессивном значении регламентов, толкаю-
щих вперед развитие фландрской мануфактуры , представляется... интерес-
HOW гппотезой, ожидающей своего доказательства, впредь LO которого
остаются нсустраненными и сомнения в TOM, что фландрская мануфак-
typa XVI s. прогрессировала» 5*. Рецензент считает также спорной трак-
товку внутренней и внешней политики Карла V п ero роли в Нидерлан-
max 55,

М. М. Громыко в своей рецензии, в целом положительно оценивая содер-
жание книги А. Н. Чистозвонова, подвергает, однако, сомнению ero тезис
о невозможности возникновения мануфактуры на развалинах разлагаю-
щцейся цеховой организации  производства, возражает против резкого
противопоставления характера производственных отношений в старых
городах и в деревенской промышленности и предлагает несколько иное
решение вопроса о формах раннекапиталистических отношений, склады-
вавшихся в условиях господства феодализма 59.

В научно-популярной серии вышла монография А. Н. Чистозвонова
«Нидерландская буржуазная революдия XVI в.» (M., 1958). В небольшой
по объему книге автору удалось, как отмечается в рецензии А. С. Самойло,
в популярной форме изложить и научнообосновать марксистско-ленинскую
концепцию буржуазной революции в Нидерландах, приведшей к образо-
ванию первого в мире буржуазного государства °°. Освещение событий,
их характеристика и оценка дается автором с позиций интересов и Tpe-
бований широких народных масс.

В основу всего изложения автором положен анализ разнообразных
форм борьбы народных масс, являвшейся источником успехов революции,
ее развития и углубления.Деятельность представителей остальных классов,
партий, группировок, отдельных лиц рассматривается в значительной мере
Kak реакция на эту борьбу, Kak стремление использовать движение в
своих интересах. Подобная структура работы в корне отличает ее от «всех
буржуазных исследований, раскрывает совершенно новые аспекты Нидер-
ландской революции и одновременно является наилучшим методом критики
буржуазных концепций на фактах» 9!. Рецензент считает, что, помимо до-
стоинств общей концепции А. H. Чистозвонова, удачей автора является
разрешение ряда частных вопросов (убедительный показ незрелости капи-
талистических отношений в Нидерландах накануне революции; показ pe-
жима средневековых привилегий, монополий и ограничений, царившего
в области промышленного производства; вскрытие своеобразия организации

57 CO. «Средние Beka», Bol. X, 1957, стр. 240.

58 Tam же.

59 См. М. М. Громыко. A. H. Чистозвонов. Гентское восстание 1539— 1540 rr.—
«Вестник Mockosckoro университета», 1958, № 3; cm. ответную статью А. Н. Чисто-
звонова «К вопросу о характере классовой борьбы в городах Фландрии в XVI B.»—C6.
чСредние Beka», вып. XVI. М., 1959.

990 A. C. Самойло. А. Н. Чистозвонов. Нидерландская буржуазная револю-
una XVI в.— Сб. «Средние Beka», вып. XV, 1959; cm. также аннотацию H. Волфа
(J. Wolf) в «Politiek en Cultuur» (Amsterdam, 1958, № 12).

в А. С. Самойло. A. H. Чистозвонов. Нидерландская буржуазная револю-
ция XVI в.— Сб. «Средние Beka», вып. XV, 1959, стр. 88.

332 Библиография

ремесла,  торговли, транспорта; — неравномерности — экономического
развития отдельных районов Нидерландов и т. д.). Недостатком книги
А. С. Самойло считает «отсутствие четкой классовой характеристики поли-
тического течения оранжизма», отсутствие «характеристики ресурсов
мировой державы Филиппа II» 9?. Работа А. H. Чистозвонова о нидерланд-
ской революции переведена на китайский язык (1959 г.).

Монография В. И. Рутенбурга «Очерк 1s истории раннего капптализма
в Италии» (М.— Л., 1951) посвящена разрешению одной из важнейших
задач марксистской историографии — исследованию конкретных условий,
в которых протекал переход от феодальной формации к капиталистической.
D рецензии В. В. Стоклицкой-Терешкович 53 отмечено, что на примере
Флоренции, одного из наиболее развитых итальянских городов, автору
монографии удалось произвести детальное исследование обстановки,
в которой развивался капитализм в Италии, и установить ряд специфи-
ческих черт ранней стадии ero развития. Выводы В. M. Рутенбурга,
основанные HA марксистско-ленинской методологии истории, противопоста-
влены выводам буржуазных авторов, которые, стремясь доказать извеч-
ность капитализма, глубоко модернизируют историю шерстоткацкой про-
мышленности Флоренции в Х1У — ХУ Bs. Ont стремятся доказать, что уже
в XIV—XV_ вв. ata отрасль флорентийской промышленности име-
ла все признаки высокоразвитого капитализма. В противоположность
буржуазной историографии В. M. Рутенбург подчеркивает, что промышлен-
ные компании одновременно занимались торговлей и банковско-ростовщи-
ческой деятельностью. В работе затронут также и вопрос o восстании
чомпи — родоначальников современного пролетариата — и дана принци-
пиально новая марксистская трактовка роли Микеле ди Ландо, с самого
начала восстания чомпи вставшего на путь предательства.

Некоторые утверждения В. И. Рутенбурга вызывают сомнение рецеи-
зента. Например, по мнению В. В. Стоклицкой-Терешкович, недостаточно
подчеркнут сложный характер флорентийской экономики XIV B., которая
носила на себе печать переходного времени, несколько преувеличена роль
компаний в хозяйственной жизни Флоренции. В. В. Стоклицкая-Терешко-
BUY считает, что более углубленный анализ статутов шерстоткацких и шел-
коткацкого цехов Флоренции позволил бы полнее, чем это сделано в книге,
показать процесс образования наемных рабочих.

В целом рецензент дает высокую оценку исследованию, счшитая,
что книга В. И. Рутенбурга дает «разносторонние и богатые материалы
о флорентийских компаниях, восполняет пробел в нашей советской исто-
рической литературс» 4,

#° А. С. Самойло. A. H. Чистозвонов. Нидерландекая буржуазная pe-
волюция NVI в.-- Сб. «Средиие века», вып. ХУ, 1959, erp. 89—90.

6% «Известия АН CCCP». Серия истории и философии, c. IX, M 1, М., 1952.

‘4 Tam me, erp. 77, 79. В связи с выходом в свет монографии В. If. Ру-
тенбурга «Очерк 3) истории раннего капитализма в ПИталии» (M.— Л., 1951)»
редколлегия СбО]ППП(Ц «Сродппо века» О'П\'РЫЛ‹'! дискуссию HO ВОПРОС_\' 0 раппе_\[ ка-
иитадизме. В 1У выпуске сборника (1953 r.) в порядке обсуждения была помещена
статья-рецензия A. Д. Эпштейна, в которой высказано мнение o TOM, что фло-
РОНТПЙСНЦП р&і(‘СРЦПППП Manyakrypa, рутинная и отсталая, Ne Moria способствовать
переходу к капиталистическому способу производства. В У сборнике (1954) no поводу
статьи А. Jf. Эпштейна опубликована статья В. В. Стоклицкой-Терешкович «К вопросу
о раннем капитализме ee XIV в.». В. В. (ітоклпцк_рп—Тсрешкошщ поддер-
живает тезис, выдвинутый В. H. pyTOll()prO)I, об "СТОРИЧССНПП ПрОГреССИВПОСТП фЛО—
рентийской мануфактуры и нолагает, что аргументация А. Д. Эпштейна He приводит
к коренному опровержению концепции В. И. Рутенбурга. (Соображения В. В. Сток-
лицкой-Терешкович no поводу статьи A. Д. Эпштейна, опубликованной в IV выпуске
сборнш‹а «Среднпе Beka»), изложены также B рецензии на этот выпуск B «Вопросах Hc-
тории» за 1954 r.,.\ 3). По поводу монографии и концепции В. И. Рутенбурга см. также:

Библиографим 333

D критической литературе c ojodpenuem была встречена научно-
популярная книга М. А. Барга «Кромвель и ero время» (M., 1950) 5.
Рецензенты отмечают, что содержание книги гораздо шире названия. Ke
можно считать научно-популярным очерком истории английской буржуаз-
ной революции Х У! в. Автору удалось сочетать популярность изложения
с постановкой ряда важных проблем буржуазной революции в Англии
40—50-x годов XVII s. °° М. А. Барг дает жизнеонисание и характери-
стику политической деятельности Кромвеля на общем фоне социально-
экономических перемен, происходивших в первые десятилетия XVII s.
В форме популярного очерка дано или намечено конкретно-историческое
разрешение вопросов о переходе от феодальной к буржуазной собствен-
ности на землю, о роли крестьянства п демократических «низов» города
в буржуазной революции XVII в., о последствиях этой революции AIA
дальнейшей судьбы английского крестьянства. Авторы рецензий считают,
что М. А. Барг удачно разрешил свою основную задачу — дать биографию
крупного политического деятеля буржуазной революции в тесной связи
с ее событиями °7. Ho рецензенты указывают и Ha ряд недостатков работы,
в частности на TO, что аграрный переворот в Англии XVI—XVII ss.
освещен «неглубоко и упрощенно» °%, на TO, что следовало бы расширить
характеристику консервативных черт английской революции °°.

Монография C. А. Асиновской посвящена выдающемуся русскому
историку 1 просветителю, с именем которого связан один из самых бле-
стящих периодов русской исторической науки,— Т. H. Грановскому *°.
Дворянские и буржуазные историки стремились затушевать прогрессив-
ные черты мировоззрения Т. Н. Грановского, принизить выдающееся
значение ero паучной и общественной деятельности. В этой связи особый
интерес представляет изучение его творческого наследия советскими исто-
риками. В работе С. А.Асиновской, отмечают рецензенты !, научная деятель-
ность Т. Н. Грановского рассматривается в неразрывной связи с разви-
тием передовой исторической мысли в Росспи середины XIX s. В ней co-
держится много фактов, малоизвестных или вовсе не известных из жизни
и деятельности Грановского, которые были почерпнуты автором из архив-
ных JOKYMCHTOB, хранящихся в библиотеках и архивах Москвы I Ленин-
града. Автор дает анализ научной исследовательской работы русского
медиевиста, вскрывает новаторский характер ero творчества, широту ero
интересов, NX актуальность. Благодаря этому, Kak указывают рецензенты,
А. H. 4 i c T o a B o n o n. ИПсследовать явления в их исторической самобытности и
связях (сб. «Средние Beka», вып. VI, 1955) и Л. M. Баткин. Письмо читателя (tam
me); cM. также «Przeglad historyezny», t. XLIII, z. 2, Warszawa, 1953; «Cesko-slo-
venski casopis historicky», NM. 2, 1954; «Sbornik historicky’», Praha, 1953. II. Каррони
(J. Carroni). Una discussione sul protokapitalismo fiorentiono.—«Rassegna sovieticay,
Roma, 1956, M 3. Ответ В. Il. Рутенбурга на статью A. Д. Эпштейна и на наиболее cy-
mecrBeHHBe замечания других рецензентов cM. в сб. «Средние века», Brill. VI, 1955.

65 Ca. рецензии В. Ф. Семенова в «Вопросах истории» (1951, M 8); В. М. Лавров-
ского в журнале «Преподавание истории в школе» (1952, № 6); IO. М. Сапрыкина B c6. »
«Cpequne Beka» (вып. IV, 1953).

55 «Преподавание истории в школе», 1950, № 6, стр. 103.

87 Tam ake, стр. 104.

68 CO. «Средние века», вып. LV, 1953, стр. 356.

69 Tam ake, стр. 359.

т° G. A. Асиновская. IIs истории передовых идей в русской медиевистике
(T. Н. Грановский). М., 1955.

“1 Cm. рецензин А. C. Самойло в сб. «С&едпие Beka» (вып. VIII, 1956); А. Варшав-
ского и А. Данилова в «Новом мире» (1956, № 5); И. Н. Бороздина и Р.Ю. Энгельгардта
в «Вопросах истории» (1956, M 7). См. также рецензию Е. Доннерта (Е. Donnert) в
«Jahrbuch fiir Geschichte der’ Deutsches-slawistischen Beziehungen» (Bd. I, Halle,
1956, $. 279—280).

334 Библиография

развеян Mud о мнимой научной несамостоятельности Грановского. На
общирном материале советский историк убедительно показывает, насколь-
KO прогрессивны, самостоятельны были мысли и исследования Грановско-
го. Автор вскрывает, как сочетались у одного из замечательных русских
историков глубокое понимание проблем западноевропейского феодализ-
ма и страстная борьба против крепостничества, Kak OH умел Ha примере
исторического прошлого вдохновенно и убежденно проповедовать необ-
ходимость борьбы с деспотизмом и крепостничеством——этими устаревшими
и отжившими формами жизни. Основное достоинство книги С. А. Аси-
новской в TOM, пишут А. Варшавский и А. Данилов, что автор показал
T. H. Грановского «таким, каким OH был, He преуменьшая ero заслуг,
HO и He приукрашивая ero достоинств» *?.

В то же время рецензенты отмечают ряд недостатков работы: не рас-
крыто своеобразие исторических исследований Т. Н. Грановского в со-
поставлении с основными течениями исторической мысли за рубежом *®,
не полностью использован обнаруженный материал, прогрессивные иден
Грановского He раскрыты в развитии и Ap. **

Отсутствие общих курсов источниковедения эпохи западноевропей-
ского феодализма в зарубежной и русской дореволюционной историо-
графии восполняет учебное пособие A. Д. Люблинской «Источниковеде-
ние истории средних веков» (Л., 1955) 7. Книга, no мнению рецензентов,
содержит — весьма обстоятельный и отчетливый 0030p основных групп
источников no истории западного средневековья и является ценным учеб-
ным и справочным пособием. Она насыщена богатым фактическим материа-
лом и содержит подробную характеристику широкого круга источников
средневековой истории за период 1У — Х У! sp.

Рецензенты Е. В. Гутнова и А. П. Каждан отмечают it рядпробелов из-
ложения. Tak, в книге «почти He освещены источники по истории средне-
вековой культуры», недостаточны «сведения об источниках mo исто-
рии средневековой политической мысли» 755, «совершенно He нашли себе
места сфрагистика и нумизматика; археология — упомянута TOKO
в разделах, касающихся славян; патристика обойдена вовсе» **.

Рецензенты считают большой заслугой автора характеристику основ-
ных источников славянских стран, a также Византил, Испании, Порту-
галии, Венгрии и Скандинавских стран. Весьма ценным признано o6—
стоятельное изложение особенностей основных нарративных источников
(хроник и анналистики) по истории различных стран Западной Европы
в средние века. В книге нашел место особый очерк по истории изданий
средневековых памятников и обзор рукописных источников по истории
западноевропейского средневековья, хранящихся в СССР.

72 «Новый мир», 1956, № 5, стр. 272.

73 Сб. «Средние Beka», вып. VIII, 1956, стр. 436.

74 «Вопросы истории», 1956, № 7, стр. 172, 179.

75 См. рецензии A. И. Неусыхина в «Вопросах истории» (1957, ^ 12); Е. В. Гут-
новой и А. П. Каждана в сб. «Средние Beka» (вып. Х, 1957). См. также репензии M. Ф.
Фихмана в «Византийском временнике» (т. XII, 1957) и Я. Гловачека (J. Hlovac’k)
в «Ceskoslovensky éasopis historicky » (Praha, 1956, № 4). Ф. Броновского и Б. Кже-
миенской (F. Bronowskii i В. Krzemienska) в «Studia irédoznaweze».Commentationes IT,
Poznan, 1958; A. Флоровского в Byzantinoslavica (Praha, 1959, ^ 2).

76 C6. «Средние Beka», вып. Х, 1997, стр. 231.

*7 Tam me, стр. 233.

Cocmaguau: Л. Т. Мильская, И. С. Пичугина

ИСТОРИЯ СРЕДНЕВЕКОВОЙ ОВЕРНИ
(Библиографический очерк)

Трудно определить точные границы средневековой Оверни — преем-
ницы древней галло-римской civitas Arvenorum. Территория средневе-
ковой Оверни приблизительно соответствует современным департамен-
tam Пюи-де-Дом и Канталь, округу Брпуд в Верхней Луаре и южной
части департамента Аллье. Таким образом, Овернь расположена по сред-
нему течению реки Аллье, пересекающей ее с севера на юг. Ke террито-
рию составляют PH] низменностей, расширяющихся к северу и окай-
мленных с Ora, востока и запада гористой местностью, возвышающейся
от 800 до 1800 м над уровнем моря. Принято различать Нижнюю и Верх-
11010 Овернь; первая соответствует департаменту Пюи-де-Дом, вторая —
департаменту Канталь. Следует отметить, что это различие появляется
только к середине XIII s. Район, получивший позднее наименование
Верхняя Овернь, сначала был лишь административным округом королев-
ского владения, а затем в 1317 г., когда вместо Клермонского епископства
было создано епископство Сен-Флур, он стал религпозным округом. Хотя
Овернь граничит с Северной Францией, ее язык и ее учреждения имеют
много общего с южной частью страны.

Для истории Оверни в средние века характерна борьба между север-
ными и южными влияниями, постоянные разделы K, наконец, медленное
распространение влияния королевской власти. После падения Западной
Римской империи в 475 r. галло-римский муниципаий сохранился в виде
епископства, центром которого была древняя столица Augustonemetum,
получившая вскоре наименование Клермон. Позднее епископство пре-
вратилось в графство Овернское, являвшееся в Каролингскую эпоху
частью Аквитании. Две династии последовательно стояли во главе этого
графства. Bo второй половине XII s. в результате распрей произошел пер-
вый раздел графства в пользу Дофинов — одной пз ветвей графской фа-
милии. Впоследствий в ходе борьбы между Капетингами и Плантаге-
нетами (герцогами Аквитании п королями Англии) Овернь, находив- .
шаяся на границе между их владениями, стала одним ma пунктов, где
столкнулись интересы соперников. В конце концов (в начале XIIT в.)
Овернь была завоевана Капетингами, mpi этом болышая часть графства
досталась королю — «собственно Овернь» (la «Terre d’Auvergne»). За
старинной графской фамилией сохранилась лишь незначительная часть
прежнего графства. «Собственно Овернь», ставшая в XIII в. уделом
Альфонса де Пуатье — брата Людовика Святого — и входившая затем
около ста лет в состав королевского домена, была в 1360 г. преобразована
в герцогство Овернское. Оно вновь в качестве удела было передано
Иоанну Беррийскому — сыну короля Иоанна — Доброго, a — затем

336 Budaucepapus
Иоанну Бурбонскому. В конце первой четверти XVI в. герцогство Овери-
ское было присоединено к королевскому домену, графство же перешло
K королю лишь в 1630 r.

* * *

Нанйболее paunne песледования no истории средневековой Osepum
относятся к XVII и ХУ ss. В этот период было создано четыре фунда-
ментальных труда, которые, песмотря Ha свою давность, остаются He-
обходимыми пособиями для исследователей.

В начале XVII s. Саварон, наместник Овернского сенешальства,
выпустил книгу no истории ВКлермона, оснащенную большим количест-
Bom документов !. В 1645 r. Кюстель п в 1708 r. Балюз опубликовали
книги no генеалогической истории Овернского дома?. Обе работы ста-
вили своей задачей, как вытекает из Mx названий, установить генеалогию
феодальных фамилий Оверии. Ira генеалогия, зачастую пристрастная ?,
представляет для современного историка ограниченный интерес. Pa-
боты Жюстеля n Балюза, основывающиеся на изучении огромного числа
документов (из которых многие воспроизведены в приложениях; в част-
ности, у Балюза они занимают весь второй TOM), получили известность
только благодаря этим публикациям документов. Наконец, Bo второй
половине XVIII s. Шаброль издал Овернские кутюмы начала XVI p. *
Хотя уже существовало несколько изданий этих документов c коммен-
тариями, Шаброль дополнил тексты KYTIOMOB многочисленными приме-
чаниями, являющимися ценным источником для знакомства © историей
права I учреждениями Оверни.

Реорганизация административного устройства Франции, пропсшед-
шая вследствие революции 1789 r., и большой размах исторических ис-
следований в Западной Европе в течение XIX s. открывают новую эру
в изучении истории Оверни. Именно к этому времени OTHOCHTCA создание
департаментских архивов (в которых группировались, хранились и клас-
спфицировались государственные и частные архивы каждого департа-
мента), Университета (основанного в 1810 r., позже закрытого, a затем
восстановленного в 1855 r.) 5, рост числа научных обществ 1 местных жур-
налов. Большинство этих учреждений и организаций п теперь являются
основными источниками пополнения кадров историков Оверни.

В настоящее время архивные документы распределены по четырем
главным хранилищам: основные документы — в департаментских ap-
хивах Пюи-де-Дом в Клермон-Ферране (Рцу-йе-ОЭбте a Clermont-Fer-
rand) n Банталя в Орильяке (Cantal А Aurillac); Menee важные —
в хранилищах Верхней Луары в IIiou (Haute Loire au Puy) и Алье в Му-
лене (Allier & Moulins). К этому следует добавить муниципальные архивы,
KAK правило, крайне бедные средневековыми документами; исключение

! ). S a v a ro n. Les origines de la ville de Clermont. Clermont, 1607, 2° édition
par P. Durand, Paris, 1662.

® Ch. J u s t e l. Histoire généalogique de la Maison d’Auvergne justifice par char-
tes, titres et histoires anciennes et autres preuves authentiques. Paris, 1645; Е. Bal u-
z e. Histoire généalogique de la Maison d’Auvergne, justifiée par chartes, titres, histoi-
res anciennes et autres preuves authentiques, vol. I—II. Paris, 1708.

5 Работа Балюза стала объектом ожесточенной полемики. См. L. A n d r 6. Les
sources de l’histoire de France (XVIIe sitcle). Paris, 1923, Ne 1408.

% M. C h a br o l. Coutumes générales et locales d’Auvergne, vol. I—1V. Riom,
1784—1786.

5 P. Janelle. Histoire de 1а Faculté des Lettres de Clermont.— «Revue d’Au-
vergne», t. 68, 1954, p. 118—156.

Библиография 337
составляют архивы Клермон-Феррана и Орильяка. Кроме того, неко-
торые важные фонды, в частности фонд Меркуроля (le fonds Mercurol),
содержащий часть архивов старинных графских фамилий Оверни, xpa-
нятся в Национальном архиве (Archives Nationales) Парижа.

С начала Х1Х в. многие местные ученые работали над архивными
фондами, освещающими историю Оверни. Именно благодаря работе этих
ученых появились такие важные издания, Kak сборники источников *
и словари 7,

Большое количество журналов, часть которых была крайне недолго-
вечна, выходили под редакцией некоторых из этих ученых §, HO чаще
всего опи издавались научными обществами. Основные современные жур-
налы следующие: «Bulletin historique et scientifique», издаваемый Ака-
демией наук, Отделением литературы и искусства Клермона °; «Revue
d'/Auvergne», издаваемый обществом «Друзья Уциверситета»; «Revue de
1а Haute Auvergne», издаваемый обществом Верхней Луары; «Bulletin
de la Société d’émulation du Bourbonnais».

Ha филологическом факультете Клермонского университета медиеви-
стика получила особое развитие после организации в начале ХХ в. ка-
федры no истории средних веков. Ee долгое время возглавлял Луи Брейе,
научные интересы которого были сосредоточены на пстории Византии и
исследовании романского искусства. В настоящее время эту кафедру воз-
тлавляет Боссюа, который изучает главным образом XV s.

Институт истории средних веков филологического факультета руково-
дил многочисленными дипломными работами студентов высших учебных
заведений, но эти работы большей частью остались неопубликованными.

6 См., например: Il. Doniol. Cartulaire de Sauxilanges.— «Mémoires de
l’Académie des Sciences, Belles Lettres et Arts de Clermont-Ferrand», nouvelle série, t.
III, 1861; ero ;w e. Cartulaire de Brioude.—Ibidem; A. Marcel et M. Baudot.
Grand cartulaire du chapitre Saint-Julien de Brioude. Essai de restitution. — «Mémoires
de 1’Académie des Sciences, Belles Lettres et Arts de Clermont-Ferrand», t. XXXV, 1935:
С. Saige et le comte de Dienne. Documents historiques relatifs А la vicomté
de Carlat, recueillis et publiés par ordre de $. A. $. le prince Albert Ier (de Monaco),
vol. I—II. Monaco, 1900; A. Ghassaing. Spicilegium Brivatense.— «Recueil de
documents historiques relatifs au Brivadois ct & l’Auvergne», Paris, 1886; Ch. de 1, а-
varene. Monumenta Pontificia Arverniae decurrentibus IX°, X°, XI9, Х11° saeculis.
Clermont-Ferrand, 1880.

* См., например: J. В. Bouillet. Nobiliaire d’Auvergne, vol. I—VII. Cler-
mont, 1847—1854; ero me. Dictionnaire héraldique de l’Auvergne. Clermont, 1857;
A. Tardieu. Grand dictionnaire historique du Puy-de-Déme. Moulins, 1877; ero
же. Dictionnaire des anciennes familles de l'Auvergne. Moulins, 1884; D. du C h &—
telet. Dictionnaire statistique ou histoire, description et statistique du Cantal, vol.
I—V. Aurillac, 1852—1857; Е. A т 6. Dictionnaire topographique de la Haute-Loire.
Paris, 1907; J. B. Bouillet. Description archéologique des monuments celtiques
romains et du moyen-age du departement du Puy-de-Dome. Clermont, 1874. Эти словари
He были равноценными в научном отнощении. Других изданий подобных словарей 70
настоящего времени ne имеется.

% В частности, укажем: «Tablettes historiques de l'Auvergne», vol. I—VIII (Cler- ^
mont, 1840—1847), издававшиеся Ж. B. Byite (J. В. Bouillet): «Auvergne historique»
(1893—1914), moq редакцией Ю. Жуве (d’U. Jouvet) (cp. P. F. Fournier et
Р. J. Plane. L’Auvergne historique, littéraire et artists d’Ulysse Jouvet. Essai
de Bibliographie.— «Bulletin historique et scientifique de l’Auvergne», 1942); «L’Au-
vergne littéraire, artistique et historique», издававшийся П. Бальмом (P. Balme) начи-
ная с 1924 г.

® Перечень публикаций этого общества был издан в 1907 г.: А. V e r n i 6 re. Table
des matiéres.— «Mémoires de |’Académie des Sciences, Belles Lettres et Arts de Cler-
mont-Ferrand», 2° série, t. XX.

338 Библиография
* * *

В последние годы история средневековой Оверни изучалась до мель-
чайших подробностей. Однако в этих трудах нашли отражение и проблемы,
волнующие современную французскую историографию.

Tina удобства изложения целесообразно разделить все работы no
истории средневековой Оверни на несколько больших групп.

i. ИСТОЧНИКИ I БИБЛИОГРАФИЯ

1. Библиография !9. Начиная с 1930 r. библиографические обзоры no
истории Оверни («Notes bibliographiques pour servir a l’histoire de 1'Au—
vergne de l’Académie des Sciences, Belles Lettres et Arts de Clermont»)
периодически ПУбЛПКОВ&ЛИСЬ в «Бюллетене АК&Д@МНЦ наук, литературы
и искусств Клермона» !!. Работы, касающиеся Оверни, отражены также
в ежегодных библиографических обзорах в «Annales du Midi». Кроме
того, история Оверни освещается в ежегодной библиографической хронике
в «Revue de l’histoire de l’eglise de France».

2. Источники. Несмотря на выход в свет «Административных рассле-
дований» Альфонса из Пуатье *?, в силу отсутствия каких-либо сборни-
KOB источников, аналогичных документам Фореза !? и Бурбонне ! (из
них многие касаются Оверни), следует упомянуть сборник документов,
который издает в качестве учебного пособия Service éducatif департамент-
ского архива Пюи-де-Дом 1°. Kak показывает название, это издание пред-
назначено для того, чтобы по данным овернских документов проиллюст-
рировать важные события национальной истории. Материал распреде-
ляется по большим традиционным разделам, внутри которых выделены
главы. Каждой главе предшествует краткая характеристика TOTO или
иного периода. Заканчиваются главы перечнем OCHOBHDIX Пробдем‚ OT-
носящихся к каждому периоду. Ita работа, дополняющая, HO в TO же
время He дублирующая предшествующий сборник, также выпущенный

10 Выдержки из исторических и археологических т,›удоп, опубликованных науч-
ными обществами с 1910—1940 rr., можно найти в «Bibliographic générale des travaux
historiques et archéologiques, publiés par les Sociétés savantes», составленной P. Ган-
дильоном (R. Gandilhon), nog редакцией JII. Самарана (Ch. Samaran); Cantal — t. I.
Paris, 1944, р. 277—283; Puy de-Dome, t. III, fase. 2. Paris, 1952, р. 442—472.

11 Orn библиографические обзоры издавались ежегодно с 1930 no 1938 rr. Десятая
серия относится к 1939—1940, одиннадцатая — к 1941—1943, двенадцатая — к 1944 —
1945, тринадцатая — к 1946—1949, четырнадцатая — к 1950—1953, пятнадцатая —
к 1953—1957. Для упрощения мы будем делать ссылки на эти указатели, обозначая
серию римекой цифрой, а статью арабской. Мною опубликована «Chroninge biblio-
grapique de l'Auvergne» в «Cahiers d’Histoire», издаваемом университетами Блермона,
eInona и Гренобля (1956, р. 400—416).

» D,. Guébin et P.— F. Fournier. Les Enquétes administratives d’Al-
fonse de Poitiers (Collection de documents inédits sur ]’histoire de France). Paris, 1959.

13 «Chartes du Forez antéricures au XIV° siécle», publiées par Ja Société de la Dia-
na sous la direction de G. Guichard, comte de Neufbourg, E. Perroy, J.-E. Dufour. Г.
1—15, Macon, 1933—1957. Указания на документы, относящиеся к Оверни, no Mepe
WX издания ПУГ)ЛПКОПЁ!.'ПК'Ь B CUpaBOUHHNKAaAX.

14 «Chartes de Bourbonnais, 918—1522» Moulins, 1952, recueil publié sous les aus-
pices de la «Société d’émulation du Bourbonnais», par J. Monicatet В. de Fournoux
(Notes, XIV, p. 7).

18 По новой истории: «L'histoire vue de l'Auvergne. Choix de documents concer-
nant la Basse Auvergne et le Puy-de-Dome», t. II (1789—1919), Clermont, 1955 — сборник,
составленный и аннотированный А. Манри и P. Севе (A.-G. Manry, В. Séve) при уча-
стии М. Шоланжа (M. Chaulanges). Первый Tom, куда входят документы NO истории
ïggä;ïn BCKOB и новой истории,вышел B 1959 r. (T. 1, en deux fascicules, Clermont,

Bubauoe рафия 339
для учебных щелей !5, будет крайне полезна ue только для иреподавате-
лей, HO и для всех TeX, кто интересуется историей.

Кроме Toro, из собрания писем o помиловании (extraites du «Tré-
sors des Chartes», Riom, 1901), опубликованных обществом «Историче-
ская Овернь» («Auvergne historique»), были составлены два сборника ма-
териалов, в которых отображена жизнь народа и дворянства в ХУ —
XVI вв. 17

3. Архивные ошиси. В то время Kak архивные описи баронии Сент-
Ожель !5 дают возможность изучить одну из малоисследованных неболь-
ших светских сеньорий, описи, публикация которых в настоящее время
завершена, облегчат работу Naf двумя фондами — аббатства Шез-Дие 1°
м Мальтийского ордена ®° владевшими в Оверни большими доменами,
документы которых сохранились в соседних департаментах.

П. ПОЛИТИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ ОВЕРНИ

1. Несмотря на болышое — количество — литературы 0 истории
Оверни *\, предназначенной для широкой публики, »ce же ощущается
необходимость в создании обобщающего труда. Поэтому eme долгое время
придется ‹)бращаться K неизданным лекциям Pym011a, хранящимся в де-
партаментском архиве ?2,

2. Вопрос о подлинности генеалогии графов Оверни в эпоху Каро-
лингов остается для историков дискуссионным. ТРУДПОСТИ‚ возникающие
при изучении любой генеалогии столь отдаленной эпохи, увеличиваются
в связи с TCM, что в северной части Аквитанского королевства графы ne
занимали ЦОСЛОДОВ&\Т(‘.'[ЬНОЙ позиции B отножмении престолонаследия, ue—
реходя OT одной партии претендентов на трон к другой 7%.

16 J.Semonsous. Basse Auvergne. Département du Puy-de-Dome. Pages
histoire d’Auvergne. Saint-Etienne, 1938.

" M. Juillard. La vie populaire & la fin du Moyen-dge en Auvergne, Velay
et Bourbonnais d’aprés la chronique criminelle, XV* siécle.— «Auvergne», 1951, n° 136,
р. 5—68; e r o же. Gentilhommes d’Auvergne au Moyen-age et & Р époque de la Renais-
sance.— «L’Auvergne littéraire», 1953, n° 140—141, p. 3—47.

18 А. D. du Puy-de-Dome. Répertoire du fonds de la baronnie de Saint-Augel (Cor-
reze), par P.-F. Fournier. Clermont-Ferrand, 1944; Extrait du «Bulletin de la Société
scientifique, historique et archéologique de la Corréze», 1943, t. 65, р. 104—124.

19 Département de la Haute Loire. Inventaire sommaire des archives départemen-
tales antérieures ä 1790. Série I. H. Abbaye de Та Chaise-Dicu par A. Jacotin, revu, com-
plété et édité par Е. Deleambre. Le Puy, 1943. , ,

20 Döpartement du Rhone. Inventaire des archives zs pamermaialee antérieures ä
1790. Rhone, archives eeclésiastiques, série H. Ordre de Malte; Langue d’Auvergne раг
G. Guigue et Cl. Faure, vol I—III. Lyon, 1895, 19382, 1945,

?! См., например: P. B a l m e. Précis d'histoire d’Auvergne, Auvergne, 1943—
1944; А. Bossuat. Histoire d’Auverge dans Visages d’Auvergne par L. Gachon, H.
Pourrat, H. Charlier, A. Vialatte. Paris, 1943, p. 49—86; В. R iso d o n. Histoire de
l’Auvergne. Paris, 1944.—- Que sais-je? n° 144; E. Abraham et J. Semonsous.
L'Auvergne, sa géographie, son histoire. Paris, 1949; Abbé E. J a rr y. Provinces et
pays de France. Essai de g¢ographie historique, t. 11. Paris, 1943, р. 265 —337.

22 Archives départementales du Puy-de-Dome, 4 F 9, 10, 44.

9 L. Auzias. L’Aquitaine carolingienne (778—987). Paris, 1937. («Bibliotheque
méridionale», 2° série, t. 28. Notes, IX, p. 14). Этому труду предшествовал ряд подроб-
ных исследований, опубликованных главным aoe в «Annales du Midi» (Notes, III,
p. 64, 65: IV. p. 86, 87; V, p. 119); Е. Lot. Etudes carolingiennes. I. Les comtes
d'Auvergne entre 846 et 877.— «Bibliothéque de l’Ecole des Chartes», t. 102, 1941, p.282—
287 (Notes, XI, p. 28); L. Levillain. De quelques personnages nommés Bernard
dans les Annales d’Hincmar.— «Mélanges dédiés 4 la memoire de Felix Grat». Paris,
4946, I, p. 169—202; ero же. Les personnages du nom de Bernard dans la seconde
moitié du IX* siécle.— «Le Moyen-Age», 1947, p. 197—242; 1948, р. 1—35; J. D h o n d t.

1

340 Библиография

3. Клермонские епископы владели большим доменом, в который,
в частности, входил город Клермон и несколько больших замков, а также
значительным движимым имуществом в наиболее богатых областях Ниж-
ней и Верхней Оверни. Епископы сыграли важную роль в истории Оверни
благодаря принадлежавшему IM праву чеканки монеты u тем привиле-
гиям, которые они предоставляли Клермону и многочисленным сельским
поселениям своего домена, а также благодаря постоянным распрям
с дворянами и борьбе с графами (при лояльной политике по отношению
к королевской власти) 74.

4. В противовес власти епископов, власть овернских графов, уже
ослабленных семейными распрями  (которые привели K  отделению
в XII в. земель, образовавших позднее Дофине), вследствие победы Фи-
липпа Августа (1212 г.) значительно уменьшилась. Несмотря на некоторое
территориальное расширение ux владений в XIII в., mourn Bee при-
надлежащие им земли были сосредоточены в самых бедных областях
Оверни; с XIV n. начался процесс быстрого упадка власти овериских
графов ?5.

5. Вторая ветвь графской династии — Дофины — как будто оказа-
лась в лучшем положении. Bee владения были расположены Ha левом бе-
регу Аллье; часть из них была разбросана в горах, главным образом вдоль
больших проезжих дорог, а в долинах они группировались вокруг не-
скольких замков. Могущество Дофинов на юге возросло с 1339 г. в резуль-
тате наследования земель влиятельной феодальной фамилии Меркёр (de
Mercoeur), центр владений которых находился ma границе Нижней w
Верхней Оверни $.

6. Вопрос о распространении влияния королевской власти в Оверни
вновь исследуется в работах Боссюа о денежном обращении и правовых
институтах. -

а) В 1930 г. граф Овернский уступил епископу Клермона право че-
канки монеты, которое графы присвопйли cede в период упадка Каролинг-
ской династии; некоторое время спустя капитул также присвоил себе
ato право. До середины XIII в. клермонская монета была в обращении
в большей части диоцеза, HO BO второй половине XIII s. после нескольких
столкновений между королевскими чиновниками и епископом в Овернь
проникла королевская монета и вытеснила клермонскую монету, кото-
pad в последней четверти XIII n. moan вышла из обращения ?*.

6) Bo второй половине XIV в., в период превращения овернских зе-
мель в yer, французские короли для поддержания своего влияния назна-
чили одного за другим двух бальи, юрисдикция которых распространялась
на дела, подлежавшие королевской компетенции.

Etude sur la naissance des principautés territoriales en France 1Х° — X® siöcles. Bruges,
1948; J. Calmette. Les comtes Bernard sous Charles le Chauve. Etat actuel d’une
énigme historique.— «Mélanges Louis Halphen». Paris, 1951, p. 103—109.

24 В. 5 6 v e. La seigneurie épiscopale de Clermont des origines А 1357.— «Ecole
nationale des chartes». Positions des théses. Promotion 1947, р. 121—130. Диссертация
ne опубликована. Ero ave. Les franchises de Clermont A la fin du XII® siécle.— «Re-
cueil de travaux offert & M. Cl. Brunel». Paris, 1955, p. 521—537.

25 D. de Fournoux La Chaze. Le comnte d’Auvergne de 1213 & 1437.—
«Ecole nationale des chartes». Positions des theses. Promotion 1946, p. 63—71. Дис-
сертация He опуоликована.

?5 М. С. Dessert. Les possessions des comtes Dauphins d’Auvergne de la fin
du ХЦП° siécle au début du ХУ° siécle.— «Ecole nationale des chartes». Positions des
théses. Promotion 1955, р. 29—32. Диссертация ne опубликована.

27 A. Bossuat. Une enquéte sur la monnaie de Clermont А la fin du XIII® sié-
cle.— «Bulletin philologique et historique», 1942—1946, р. 1—93.

Библиография 344

Barbu, назначенный в 1361 г., umes резиденцию в Сен-Пьер-ле-Мутье
(ua стыке Бурбонне и Берри); другой, назначенный в 1495 r.,— в Мон-
ферране, вблизи Клермопа ?*. В ХУ s. в учреждениях бальяжа в Сен-
Пьер-ле-Мутье и в Куссе (местопребывание наместника бальяжа) царил
большой беспорядок; сдииственным средством избавиться от этого была
помощь Парижского парламента, защищавшего интересы королевской
власти в случае необходимости даже от самого короля 7°. Что касается
Монферранского бальяжа, то для него с момента организации была ха-
рактерна большая активность. Королевские чиновники осуществляли все
более сильный нажим, систематически используя те ограничения, которые
вытекали из права апанажа. Бальяж этот перестал существовать только
в 1731 r., HO крушение власти герцогов Бурбонских в самом начале
XVI в., делавшее бессмысленным сохранение бальяжа, привело быстро
к утрате его значения; судебные учреждения бальяжа уступили место
новым королевским судебным учреждениям, организованным в Риоме
и Елермоне. Для Монферрана существование бальяжа с ero кипучей де-
ятельностью и социальными преобразованиями, отсюда вытекавшими,
совпало ec перподом расцвета города, конец которому положило упразд-
нение бальяжа; города же Риом m Клермон, ставшие в свою очередь ме-
CTOM пребывания королевских ведомств, продолжали возвышаться 30.

III. АГРАРНАЯ ИСТОРИЯ

1. Под влиянием Apdo, профессора географии Клермонского универ-
ситета, появилась серия исследований no географии Оверни, в которых
большое место занимала история. Большинство исследований не захваты-
Bact период ранее XVIII s. ?! Только в одном из них, посвященном оверн-
ской и бурбоннезской Большой Лимани, много страниц отведено эпохе
средневековья 3?. Сельский пейзаж этого района, определяемый природ-
ными условиями, в то же время носит на себе следы тех изменений, кото-
рые произошли, начиная с галло-римского периода, в результате различ-
ных, постоянно менявшихся методов обработки земли. В частности, особое
значение автор придает распашке нови, проводившейся в XI—XIII вв.,
а также осушке болот®%, сдаче сеньориальных земель в цензиву, дробле-
нию домениальных владений с начала XVI B., переходу от крупнопомест-
ного хозяйства к системе испольной аренды в XVIII—XX ss. На основа-
иии исследований, проводимых в настоящее время, к этим факторам сле-
дует добавить такие, как создание приходов и увеличение числа аббатств

28 A. Bossuat. L’Auvergne.— F.Lot et В. F a wti e r. Histoire des in-
stitutions francaises du moyen-age, t. I. Paris, 1957, р. 101—122.

2 А. Bossuat. Les lieutenants généraux du bailli de Saint-Pierre-le-Moutier
au siége de Cusset dans la premiére moitié du ХУ° siécle.— «Bulletin historique et scien- _
tifique de l’Auvergney. ee okt 127—152. В . &

%° A. B o s s u a t. Le baillage royal de Montferrand (1425—1556). Paris. Publi-
cations de la Faculté des Lettres de 1’Université de Clérmont-Ferrand, 2° série, fase. 5,

957.
! 73‘ L. Gachon. Les Limagnes du sud et leurs bordures montagneuses. Etude de
géographie physique et humaine. Tours, 1939; e ro же. Une commune rurale d’Auver-
ene du XVIII® siécle au XIX® siöcle. Brousse-Montboissier.—Clermont-Ferrand, 1939:
A. Durand. La vie rurale dans les massifs volcaniques des Dores, du Cézallier, du
Cantal et de l’Aubrac. Aurillac, 1946.

32 М. Derruau. La Grande Limagne auvergnate et bourbonnaise: étude géo-
graphique. Clermont, 1949.

' 33 06 осушении заболоченных мест Лимани cm. P.—F. Fournier. Les essais
de déssechement du Marais de Limagne.—«La région ducentre», juillet—septembre, 1944,
année 23, р. 89—95.

23 средние wera, XVIII

342 Библиография

и приорств, отсутствие безопасности для паселения, характерное для
средневековья, и организация самозащиты (сеньориальные замки 1 город-
ские стены) **. Kak бы TO ни было, DTH комплексные исследования показы-
вают, что если цивилизация Лимани находилась в соприкосновении c. Ци-
вилизациями Лангедока и Лангедойля, то в разные периоды степень их
влияния на дивилизацию Лимани была различной.

2. Район Орильяка в XV в. явился предметом исследования превос-
ходной монографии 35. Для этой бедной страны с неразвитым в TO время
eme сельским хозяйством, которое позднее составило ee богатство, была
характерна усиленная эмиграция. Район Орильяка имел большое сход-
ство с южными районами Франции (слабо выраженный сенъориальный
режим, отсутствие баналитетов и государственных повинностей, общинное
управление, регулируемое письменным правом). С югом были также
связаны торговля Орильяка (продажа сыра, закупки вина), а также
эмиграция (Ha юг Франции вплоть до Испании).

3. С середины XVI yo середины XVII в. 35 буржуа маленького городка
Блесля создали свои земельные владения, использовав финансовые за-
труднения крестьян, вынужденных брать у них деньги в долг. При этом
каждая буржуазная семья избирала определенный район действия. Но
в последующие столетия многие земельные владения, образовавшиеся
подобным образом, были куплены крестьянами, главным образом аренда-
торами; в XIX s. эти земли подверглись раздроблению.

4. Известно, что в Оверни существовало большое число семейных o6—
щин (communautés familiales). Ax изучение должно быть возобновлено 37.
Уже имеются некоторые исследования о юридической сущности этих ор-
танизаций 35, развитие которых породило новые своеобразные moce—
ления 3°,

5. В ряде локальных исследований автор настоящей работы, завер-
шающий докторскую диссертацию по истории заселения Оверни в период
раннего средневековья, подверг изучению собственность в эпоху Каро-
лин:ов и Меровингов, сеньорию XI и XII вв., образование церковной
собственности в конце средневековья, сельскую жизнь в Мон-Дор в XIII n.
Особенности структуры земельной собственности и сеньориального строя,
обнаруженные в отдельных районах, очевидно, находятся в тесной связи
с резкими различиями в истории заселения этих районов, так Kak одни
wa них были освоены уже в галло-римский период, а другие — лишь
в эпоху средневековья *°.

34 G. Fournier. L’évolution de habitat en Auvergne Communication a la
Société des amis de l’Université.— «Revue d'Auvergne», 1953, р. 2830—231.

s5 L. B o u y s s o u. Etude sur la vie rurale dans la région d’Aurillac au ХУ sie—
cle.— «Revue de la Haute Auvergne», t. 30, 1943, p. 101-154; t. 30, 1944, p. 223—233,
271—289, 336—349; t. 31, 1945, р. 47—63, 74—86.

s6 G. Segret. La propriété rurale dans la région de Blesle (Haute-Loire) du XVI°
siécle ä nos jours.— «Revue d'Auvergne», 1941, р. 51—104, 131—168; 1942, p. 17—79.

5* A. Ghassaigne. Les communautés de famille en Auvergne. Paris, 1914;
Abbé С. A. d’ Agnel et docteur F. Roux. Les communautés agricoles d’Auver-
gne.—«Communication au 71° Congrés des Sociétés savantes» (Nice), section de philologie
et d’histoire, 19 avril 1938; résumés в «Journal officiel», 22 avril 1938, р. 4660—4661 и
«Bulletin philologique et historique», 1938—1939, p. XVI.

5 L. Bouyssou. La condition juridique du foyer rural en Haute Auvergne au
a a «Revue historique de droit frangais et étranger», 1942, 4° série, année XXI,

е D2—— .

P ® A. Fel. Les villages d’Auvergne, note de géographie humaine.— «Revue

d’Auvergne», 1952, p. 137—145, 182—183 и «Etudes Rhodaniennes», 1953, p. 165—174.
4 G. Fournier. La seigneurie en Basse Auvergne aux Х1° et Х1° — siécles

B u6auoe padius 343

6. Большинство овериских грамот об освобождении опубликованы 4).

Ho освободительное движение, характерное одновременно для города

(Клермон, Монферран) и для деревни (многочисленные деревни имели

свои хартии), нуждается BO всестороннем изучении с учетом местных особен-

ностей, ибо в XIII s., ran же Kak и в ХУ в., в зависимости от структуры
сеньории и местных условий ** ono принимало различные формы.

IV. ИСТОРИЯ ГОРОДА

1. Орильяк. Этот город ведет свое происхождение от аббатства,
основанного в конце IX s. графом Жиро у подножья графского замка *5.
Наиболее характерными чертами истории города Орильяка были следую-
щие: непрерывное расширение к западу (вдоль долины ЖЖорданны, на-
чиная с небольшого монастырского бурга) и длительная борьба горожан
Орильяка co своим сеньором аббатом Сен-Жер, продолжавшаяся более
одного Beka и закончившаяся «Орильякским миром», т. e. соглашениями,
заключенными в 1280—1350 rr. через посредство королевских чиновников;
достигнутые соглашения являются по существу городскими освободи-
тельными грамотами . OTH документы дают денные сведения o город-
ской жизни Орильяка в XIII в. *5

2. Клермон. Краткую историю города *° освещает уже устаревшая
d 'aprös les censiers du cartulaire de Sauxillanges.—«Mélanges Louis Halphen»,Paris,1951,
р. 238—245; ero ae. Cartulaire de Saint-Martin-des-Alloches, Extrait d’un cartulaire
du prieure de Та Voite-Chilhac.— «Revue d'Auvergne», 1951,p. 85—98;(em. также Com-
mentaires в «La terre et les paysans en France aux XII* et XIII* siécles. Centre de Do-
cumentation Universitaire» ,p.59—73); ero же. L’occupation du sol dans les montagnes
d’Auvergne au Moyen-age. Communication a !а Socicté des amis de l'Universite; résu-
me par J. Semonsous в «Revue d’Auvergney, 1952, p. 133—135; ero a e. La propriété
fonciére en Basse Auvergne aux é¢poques Mérovingienne et Carolingienne.— «Bulletin
historique et scientifique de l’Auvergne», 1957, р. 25—34.

3! Большая часть была опубликована c многочисленными комментариями в уже
устаревшей работе Буде (B o u d e t. Collection inédite de chartes de franchise de Basse
Auvergne, XIII*— XV® siécles.— «Mémoires de l’Académie des Sciences, Belles Let-
tres et Arts de Clermont-Ferrand», 2° série, fasc. 24. Clermont, 1914). Четыре документа
недавно были персизданы: Р. P o rt e a u. Quatre chartes de coutumes du Bas Pays
d’Auvergne, dont trois en langue d’oc. Gap, 1943.— Publications de Та Faculté des Lettres
de l’Université de Clermont, fasc. I. Одна неизданная хартия была опубликована,
Cm. J. Semonsous. La Charte de coutmes du Montel-de-Gelat, 20 juillet 1400.—
«Revue d’Auvergne», 1945, р. 15—23.

2 J. 5 e m o ns o u s. Les villes, chartes et franchises d’entre Cher et Sioule.
Communication ä Ja Société des amis de ]’Université, résumé.— «Revue d'Auvergne»,
1954, p. 107—109.

33 Aurillac. Dix siécles d'histoire. Эта публикация является первым выпуском
«Revue de 1а Haute Auvergne», 1952. См. L. Bouyssou. L'abbaye et le dévelop-
pement de la ville, р. 27—35. й

31 R. Grand. Les «Paix» d’Aurillac. Etude et documents sur l'histoire des in-
stitutions municipales d’une ville ä consultat (XII" — XV® siécles). Paris, 1945. Cm.
Notes, XIII, p. 49.

4 В. Grand. Notes et observations sur des réglements d’urbanisme et de voi-
eries dans les villes А consulat au XIII* siécle.— «Bulletin monumental», 1947, р. 5—25.
До середины XIII s. в городах оставались пустыри, что давало возможность сеньору
жаловать ITH СП()(И)ДНЫО ПР()СТ[Н\ПСТВЦ, Прсд"аз"а‘!аНШП(‘СЯ TTA CTPOHTeILCTBA 7OMOB,
которые ровной линией должны были вытянуться вдоль общественных дорог. Окна
домов были обращены на дорогу. Ho с середины XIII в. пожалования земель в городах
прекратились в результате отсутствия свободных земельных пространств. ToT, кто
He хотел поселяться в предместьях, делал пристройки в виде выступов к существую-
щим зданиям. Эти пристройки были особенно многочисленными в той части города,
KoTopas была защищена крепостными стенами. Щ

в А. Bossuat. Clermont. Dictionnaire d'histoire et de géographie ecclésias-
tiq e, t. 12. Paris, 1953, col. 1435—1458.

344 Виблаиог ра ич

работа Амбруаза Тардье, составляющая единое целое с географическим
исследованием, опубликованным несколько лет TOMY назад и  недавно
переизданным !*. Эти же работы проливают свет на некоторые стороны
развития Клермона в средние века. Город возник в галло-римскую эпоху
и стал быстро развиваться в I и II BB., образуя обширный, беспорядочно
застроенный населенный UYHKT, расположенный вокруг центрального
холма, K вершине которого, видимо, был подведен водопровод. Храм
Vasso Galatae, описанный Григорием Турским, находился в одном из
периферийных кварталов; в очень отдаленном  предместье сохранились
развалины полуамфитеатра (demi-amphithéatre). В IV i У вв. территория
города сократилась: OHA занимала лишщь вершину центрального холма,
опоясанного укрепленной стеной 48. Городское управление начало раз-
виваться с XII в.; хартия, предоставленная епископом городу в конце
XII в., явилась предметом недавно вышедшего исследования ?, Анализ
первого полного регистра протоколов общих собраний Совета Клермона
за 1464 г. позволил восстановить картину городского управления за этот
год (выборы муницилальных служащих, финансовые затруднения, меро-
приятия MO прокладке дорог, снабжению провиантом, содержанию
в порядке городских укреплений, столкновения с капитулом MO цоводу
школ, санитарного состояния города) ?*. i

3. Тиер. Этот маленький город ведет свое происхождение OT меровинг-
ской крепости, ставшей центром аббатства, рядом с которым сначала был
воздвигнут XpaM, а затем феодальный замок. Вокруг них стал расти го-

род, который в последние столетия средневековья превратился в ремес- -
ленный| центр (изготовление ножей, производство бумаги) 5!.
. У. ТОРГОВЛЯ H ВНЕШНИЕ CB&3II

1. Торговые отношэния между Оверцью и другими районами были
завязаны COL? в эпоху срэдиевековья. Оди очень слабо изучены и qo настоя -
mero временич. Главный прэдмэт торговых сделок составляли сельскохо -
зяйственные продукты. В документах конца XIII s. упоминаются двосе
уроженцев Оверни, участвовавшие в ярмарках Шампани 5?. В конце
XIV s. в период неурожая Тулуза снабжалась зерном Оверни, HO глав-
ными предметами вывоза в Тулузу и Марсель в XIV, XV и XVI ss. 52
были продукты скотоводства (сыр, скот). Вторым основным предметом

47 Ph. Ar b o s. Clermont-Ferrand. — «Revue de g*ographie alpine», 1925, р. 633 —
655; 1927, p. 375-454; 1929, р. 28) —328; «M^langos offerts A Ph. Arbos». Glermont,
1953. Publication de la Faculté des Lettres de l'Universite de Clermont, fase. 7,

. 7-61.

и 48 Библиографию статей o разкопках в Клэрмоне cm. P.-F. F o uor n i e г. —
Notes, XII, p. 139; Х1, p. 172; XIV, p. 157; Résuné et essai d’interprétation. —
«Revue d'Auvergne», 1953, р. 222—223 (communication & la Société des amis de 1’ Uni-
versité, 10.VI 1953).

4 В. Séve. Les franchises de Clermont a la fin du ХИ° siécle. — «Recueil de
travaux offerts 4 M. Cl. Brunel», t. Il, Paris, 1955, р. 521 —537.

* 5 А. Bossuat. Une année de vie manicipale a Clermont au ХУ° siécle.— «Re-
vue d’Auvergae», 1947, р. 85—99.

ы P. Com be. Thiers. Les origines, l'6volution des industries thiernoises. Cler-
mont-Ferrand, 1956; G. et P.—F. Fournier. Remarques sur les origines de Thiers. ~
«Revue d’Auvergae», 1958, p. 65 —100.

5 В. H. Bautier. Des registres des foires de Champagae, & propos d’un feuil-
let récemment découvert.— «Bulletin philologique et historique», 1942—1943, р. 157 —
188. Notes, XII, p. 69.

53 Ph. Wolff. Commerce et marchands de Toulouse. (Vers 1350— vers 1450).
Paris, 1954, p. 184, 187, 195 -198; R. Collier, J. Billioud. Histoire du com-
merce de Marseille, t. If]. Paris, 1951, p. 144145; p. 393—394.

B u6.woe рафим 345
овернской торговли являлось вино. Авиньонские Hallbl в качестве лучших
BUH употребляли ne только бургуидские, no и вина Сен-Пурсена, извест-
ные также и в Париже. Обладая лучшими водными путями, Париж был
более важным рынком сбыта, чем Авиньон 5!. На выставке, цель которой
состояла в TOM, чтобы показать историческую роль Аллье и Луарье °°,
была продемонстрирована роль речной торговли в экономике Оверни.

2. Проблема эмиграции из Оверни ждет eme своего исследователя.
Начиная с X11 s. уроженцы Оверни эмигрировали на юго-запад Франции
и в Иснанию *°.

VI. ИСТОРИЯ OBIUECTBA И НИВИЛИЗАЦИИ

1. Церковь и религия.

а) Опись реликвий церкви в Royat 55, часть которых относится при-
близительно к 1000 г., представляет интерес для истории культа святых
в Оверни. Желательно, чтобы изучение этого вопроса деликом было ко-
гда-нибудь возобновлено ?*.

6) Communautés de prétres, особенно многочисленные в Центральном
массиве, заслуживали бы всестороннего изучения. Пока что есть иссле-
дование лишь no Клермонскому диоцезу, в котором в XVIII в. они зафикси-
рованы в 119 приходах. В ror же период в диоцезе Сен-Флур насчитыва-
noch 98 подобных общин, причем одна 1s них — община церкви Нотр-Дам
в Орильяке — стала объектом специального исследования 5*. Распростра-
нение этого института было вызвано тем, что многие считали себя при-
званными быть священнослужителями, а также пышностью церковных
служб, характерной для того времени и большим количеством MeCC в каж-
дом приходе.

в) Кризис церкви в ХУ s. в Оверни. Епископ Клермона Анри ye ла
Typ в споре о схизме играл более скромную роль, чем ero современник
епископ Сен-Флурский. Однако c помощью нескольких чиновников OH
составил дело о схизме, в котором фигурирует донесение (написанное
писцом из Клермона) французского посольства mane Бенедикту XI
в 1407 г. ®° ,

м y. Renouard. Г.а consommation des grands vins du_ Bourbonnais et
de opp tgere A la cour pontificale d’Avignon.— «Annales de Bourgogne», 1992,
Ps «La Loire et l'Allier dans l'histoire et dans |’art».— «Catalogue de l’exposition
organisée par les Archives départmentales de |’Allier». Préface de B. de Fournoux.
«Casino de Vichy», 10—31 Juillet 1952.

56 В. Prat. Migration de famille au XV siccle dans Je sud-ouest.— «Revue in-
ternationale d’onomastique», 1949, № 1, р. 275—278; Ch. H i go u n e t. Mouvements
de population dans le Midi de Ja France du Х1° siécle au XV siecle d’aprés les noms de
personnes et de lieux.— «Annales (Economie, Société, Civilisation)», 1953, p. 1—24;
Ph. Wolff. 1Х° Сопатёз international des sciences historiques. Paris, 1950. Вар-
ports, p. 73. '

57 P. F. F o ur nie r. L’inventaire des reliques de l/öglise de Royat.— «Dulle—
tin historique et scientifique de l'Auvergne», 1952, p. 43—51.

58 Исследование аббата Моснье (M o s ni e r. Les Saints d'Auvergne, vol. 1-2.
Paris, sans date) содержит ценные матерналы, представляющие интерес для данной
DaDOThI; npnn;[a, ПСКОТОРЫС' положения этого исследования уже УСТЁЧЮЛП M. должны
быть пересмотрены.

s L. Welter. Les communautés de prétres dans le diocése de Clermont du XIIi*
au XVIII* siécle.— «Revue de Mhistoire de l'6glise de France», 1949, p. 5—35; G. de
Leotoing d’Anjony. La communauté de prétres filleuls de l'ö6glise Notre-
Dame d’Aurillac.— «Revue de la Haute Auvergne», 1953, р. 287 —301, 372—382; 1954,
р. £0—36, 111—124, 168—187.

во A. Bossuat. Une relation inédite de l’ambassade francaise au pape Benoit
XIII en 1407.— «Le Moyen Age», 1949, p. 77—!01.

346 Библиография

Празматическая санкция, изданная Карлом VII в 1438 r., впервые
была применена к Оверни в 1444 г.: умело иснользованная, она позволила
каноникам, He вступая в конфликт с королем, устранить королевского
кандидата. Это является редким примером проявления независимости
в эпоху, когда многие капитулы предпочитали предоставить королю или
ane заботу о выборе еписконпов.

Избранный Жак ge Комборн был одним из наиболее_видных еписконов
Клермонского диоцеза *!.

г) Овернь не избежала волны обвинений в колдовстве, захлестнувшей
Европу в конце средневековья . Большой интерес представляют изученные
протоколы судебных процессов, так Kak в &x отражено отношение общест-
венного мнения к обвинениям в колдовстве 6?.

2. Знать. В 1395 r. 14 знатных жителей Оверни, объединенные клят-
вой, образовали орден «Помм д’Ор». Это своеобразное братство явилось
одновременно показателем того, как замкнулась в себе феодальная знать
и как в XIV и XV BB. проявлялся в Heit рыцарский дух °°.

3. Духовная культура.

а) Овернский трубадур Пейроль (конец ХИ — пачало XIII в.), про-
изведения которого были недавно опубликованы 6*, сначала находился
под покровительством дофина,также поэта $5, a затем BILIOTh до путешест-
вия в Святую землю, переходил из одного замка в другой. On известен
тремя десятками поэм, более половины которых дошли до Hac вместе c му-
зыкальным  сопровождением.

6) Изучение мемориала епископа Клермона Жака де Комборн (1475 г.),
составленного из различных выдержек, и меморнала из библиотеки ero
секретаря Рожера benyaton показывает, что оба OTH деятеля искали
в античности образцы моральных норм; они Олизки лпервым француз-
ским — гуманистам °°,

в) В 1477 r. в Монферране состоялось представление TAK называемых
«Овернских страстей». Представление этой мистерии, как это достаточ-
HO убедительно доказано, растянулось на шесть  недель 5*. Отрывки
другой, неизвестной panee мистерии св. Агаты, навеянной мотивами
«Золотой Легенды» («Légende Dorée»), найдены и опубликованы; видимо,
эта мистерия разыгрывалась в Клермоне , очевидно, ee можно считать
свидетельством развития поэзии, характерного для Бурбонне и Оверни
конца ХУ в. “

® А. Bossuat. L'election de Jacques de Comborn, évéque de Clermont et
Vapplication de la Pragmatique Sanction en Auvergne.— «Revue d'Auvergne», 1943,
p. 117 —139.

€ М. J uill a rd. La sorcellerie en Auvergne au Moyen-Age et ä !’époque de la
Renaissance. — «Auvergne, L951, п° 135, p. 3 -13 (cm. Notes, XIV, p- 110). ,

6 A. D o s s n a!. Un ordre de chevalerie auvergant, Гогйте de la Pomme d'Or. —
«Bulletin historique et scientifique de l’Auvergne», 1944, р. 88—98.

6: s. С. A s t o n. Peirol, troubadour of Auvergne. Cambridge University Press,
19538; 2. L. Gandois et P. Porteau.  Peirol, troubadour d'Auvergne.—
«Revue d'Auvergne», 1955.

6 Pho A. B ec k e r. Dalfin d’Alvernha,der Troubadour.— «Berichte tiber die Ver-
handlungen der Siichsischen Akademie der Wissenschaften zu Leipzig», philologiseh-
historische Klasse, 93. Bd., 1941, 6 Heft.

в6 A. Bossuat. Jacques de Gomborn, évéque de Clermont et son secretaire.
Notes sur I’humanisme en Auvergne au XV° siécle.— «Recueil de travaux offerts a
М. Clovis Brunel», t. I, Paris, 1955, р. 152—162.

67 А. Bossuat. Une représentation du mystére de la Passion 4 Montferrand en
1417. — «Bibliotheque d’humanisme et Renaissance», t. V, 1944, р. 327 —345.

65 A. B o s s u a t. Fragments d’un mystére de Sainte Agathe, ХУ° siécle.— «Bi-
bliothéque d’humanisme et Renaissance», t. VIII, 1946, p. 182—196.

Dubsuoe papiusr 347

4. Археология.

а) В течение многих eT в Оверни основным объектом археологических
исследований в области медиевистики является романская архитектура.
В работах Л. Брейе сделаны некоторые попытки обобщения °°. Вме-
сте с TEM некоторые 111)0().'1(‘:\1]›1 продолжают оставаться нерешенными из-за
отсутсавия достаточно точных материалов. To, что сохранилось от ран-
него средневековья .…‚ He дает возможности составить точного представ-
ления 0 TOM, какова была в OBepllll дороманская архитектура и KaKoe
влияние она оказала на появление романского архитектурного стиля
в Оверни. Брейе относит ero появление к середине Х в. 7!; HO значитель-
Haft часть больших романских соборов, хотя и носит на себе отпечаток
древнего христианского искусства a. OTHOCHTCH K 6omee позднему Bpe-
мени — He panee начала ХП в. или даже его середины. НебОЛЬШПО сель-
ские церкви, в которых паб.'іюдаются черты архаизма и B которых пытались
видеть памятники древнего романского исскусства ОВВРНИ‚— более
позднего происхождения, так как они являются скорее подражанием,
часто неудачным, большим более древним зданиям.

6) Сохранились остатки внутреннего убранства романских церквей:
мозаичные полы 73 и главным образом фрески, опись которых была со-
ставлена за последние годы 74.

B) B Jleay были Oöuapymcum UATb средневековых Bas неизвестного нам
ранее типа с pociuicbio ()Х[)Ой на беловатом фО]!О; одна из них украшена
МОПОГР&\ММОЙ XpllCT&. Jlil'l'llp()lla'l'h OTH предметы пока UTO ne представи-
лось возможности 7°.

5* L. Bréhier. Le style roman. Paris, 1941 (B книге большое место уделено
архитектурным памятникам Оверни); D. B a l n e. L’art religieux roman en Auver-
gne.— «Bulletin historique et scientifique de l'Auvergne», 1953, p. 137—197; ero ae.
Eglises romanes d’Auvergne. Clermont, 1955; В. S u a u d e a u. L’architecture ro—
mane auvergnate. La grande famille d’églises. Etude statistique. «Auvergne», 1947,
XXIV, р. 5--22; Abbé С r a p I e t. Auvergne romane.— «Cahiers de la Pierre-qui-Vire»,
1955 (произведение состойт 1s ряда превосходно иллюстрп{›‹)ванных исследова-
ний); A. Gy bal. L’Auvergne. Berceau de l’art roman. Clermont-Ferrand, 1957
(этот труд хорошо иллюстрирован, HO OH ne представляет большого научного инте-
реса). ‚ — й

7oJ. Wubert. L’architecture religieuse du haut moyen—äce en France. Plans,
notices et bibliographie, Paris, 1952.— «Ecole pratique des hautes études. Section des
sciences religicuses» (Collection chrétienne et byzantine). Согласно Брейе, часовня Saint-
Genes de Coudes (L’ancien sanctuaire de Coudes.— «Revue d’Auvergne», 1942, р. 228—
287) относится к эпохе Меровингов (cM. цитированную статью Брейе; Notes, XI,
р. 136). В Орильяке раскопки обнаружили под нефом современной церкви полукруглую
абсиду, которая представляла собой часть алтаря, построенного в начале Х B. Ж e p o,
rpadom Орильякским (A. B e a u f r e r e. Une église carolingienne & Aurillac.—- «Revue
de la Haute Auvergne», 1945, р. 80—46).

*! Предполагают, что склеп, найденный nog готическим храмом в Клермоне и да-
тированный серединой Х s. представляет собой характерный образец овернских церк-
Belt романского стиля. Cp. no этому вопросу: P. В a l m e. Les substructures de chapel-
les rayonnantes mises a jour sur les murs de la crypte de la cathédrale de Clermont арраг-
tionnent-elles Aä l'ödifice du Х siécle? — «Revue d’Auvergne» 1956, p. 41--44.

"* L. Bréhier. Les traces de I’ancien art ehrétien dans l'art roman auver-
gnat.— «Cahiers archéologiques», I, 1945, р. 63—76. .

73 Mosauky, остатки которой сохранились в церкви Saint—Genes de Thiers, Ao сих
Hop относили к эпохе Меровингов (A.B i gay. La mosaique mérovingienne de Thiers.—
«Bulletin historique et scientifique de l'Auvergne», 1943, p. 208—212) или же к более
поздней эпохе до конца XII s. (Н. Stern. La mosaique d’église Saint-Genés
de Thiers. — «Cahiers archéologiques», VII, 1954, p. 185—198).

74 Подробнее cm. работу Стерна: Notes, XIII, p. 182; XIV, p. 186. Следует отме-
тить большой интерес, проявленный в последние годы к романским фрескам церкви de
Jonas, расположенной в гроте. о . , ,

75 Р.-Е. Fournier et J.-J. Hatt. Vases ä décor peint découverts & Lezoux.—
«Bulletin historique et scientifique de l’Auvergne», 1942, р. 212—215.

318 Bubanoe padius

Bee труды, упомянутые в статье, HE создают целостного впечатления.
Ilo некоторым проблемам, несмотря Ila множество опубликовацных работ,
ничего нового установить не удалось. Это, в частности, относится и к мало-
значащему в общем вопросу о подлинности генеалогии графов Оверни
в Каролингскую эпоху, a также к более важному вопросу, который очень
часто не совсем верно ставится, — о происхождении и распространении
овернского романского искусства. Большие результаты дало изучение
эволюции крупных сеньорий (к сожалению, основная часть работ по этому
вопросу неопубликована), истории подчинения Оверни королевской

власти, истории города, а также аграрной эволюции.
Габриель Фуриье
Перевод с французского
Е. А. Жаботинской
и И. С. Пичугиной
