ГУТНОВА
НЕКОТОРЫЕ ПРОБЛЕМЫ СОЦИАЛЬНОЙ ИСТОРИИ СРЕДНЕВЕКО-
ВОЙ АНГЛИИ В СОВРЕМЕННОЙ АНГЛО-АМЕРИКАНСКОЙ
МЕДИЕВИСТИКЕ

Традиционной слабостью английской, a затем и американской буржуаз-
HOM медиевистики до недавнего времени был разрыв между изучением
экономической и политической истории Англии. Историки-экономисты,
в частности аграриики, co времени Роджерса обычно He пытались исполь-
зовать свои выводы для объяснения общей социальной и политической
эволюции Англип в средние века. Исследователи же политической, или
так называемой конституционной, истории Англии избегали в своих ра-
ботах углубленного социального анализа. Историю английского средне-
векового государства они чаще всего рассматривали как отражение раз-
вития отвлеченных правовых и политических принципов вроде «принципа
согласия», «ограниченной монархии», «сотрудничества между королем
и народом» w т. м. С появлением ae на рубеже XIX и XX ss. «критиче-
ского» направления буржуазная историография no конституционной
истории Англии окончательно замкнулась в рамках чистой истории права
и учреждений!.

Практически этот разрыв между изучением экономической 11 полити-
ческой _ пстории средневековой Англии означал пренебрежение иссле-
дователей к вопросам собственно социальной истории. A между Tem
IIMCHHO социальная история является ключом к пониманию основных
тендендций политического развития любой страны в любой исторический
перпод. Этот существенный пробел в современной английской и амери-
канской медиевистике в последние TOA стал заметен многим представи-
телям зарубежной исторпографии. Характерно, что авторы доклада no
историографии представительных учреждений в Европе, прочитанного
на Х Конгрессе историков в Риме,— J. Kem, А. Маронжу и Г. Штекль —
отметили как слабость современной литературы по истории английской
сословной монархии TO, что OHA уделяет недостаточно внимания вопросам
социальной истории 3.

' Подробная характеристика псториографии по конституционной истории Анг-
amie начала XIX s. fo наших дней дана автором в статье «Проблема pauneit истории
английского парламента в буржуазной историографии» («Вопросы истории», 1948,
№ 11), a также BO введении к монографии «Возникновение английского парламента»
(M., 1960).

2H. Cam, А. Marongiu G. St ö6 kl. Recent Work and Present Views on
the Origins and Development of Representative Assemblies.— «Х Congresso Interna-
tionale di Scienze Storiche. Relazioni», vol. 1, Roma, 1955, p. 4—101. Более подробно об
этом докладе cM. критический обзор автора данной статьи в сб. «Средние Beka»,
вып. VITT, 1956.

80 E. В. Pymitoca

В качестве попытки восполнить этот пробел следует рассматривать
появление в послевоенный период в Англии, a также и в США ряда работ,
посвященных именно социальной истории средневековой Англии. Эти
работы составляют, na нам кажется, особое направление в историогра-
(PUN, которое можно условно определить как направление «социальной
истории» 3 1 которое по ряду причин заслуживает серьезного вниманиия.
Во-первых, OHO выгодно выделяется своим реалистическим нодходом K
истории на фоне современной буржуазной медиевистики, в которой преоб-
ладает политико-юридическая интерпретация истории и все шире расиро-
страняются самые реакционные течения, модернизирующие и одновре-
менно идеализирующие историю средневековья в угоду идеалам совре-
менной реакционной Оуржуазии 4; во-вторых, представители направления
«социальной истории» уже накопили богатый фактический материал и
много ценных паблюдений; знакомясь с работами историков этого толка,
советские ученые должны ясно определить свою позидию TO отношению
K HUM, отчетливо представляя cede слабые сторопы этих историков, их
место в современной бужуазной псториографии 1 их отношение к марксист-
CKOMY пониманию истории.

Исходя is этой общей задачи, мы рассмотрим в данной статье ряд ра-
бот, наиболее характерных для всего направления «социальной iremro—
PID, имеющих He только частное и локальное, HO п более иирокое arra—
чение.

Хотя отдельные работы no вопросам социальной истории средиевеко-
Bolt Англии время от времени появлялись еще в 20-х и 30—x годах ХХ B.°,
мы начнем наш обзор с того времени, c которого можно говорить об oco—
OOM направлении «соцпальной истории», — © начала 40-х годов. Успехам
ero, Kak нам кажется, положила начало книга A. . leir Пула «Обязатель-
ства разных coen общества в Х-Х вв.», вышедшая / первым
изданием eme в 1944 г.° Книга эта, состоящая из шести отдельных лек-
ций, впервые поставила PA новых вопросов социальной истории Англии
XII—XII вв., и в частности вопрос о взаимоотношении английского
феодального государства с различными слоями общества. Основное вни-
мание автор уделяет положению вилланов и рыцарства в Англии Х1 —
XIII ss. и их взаимоотношениям c государством, которые OH определяет
как HX «обязательства».

5 Это новое направление ne следует путать с TCM жанром «социальной истории»,
Kak ero называют в Англии, который получил ишрокое распространение в английской
исторической литературе в 30-х годах XX в. Предетавители этого жанра ставили сво-
CH целью He столько Hily'll'llll(' соцнальной ucropirit в inunes почимании, CROLThRO €BO-
ero powa OMTOMUNCATETHCTBO, восеоздание H('TO[IH'I('('HUI".) H().'IOPHTH TOIL WIT WHO a1oxn,
Что ПРПВО‚'[НПО K Te pe ieteTe Hino B IIX. раб‹›тах ueropitn. e художественным ПЗОПР:ПК['ПП('.\[
ll['()ll[.'l()l'u. I)il('ll[)()('.'l'pilllf'llll(' llO,'ll)l,)lI()l-O IlOQl5'6('.'[.1('T[)ll('TIUl('CH(bl'*) жанра, несомненно,
()Т');\':КЦ.ТН pllill)'lüpüBillllll' uacTit П}'[)ЗК_\'&\СН!Ы\ ПСТ”[ППСОП B BOJMO;RHOCT£NX иетории Kak
науки. Типичным ero образцом может служить nurpoKo известная «Соцнальная исто-
рия Англии» Д. М. Тревельяна.

1 Характеристика этих наиболее реакциопных течений современной буржуазной
исторпографии на матернале медиевистики CHLA, где эти_течения пользуются особенно
сильным влиянием, дана в статье О. JL. Вайнштейна «Реакциопные течения в совре-
менной американской медиевистике» (cm. выше, erp. 56—78).

$ Например, F. E. J a c o b. Studies in the Period of Baronial Reform and Rehel-
lion, 1258—1267. Oxford, 1925; M. M c — K i s a c k. The Parliamentary Representation
of the English Boroughs during the Middle Ages. London, 1936; II. 5. Bennet. Life
on the English Manor. Cambridge, 1937; N. De n h o l m — Young. Seignorial Admi-
nistration in England. London, 1937 п ap. —

* A. L. Pool. Obligations of Society in the XII and XIII Centuries. Oxford,
1944; 2—e изд.— Oxford, 1946.

Социальная uemopus Англии в англо-американской медиевистике 81
Анализируя правовое положение вилланов в феодальной Англии,
Пул, вопреки всей предшествующей буржуазной историографии, подчер-
кивает UX бесправмое и беззащитное положение He только в маноре, HO
и в государстве в цделом. Ilo ero мнению, судебные реформы Генриха II
понизили юридический статус вилланов, резко отделив UX от свободных
и как бы узаконив принцип exceplio villenagii, который Пул считает от-
шюдь He фикцией, HO реальностью общего права ". Отражением реальной
действительности считает он n юридическую теорию вилланства, которая,
по ero словам, имела весьма практическую цель: «низвести крепостных
крестьян до положения рабов», т. e. усилить нажим на крестьянство 5.
Особенно важно отметить, что Ilya приводит большой материал судебных
протоколов королевских судов, с очевидностью показывающих враждеб-
ное отношение этих судов к вилланам в UX тяжбах с лордами *. Одним из
признаков тяжелого положения и беззащитности вилланов в феодальной
Англии Пул справедливо считает тяжелое бремя судебных и администра-
тивных правительственных штрафов, которое лежало в XII и XIII вв. на
крестьянстве и против которого вилланы были совершенно беззащит-
ны *° Таким образом, Пул дает BO многом верную характеристику поло-
жения вилланов и их взаимоотношений с государством, отчасти подры -
вающую традиционный Mud об английских королях XII—XIII вв. как
защитниках «народа» (или «нации») от притеснений феодалов.

Гораздо менее обоснована оценка положения рыцарства, данная Пу-
лом. Прежде всего под «рыцарством» он понимает не содиальную группу
мелких и средних феодалов, Kak это принято считать в советской исто-
риографии ирименительно к истории Англии, HO всех лиц, обязанных
военной службой за свой земельные держания, т. e. военно-служилое со-
словие в делом. Поэтому в положении рыцарства Пула интересует лишь
один вопрос — эволюция феодально-рыцарской военной службы от конца
Х1 go начала XIII s. Ilo дапному частному вопросу Пул сделал pay инте-
ресных наблюдений, впоследствии подтвержденных другими учеными.
Tak, он впервые указал Ha TO, что коммутация военной службы феодалов
принимала различную форму (файны наряду co щитовыми деньгами) Ч;
им было отмечено, что при сборе щитовых денег крупные феодалы часто
обогащались, Tak Kak у них было больше вассалов, обязанных платить
щитовой налог, чем требовалось для отправления обязательной военной
повинности (servitium debitum) !?. Ilya, вслед sa Моррисом п Раундом,
высказал предположение, что в середине XIII B. произошло официальное
сокращение военной квоты феодалов по сравнению CO старым servitium
debitum, с середины XIII в. постепенно заменяемым «частичной военной
повинностью» (fractional service) !°. Однако другие стороны эволюции
рыцарства, или, вернее, класса феодалов, который имеет в виду Ilya, упот-
ребляя данный термин, в книге освещены очень слабо. Впрочем, в лекции 1У
Пул возвращается к этому сюжету для того, чтобы рассмотреть иные
аспекты взаимоотношений короны с феодалами, кроме чисто военных.
С ero точки зрения, королевская власть преследовала феодалов своими
вымогательствами: король требовал с них бесконечные файны «за благо-
расположение», разорительные рельефы, злоупотреблял своим правом

? A. L. Pool. Obligations of Society... Oxford, 1946, р. 13—14.
8 Ibid., p. 14.
® Ibid., р. 22—23.

10 Ibid.. p. 77, 78, 80—89.

11 Ibid., p. 40, 4253.

2 Ibid., p. 44—42.

13 Ibid., p. 43.

6 сСредние века. XVIII

62 E. 1. Гишнова
опеки it женитьбы наследников !l. Lys настойчиво нодчеркивает uecr pa
ведливости королей и фискальный rner HO отношению к феодалам 1°.

Оценивая книгу Пула в целом, нельзя HE признать, что данная insi
трактовка вилланской проблемы содержит отдельные положения, необы ч-
ные Win буржуазной историографии. Ona отчасти нарушает укорени-
шуюся в этой историографии традицию сглаживания классовых противо-
речий феодального общества и идеализации роли государства Kak защит-
ника вилланов '. В stom вопросе Ilya Bo многих пунктах приближается
к выводам советских историков, и в частности E. А. Косминекого, который
eme в 1935 r. в своей книге «Аиглийская деревня в NXNIII s.» впервые вы-
сказал мысль о враждебности вилланам судебных реформ Генриха If,
a также королевских судов, общего права и юридической теории виллан-
ства 17,

Однако в делом предложенная Пулом кондендия английского — фео-
дального общества ХИ— Х1 us. основывается на обычных для буржуаз-
ной теории методологических принцинах. pene scero Пул me дает
никакого объяснения подмеченной UM враждебности апглийского средне-
векового государства к вилланам. Это, очевидно, объясняется тем. что
он He признает классовой феодальной природы этого государства, считая
ero силой, стоящей Hayy классами и сословиями. Такое понимание роли
государства Пулом видно хотя бы из того, что он see время подчеркивает,
что королевская политика в NXII—XNIII ss. в равной Mepe давила па see
сословия. КЕсли вилланов правительство притесняло тяжелыми niTpa—
фами, используя против HUN свой судебный аппарат, TO феодалов Kak
военное сословие ono, TO мнению Пула, He меныше притесняло требова-
нием военной службы и тяжелыми феодальными ноборами.

С такой оценкой роли английского государства ХИ— ХИ ss., ко-
нечно, нельзя согласиться, тем более что, говоря о вымогательства х ко-
роны 10 отношению к феодалам, ya совершенно неправомерно распро-
страняет факты, характеризующие _ отношения короля © ero непосред-
ственными вассалами-баронами, на ero отношения CO всем классом фео-
далов. Благодаря этому у читателя возникает совершенно ложное пред-
ставление, будто королевская политика в Англии изучаемого периода
была враждебна классу феодалов в целом. Такая постановка вопроса сво-
дит на нет правильные выводы автора относительно положения вилла-
HOB в английском государстве и подменяет 1x буржуазной теорией над-
классового государства !8, возрождая TEM самым в HOBOM виде старую
концепцию о якобы антифеодальной политике английских королей
XII—XIII вв. Корень отибки Пула в Tom, что он игнорирует основной клас-

MALL. Pool. Obligations of Socicty..., p. 93 100.

15 Ibid., p. 107.

16 Нодобные вагляды были характерны, © одной стороны, для представителей
классической _ манорнальной теории (Родяереа, Виноградова, Сибома, Нетрушевеко-
ro), e другой стороны, для многих исследователей конституционной истории Arann,
ne выделявших вилланов из общего понятия «парод», который, no ux »wuemmro. tra—
ходилея _ «под защитой КН'И!;!ОН’›.

WEA. Косминеки й. Английская деревня в XIII s. М. — .. 1933,
стр: 201, 2025 203, 206, 207, 211, 212.

1% Трактовка auranii¢koro феодального государства Kaw падклассового органа,
враждебного феодалам, заслуживает TEM öoctee решительной критики, что в современ-
HOW английской медиевистике Offa имест довольно широкое распространение. Ora ;ke
конценция, и притом в гораздо Goce заостренном BITC, nacToiiunBo проводится Дк.
Джолифом в ero Kunre «Королевская власть при Анжуйской _ династии» («Angevin
Kingship», London, 1955), Подробная критика этой конценции дана автором данной
статьи B рецензии на упомянутую выше книгу ,"l'/h'().'lll(þil (CM. сб. «(Ipe;J,nne BCha»,
Bu. Х1, 1958).

COMUALDIEN HCHO Dia Liter 4 — (H L5 O— qutr /H(I.AHIH HOU zuedur s ur neme к\)
совый аитагонизм ([)(*ll;lil.'ll)ll()l'() ()()Н[(‘('ТНЦ между вилланами и рыдцаря-
Mil —— II (l()X(l;[HT молчанием CY posyjo. экеплуатацию вилланов eo CTO POH I
рыцарей. Избегая анализа отношений этих основных классов англий-
ского  феодального общества ХИ— ХИ вв., Пул ограничивается comp
рассмотрением юридических 0(]()3!1&\‘1[‘““]”1 различных сословных VpyIIII,
Ka OW ax справедливо yKas3hinaeT, h'[h'll"llil' неясных II изменчивых (Oa po-
ны. рынари, фригольдеры и т. д.) !*. Boro æse время Пул ne даст и сколько-
нибудь _ нолного анализа сословной структуры английского / общества
XVII—XIII ss. Or ничего ne говорит o свободном крестьянство и горожа-
нах, NOTH HN «обязательства» 110 отношению к государству играли ne xeul—
шую роль в жизии последнего, чем «обязательства» феодалов или держа-
телей сержантерий, которым оп уделяет специальное внимание. Нако-
nen, Ilya почему-то совсем He касается таких важных «обязательств» об-
щества, какими уже в ХИ и особенно в ХИ в. являлись общегосудар-
ственные налоги: погайдовый COOp, талья c городов и доменов, поздниее —
палоги на движимость. А ведь все эти налоги далеко He одинаково OTATO-
щали различные COW населения.

В целом книга Пула, несмотря Ha ряд достоинств, очень ясно показы-
вает пределы исследовательских возможностей _ «социального направле-
ния» в современной английской буржуазной историографии. Приходя
порой к иравильным частным выгодам, ABTOP оказывастся ne в состоянии
создать Ua UX основе общую картину социально-политических отношений
эпохи, Tak как этому мешаст идеалистическое буржуазно-ограпиченное
понимание феодального строя и государства.

Книга Пула привлекла внимание буржуазной историографии к эво-
люции класса феодалов s XI— XV ss. Ho eme Ao Пула одним из_вопросов
этой более общей проблемы занялся американский исследователь С. Пейн-
тер, опубликовавший в 1943 r. книгу Hoy названием «Исследование по
истории английской феодальной баровии» j*. Хотя в центре внимания
автора, ec судить qo названию, находится «барония» — земельное
владение, па котором в ХИ и XIII вв. лежал комплекс вассальных, и в
частности военных, обязательств, в действительности содержание книги
значительно шире. По существу Ona посвящена истории развития высшего
слоя английских феодалов—баронов в период c конца XI no начало XIV ».

Свое исследование C. Пейнтер начинает, kak и ‚!. Пул, с анализа BHem-
них «обязательств» бароний и баронов no отношению к UX сеньору-королю
(ra, I—III). On приходит к выводу, что собственно «фсодальные обяза-
тельства» баронов (под которыми OH понимаст выполнение военной служ-
On, уплату феодального вепомоществования и рельефов, службу при
дворе в королевской курпи) от пачала XII к концу ХИ s. заметно сокра-
тщались п теряли свое значение 7. В отножении сокращения servitium
debitum, в частности, Пейнтер приходит к Tem Ae выводам, что и Ilya,
подчеркивая при OTOM, что сокращение военной квоты баронов в середине
Х1 в. было отчасти следствием политических столкновений между баро-
нами и королем. Напротив, «пефеодальные» обязательства баронов, NON
которыми Пейнтер подразумевает общегосударственные налоги, участие
в уплате штрафов, налагавшихся на сотни и графства, вспомоществова-
Hs шерифам, а также обязанность посещать собуания сотен и графств,
1o ero мнению, He только He утратили своего значения к концу XIII n.,
HO  постепенно приобретали Bee большую роль BO взаимоотнотмениях
ay AL |. Pool. Obligatious of Sociely..., Lecture I. *

20 s. Painter. Studies on the History of the English Feudal Barony. Balli-
more, 1943. |

*! Ibid.. p. 21—45, 50, 538, 55, 57—63.

6*

84 P. В. Гутнова

между баронами и центральным правительством. Во всяком случае баро-
нам Tak и He удалось до начала XIV s. добиться освобождения от выполне-
ния этих-обязательств no отношению к государству. В отличие от Л. Пула,
C. Пейнтер ne ограничивается анализом только этой стороны эволюции
баронства. В следующих главах работы (1У, У, VI) он ставит гораздо
более важный и новый в историографии 40-x годов ХХ s. вопрос о Tom,
на чем основывалось могущество баронов, точнее, каковы были мате-
рпальные ресурсы баронства и Kak они изменялись c начала XII до Kona
XIII в.

Пейнтер делит все доходы баронов на три группы: доходы OT иммуни-
TETOB, доходы от платежей вассалов (которые OH, c нашей точки зрения,
ошибочно выделяет Kak собственно «феодальные доходы»), доходы OT до-
мениального хозяйства и в результате получения рент с крестьян-держа-
телей (именуемые HM «манориальными ресурсами») 22, Анализируя удель-
ный вес всех этих видов доходов в баронском бюджете изучаемого перио-
да, он приходит к заключению, ITO к концу XIII s. произошло резкое
сокращение «феодальных доходов» баронов, сопровождавшееся ослабле-
нием вассальных связей внутри баронии: ополчение вассалов заменялось
наемными отрядами, обязанность вассалов охранять замки барона комму-
тировалась, падало значение феодальных курий *3. Доходы от иммуни-
тетов сокращались меньше и продолжали занимать важное место в бюд-
жете большинства баронов даже в XIII в. (oT !/, до !/,) 24. Однако преоб-
ладающую роль в денежных поступлениях с баронии, как показывает
автор, все больше стали играть «манориальные доходы» 2°,

Хотя источники, по которым Пейнтер пытается проследить рост мано-
риальных доходов в период с конца XI до середины XIII B., допускают
лишь выборочные подсчеты, все же выводы, к которым он приходит в
этом вопросе, He лишены интереса: он считает, что в среднем доходпость
MaHOpoB, принадлежавших OapoHaM, возросла за этот период на 60%,
тогда как в последующие 100 лет (до 1350 г.) доходность маноров возросла
всего на 35% 25, Главные причины этого роста Пейнтер видит в повыше-
нии цен Ha сельскохозяйственные продукты (в связи с общим развитием
внутреннего рынка) и в увеличении производительности сельского хозяй-
ства, в частности, в развитии овцеводства 2’,

Произведенные Пейнтером подсчеты средних общих доходов баронов
в конце ХП ив XIII в., недостаточно точные и убедительные в силу того,
что они основаны на очень фрагментарном материале, все же дают неко-
торое представление о материальных ресурсах баронов. Не подлежат
сомнению подмеченные Пейнтером факты большой пестроты в размерах
доходов различных баронов ?8 и резкие колебания в ежегодных доходах
каждой баронии ?*.

Как видно из всего сказанного выше, некоторые наблюдения Пейнтера
проясняют характеристику английского баронства и направление его

®® С нашей точки зрения, эта терминология Пейнтера неверна. Совершенно оче-
видно, что манориальные доходы и доходы от иммунитетных судов бі›[.'!][ в He меньышей
степени «феодальными», чем доходы от вассальных платежей и повинностей. Kak мы
покажем ниже, уп‹)треблеппс эпитета ‹(ф('ОДЁ\ЛЬПЫй* в таком узком значении 0'гражает
общее ошибочное понимание Пейнтером самого термина «феодализм».

23 5. Painter. Studies..., р. 129 —138.

24 Ibid., p. 119.

25 Thid., p. 154.

26 Ibid., p. 160.

27 Tbid., p. 161—166.

28 Ibid., p. 170—171, 173 —174.

29 Ibid., р. 170—173, 176.

Социальная_история Апглии в англо-американской медиевистивке 85
эволюции в XII—XIII вв. и, казалось On, открывают автору путь к пра-
вильному пониманию политической роли английского баронства в Х1 —
XIII ss. Однако, игнорируя этот правильный путь, Пейнтер рисует 06-
щую эволюцию баронства Kak сопиального слоя, с nameii точки зрения,
неверно. On считает, что разрушение гоенно-ленной системы, создание
которой в Англии, как известно, завершилось после нормандского завое-
вания, измепение границ старых бароний, падсние вассальных платежей
и даже рост манориальных доходов в баронском Сюджете — все OTH AB-
ления отражают утрату барониями и баронами Hx былой феодальной
сущности и, более того, являются показателями крушения феодальной
системы вообСще. Ilo словам Пейнтера, в Англии в конце XIII B. «eme су-
ществовали бароны и баронии, HO UX уже нельзя назвать феодальными» 30.
Такая странная оценка общих тендевций сопиального развития Англии
в XJI—XIII вв., очевидно, является следствием toro, что С. Пейнтер,
Kak и большинство современных буржуазных историков, понимает феода-
лизм не как социальную, но лишь как политическую и правовую систему.
«Поскольку военная повинность,— пишет он,— была основным элемен-
TOM феодализма, TO мне кажется, что после ee исчезновения отношения
между королем и баронами He могут быть названы феодальными» #,
При таком понимании феодалигма не удивительно, что Пейвтер называет
«феодальными» доходами баронов только платежи и NORNHHOCTH WX Bac-
салов, He считает феодальными манориальные и судебные доходы, ничего
He говорит о влиянии усиления эксплуатапии крестьянства на рост до-
ходов баронии в XIII s. и дгже считаст POPMCAHDIM существование «не-
феодальных» баропов и баровий в XIV—XV ss.

Ho kex же, если ne феодалами, были бароны XIV—XV вв.? Ведь они
оставались крупнейшими землевладельшами страны, владевшими гемлей
по праву феодальной собственности, продолжали жить за счет феодальной
эксплуатапии зависимых крестьян, польгзоваться широкими иммунитет-
ными привилегиями, имели большие военные сгиты и T. n. Более того,
cax Пейнтер убедительно показыгает, что магориальный доход баронов,
т. e. по существу nx доход от феодальной эксплуатапии крестьянства,
значительно возрос от начала XI] к середине XIV B., HO почему-то счи-
тает это явление как раз признаком уничтожения феодальной природы
английского баронства.

Tak одностороннее политико-юридическое понимание феодализма ли-
шает Пейнтера возможности сделать прарильные научные выводы WS
собственного исследования. Пейнтер He дает прямого ответа на вопрос,
Kem же стали бароны в XIV—XV вв., перестав быть «феодалами».
Однако логическое развитие ero мысли, очевидко, должно было бы при-
вести к признанию этих баронов «капиталистами-предпривимателями»,
Kak это неоднократно утверждалось MEOTHMH буржуазными историками.
Пейнтер, правда, воздерживается от такого нелепого утверждения. Но
общие тенденции развития английского баронстра в XII—XIII вв. tak
и остаются в ero исследовании невыясненными. Нерсшенным и дая е не-
поставленным остается в книге Пейнтера также вопрос о месте баронов в
политической эволюпии Англии этого периода и, в частности, в процессе
централизации авглийского феодального государства. А между тем соб-
ственные выводы Пейнтера об игменениях в структуре баронства и в его
военной организации могут служить важными аргументами в пользу
марксистского понимания  общей социально-политической = эволюции

30 Ibid., p. 197.

31 Tbidem.

86 E. В. Pymnoca

Англии XIII s. Если рассматривать феодализм Kak систему производ-
ственных отношений, TO становится очевидным, что разрушение BOCHHO-
ленной системы к концу XIII — началу NIV s. вовсе ve означало круше-
His феодализма в целом. ONO являлось одним 13 признаков начала но-
вого этапа в истории английского феодального государства, который озна-
меновался формированием в стране централизованной феодальной монар-
хип с сословным представительством. Копечно, возникновение этой формы
феодального государства в свою очередь отражало новый OTA развития
феодального общества, связанный с возникновением городов п расшире-
нием внутреннего рынка. Но этот повый Tall вовсе Te означал крушения
феодальных производственных отношений, просуществовавших в Англии
eme TP столетия после падения старой военно-ленной системы. Так в
книге Пейнтера мы спова сталкиваемся с очевидным противоречием между
отдельными правильными конкретными выводами и ошибочными теорети-
ко-методологическими посылками автора.

ИП роблема эволюции английского баронства, хотя в гораздо более уз-
KOM плане, затрагивается в исследовании Сендерса «Феодальная военная
повинность в Англими» 9?. Сендерс рассматривает в основном ©один BO-
прос — об изменениях в организации военных сил феодальной Англии c
конца XP до конца XIII в.. точнее, даже еще более узкую тему — об из-
менении размеров военной квоты баронов в данный период. II pir stom ав-
TOP в основном лишь уточняет, развивает и подтверждает свежим мате-
риалом источников ®% ряд положений, выдвинутых рапее Heiinrepom, Пу-
лом, a еще раныше Моррисом и Раундом.

Сендерс подтвердил предположение Пула n Нейнтера o Tom, что с сере-
дины правления Генриха И бароны обычно вынолняли He полную «обя-
зательную военную повинпость», HO лишь часть ee — fractional service 31,
UTO гарнизонная служба Bo замках являлась альтернативой войсковой
службы 2°. On уточнил _ время официального введения новой _ уменьшенной
военной квоты баронов, установив, что это произошло в иериод между
4229 ir 1245 rr., и показал, что, согласно этой новой KBOTC, «обязательная
повинность» баронов BO многих случаях снизилась в пять-шесть Pas, фак-
тически сравнявшись uo своим размерам co службой рыцарей °°.

Bee эти наблюдения Сендерса не вызывают возражений п полезны для
понимания судеб английского баронства и вообще истории апглийского
феодального государства в данный период. Однако Te объяснения, KOTO-
рые дает Сендерс этим явлениям, не всегда достаточно убедительны. Он,
RAK нам кажется, педооценивает экономическую n социальную сторону BOI-
poca, переоценивая юридические и политические моменты. Например,
возникновение обычая требовать с баронов только «частичную военную
повинность» Сепдерс объясняет в основном давним существованием такого
порядка в Нормандии **; ставя вопрос о размерах новой _ уменьшенной
военной квоты баронов, введенной в середине NITE s., он утверждает,
что OHA определялась исходя 13 более ранних документов, в которых фик-
спровалась «частичная военная повинность баронов», и что размеры HOBOiL

æ q. J. Sanders. Feudal Military Service in England. London, 156,

33° Значительный ITE pee представляют, в частноети, помещениые в придоже-
ниях K KmHnre parree I ^ П_\'!’!.НП.'ПП&ЦНПП[’('П документы личные ll])lll'.'l:!lll('llll" Oa por
uon Ha военную CY AKOY от 1218, 1229, 1247 rr. n AP— (cw. I J. San ders. Feudal
Military Service.... Appendix).

s: 5. j. Sanders. Feudal Military Service..., р. 32-44,

95 Thid.. p. 18 — 49.

35 Thid.. p. 56 —66. 91 —97.

5* Ibid.. р. 51 —52.

Социальная uemopus Ate te в англо-американской . xweduedcuem ure 87
квоты He зависели от богатетва баронов 3%, Возможно, копечно, что 11 no p—
мандекая традиция, и более ранняя фиксация уменышениой военной по-
винности BINT на постененное сокращение официальных военных обя-
зательств баропов. По едва ли это составляло действительную причину
изменений. Сепдерс, Kak Ham кажется, совершенно обходит вниманием
основлые причины прослеженного HM процесса — постепенное разрушсе-
Wie старых бароний в ходе субинфеодации и дробления WX при наеледо-
вании (OTH явления прпобретают особенно массовый характер в XIII n. в
CBABIL © развитием товарно-депежных отношений и активизацией мобили-
зации земли), а также рост государственной централизации страны, ко-
торая требовала ограничения политического влияния баронов вообще и в
армии в частности. Очевидно, постепенное сокращение военной квоты
баронов было возможно лишь WOTOMY, что интересы 6aporos и коропы в
данном случае сходились. Бароны стремились сократить свои расходы на
военную службу по мере voro, Kak дробились WX наследственные баро-
nui. Короли ae ne противодействовали этому, стараясь 1no возможности
сократить баропское ополчение, заменяя ero рыпарским и наемными OT-
рядами.

Юридический подход Сендерса к проблеме проявляется и в другой,
нпервой части, ero работы, где OH ставит вопрос о значении терминов «6a—
por м «барония» в ХИ 1 NUE ss. Решение этого вопроса on считает едва
ли He самой важной своей задачей, TAK как, WO ero словам, он и предири-
нял исселедование о военной квото баронов главимм образом для того,
чтобы установить, KTO AE такие бароны этого периода и чем опи отлича-
лись OT других ненпосредетвенных держателей KO poss an,

В результате очень тщательного и тонкого апализа значения терминов
«барон» и «барония» Сендере приходит, в сущности говоря, к тем_же вы-
водам, которые в CBOE время делали WO этому поводу В. Credic, P. Гнейст,
(PD, Мэтланд, лишь несколько уточняя и дополняя своих предшествении-
ков. OH показывает, что слово «бароп», имевшее в течение всего AIT s.
и даже в ХИ в. широкое значение — «человек короля», т. e. непосредствен-
ный держатель короля, — к началу ХИ n. стало употребляться и в более
узком  смысле — для обозначения наиболее могущественных вассалов
короны, наделенных особыми привилегиями 40. Однако чем бароны отли-
чались от других вассалов короля, остается, по мнению Сендерса, неяс-
HbIM, HOO & держательские связи баронов c королем, nir размеры 1x воен-
ных обязательств, ни наличие у них выстей юрисдикции, no словам Сен-
дерса, He являлись специфическими признаками баронов 7, Единствен-
ным признаком барона было TO, что он держал CBO земли от короля на
праве баропии (per baroniam). Пытаясь выяснить, чем характеризовалось
это держание, Сепдерс в конце концов вынужден дать ему краине расплыв-
чатое определение: no ero мнению, B XIII s. держаниями per baroniam
считались все земли. пожалованиые духовным и светским вассалам ко-
роля непосредственно после HOPMANACKOTO завоевания в качестве бароний,
т. e. земельных территорий, на которых лежал определенный комплекс
военных обязательств 22. Поскольку баронии в ХГ в. давались наиболее
BZHHUITFOJILII LIN, ZHOZIJIN, TO и название !‘ЪНРПППП постепенно Iäilh'])(*llll.'l()('h 32
ними.

ss 5. J. Sanders. Feudal Mililary Service...

39 Thid., Preface.

40 Thid., p. 1.3—5.

41 Ibid., p. 6—11.

3 Ibid., р. 12—20.

88 E. В. Гутнова

Tax Сендерс верпулся к исходному пункту своих рассуждений — K
Tomy, что бароны XIII s. были напболее могущественными и влиятель-
ными непосредственными вассалами короля. Но это давно известно и не
нуждастся в такой сложной аргументации. Более интересна попытка
Сендерса уточнить характер держания per baroniam, no и Ona представ-

° ляется нам применительно к XIII в. весьма спорной. Данное Сендерсом
определение этого держания, как и ero псследование об эволюции воен-
ной квоты баронов, совершенно Ne учитывает процесс субинфеодации и
дробления старых бароний XI в. A между тем этот процесс к середине
XIII s. привел к изменению количества бароний и их размеров, к TOMY,
что значительные части многих бароний оказались в руках арьервасса-
лов и, напротив, многие вассалы короля сохранили в своих руках лишь
небольшие осколки прежних бароний *. Сендерс ne учитывает также
крайнюю изменчивость состава «баронов» в XIII B., о которой можно
судить no спискам баронов, приглашавшихся в советы магнатов и пар-
ламенты 44, л которая, Kak справедливо полагает Пейнтер, была связана
с большим непостоянством баронских земельных владений и доходов.
В свете этих общеизвестных данных, являющихся показателем крайней
сложности и запутанности держательских связей баронов в Х1 B.,
определение держания per baroniam, данное Сендерсом, оказывается для
XIII s. слишком узким и формальным. Для Toro чтобы определить, кто
такие были бароны XIII B., недостаточно ограничиться лишь анализом
терминов, как это делает Сендерс, HO необходимо изучить сдвиги в струк-
Type бароний, происшедшие к концу столетия, а также размеры и харак-
тер баронского землевладения в этот период. Однако такой анализ не
привлекает автора, ибо он предпочитает решать поставленные им проб-
лемы в духе «критического» направления, в частности в духе исследова-
ний Мэтланда, He выходя за пределы толкования отдельных терминов
и формальных определений.

Несколько иной характер носит работа Г. Холмса «Землевладепие
высшей знати в Англии XIV s.» 4°. Хотя Холмс исследует в своей работе
социальную и экономическую роль в Англии XIV—XV ss. 15—20 ари-
стократических семей (Moptumepos, Богенов, Монтегю, Bupos, Куртнеев.
Мобреев, Ласи и др.), ero книга Kak бы распространяет на XIV в. данный
Пейнтером для более раннего периода анализ эволюции баронства. На
примере нескольких семей Холмс вскрывает некоторые общие тенденции
развития высших слоев класса феодалов в XIV в. Холмс справедливо
отмечает слабую разработанность данной проблемы в литературе, не-
смотря на большую политическую роль, которую играли в Англии XIV в.
баронство вообще, высшая феодальная аристократия в частности. Он
прослеживает эволюцию этой феодальной аристократии в XIV в. в не-
скольких направлениях: сначала рассматривает структуру землевладе-
ния и изменение форм наследования во владениях высшей знати (ra. 1
и 2), затем — вопрос о взаимоотношениях магнатов Англии с нижестоя-
щими феодалами (который OH связывает с развитием B Англии XIV в.
феодальных свит и «ливрей» — ra. 3) HW, наконец, выясняет хозяйствен-

43 Результаты субинфеодации и дробления бароний sa период с конца ХТ no ко-
nem XIII s. показаны в статье советского историка М. A. Барга «Эволюция феодал ь-
Horo землевладения в Англии XI—XIII вв.». — «Вопросы истории», 1953, No 11.

44 Более подробные данные об этом см. в моей статье «К вопросу о социальном
составе английского парламента в XIII — начале XIVB.». — «Доклады и сообщения:
исторического факультета МГУ um. В. М. Ломоносова», Ku. 10, 1950. .

45 G. A. Holmes. The Estates of the Higher Nobility in XIV Century England.
Cambridge, 1957.

Coyuarenat UENO PU vine в ‹т.'_ш-н.ш'рш‹апт.'ой .‘!!'(‚)!П’і›'иі']!!ПЪ'!' a
ную организацию магнатского землевладения, изменения в ero доходности
и методах ведения хозяйства Ha протяжении XIV s. (ra. 4). Bee разделы
книги Холмса основаны на разнообразных источниках, многие из которых
(брачные контракты крупных феодалов, UX завещания, договоры о найме
BOHUOB и других слуг BUX свиты, разного рода документы, связанные с
земельными сделками, приказчичьи отчеты Мортимеров п yp.) опублико-
ваны им впервые в приложениях к книге.

На основании очень тщательного изучения источников Холмс прихо-
WHT к ряду выводов, которые BO многих случаях Kak бы продолжают и
подтверждают выводы Пейнтера. Bo всяком случае Холмс ясно пока-
зывает, что процесс распада военно-ленной системы, созданной норманд-
CKHM завоеванием, привел в XIV s. к дальнейшим существенным измене-
ниям в структуре и организации господствующего класса феодалов на
всех ступенях феодальной лестницы. Наиболее важным из этих измене-
ний Холмс считает TO, что на протяжении XIV s. ослабевают и почти пре-
рываются повседневные держательские связи между королем и предста-
вителями магнатской верхушки. В своем стремлении освободиться oT
контроля своего сеньора — короля, избавиться OT рельефов, права опеки,
права короля вмешиваться в женитьбы наследников крупнейшие феодалы
Англии пытаются в XIV s. постепенно превратить свои земельные вла-
дения 1s держаний на праве обычного феода (fee simple) в наследственные
держания, свободные от каких-либо феодальных платежей, т. e. no суще-
ству приблизить ux к безусловной собственности. С этой целью они »ce
yale и чаще оформляют HX Kak совместнсе с женой владение HIN при
своей жизни передают UX в пользование душеприказчиков (trust¢e),
обычно своих друзей и министериалов, с условием возврата переданной
на таких условиях земли наследнику дарителя. В результате подобных
операций после смерти своего вассала король, Kak правило, практически
He мог реализовать свои сеньориальные права — право опеки, право на
получение релъьефа n др., TAK как большая часть земли умершего оказы-
валась в руках ero жены HIN ero душеприказчиков, у которых нельзя
было ее отнять. Так владения светской знати постепенно приблизились
по положению к владевиям городских и духовных корпораций, Kak Obi
оставаясь в «мертвой руке» магнатских семей **.

Одновременно с разрушением вассально-ленных отношений на верх-
них ступенях феодальной лестницы происходило nx разрушение снизу:
стремясь сохранить единство свопх земельных владений, магнаты Англии
перестали в XIV s. испомещать Na CRONX землях более мелких феодалов —
своих вассалов на условии выполнения WMH военной повинности. Вместо
этого OHM стали организовывать свои военные силы на новых основавиях,
создавая военные свиты, NIH «ливреи». Для службы в таких свитах при-
глашались рыцари, министериалы, клерки, духовные лица, домашние
слуги, с которыми заключались специальные контракты, часто пожизнен-
ные, преимущественно на условиях денежной оплаты или получения
определенной ренты с TOTO или иного земельного владения ". Camo зе-
мельное владение, однако, оставалось в руках сеньора. Поворотным пунк-
TOM в этом отношении Холмс считает статут Quia emplores, который,
запретив субинфеодацию и разрешив свободное отчуждение земли на

46 1Ъ14., ch. IV. В Англии владениями на праве «мертвой руки» назывались
обычно земли, принадлежавшие монастырям или городским корпорациям, c которых
вышестоящие сеньоры ne могли получать РГ’ЗП›(‘фОВ и других (þeo;l,anbuux платежен
B CHJy TOTO, что OHH HE NepeaBaluch по наследству, B Црнданое, в опеку H T. д.

47 G. A. Holmes. The Estates..., ch. III.

40) E. В. Pyimitoca

условиях субституции (т. e. на условиях превращения покупателя земли в
пепосредственного вассала HE самого продавца земли, а ero сеньора),
окончательно подорвал OCHOBY прежней феодальной перархии и заменил
ee новой — основанной па личных контрактах *^.

Подробно рассматривая состав магинатеких CBUT и огромные расходы
Ha UX содержание, Холмс очень убедительно показывает, что практика
организации CBUT установилась еще в первой четверти XIV в. BO время
феодальных смут правления Эдуарда !, хотя более полная документация
по этому поводу сохранилась только c середииы XTV в. *° Tem ue менее
Холме признаст, что новые формы содиальных связей внутри класса фео-
далов отпюдь He означали упадка английских магнатов. Напротив, они
оставались в течение всего XIV s. богатейшими и влиятельными людьми
в государстве, которые могли своими богатствами иногда поспорить © Ko—
ролем °°. Более Toro, Холмс отмечает POCT земельных владений магнатов
в этот период за счет выгодных браков и покупки земли. On категорически
отрицает для этого времени тенденцию массового перехода земель магна-
тов в руки нижестоящих слосв населения и предположение об оскудепии
магнатов Kak социального слоя, NOTS и признает возможность разорения
отдельных аристократических семей 5!, Takum образом, новый характер
держательских связей и система военных свит, по миению Холмса, не
только ne ослабляли, HO Kak бы укреиляли позиции крупнейших феода-
лов страны. He противоречит этим представлениям и картина хозяйствен-
ной эволюции магнатекого землевладения, нарисованная Холмсом: преж-
Ae всего оп Ha основании большого числа приказчичьих отчетов разных
маноров дома Мортимеров и отчасти Лапкастеров показывает, что до на-
чала 70-х годов XLV s. BO владениях sram ме наблюдалось сколько-ни-
будь заметного падения доходов. До 1325 r. магнаты отличались 6ozipuroit
хозяйственной _ активностью, расширяли домен, доходность NX владений
возрастала. В период с 1325 по 1349 r. наступила стабилизация и звемле-
владения и доходов. Преобладающую роль в доходах стала играть Ita—
туральная и денсжная рента, HO домен ne подвергался существенным CO-
кращениям. В nepiroz с 1349 no 1360 r. наступил временный упадок хозяй-
ства, связанный с «Черной смертью», который, по мнению Холмса, не
Obl, однако, катастрофическим, I к началу 60—x годов ero последствия
в общем ликвидировались °?. И только с 70-х годов можно говорить о рез-
KOM упадке хозяйства крупнейших феодалов Англим, продолжаюмнемся
в ХУ в. и выразившемся в почти полной ликвидации домениального хо-
зяйства, в быстром развитии аренды на домене и в общем падении мано-
риальных доходов BO владениях знати 53,

Эти выводы Холмса, Kak мам кажется, без особых натяжек могут быть
распространены на Bee апглийское баронство XIV. s. м поэтому имеют
более общее значение, чем TO, которое прииисывает им CaM автор 54) Ont
позволяют внести существенные коррективы в картину социально-поли-
тических отношений XIV s. Rak видно из исследования Холмса, poet

:s (;Q. A. Wolmes. The Estates... eh. IHI.

i I[bid., p. 93.

50 Ibid., p. X— il

»' Ibid., p. 8. 40.

52 I[þid., p. 89 —110.

58 Tbid., p. 80, ito, 116, 117, !118.

54 Трудно предположить, что разрушение старых вассальных связей и BOSHITKTOBe=
пие CBHT И лИЧНЫых Ь'ННТ!ЦП\'Т()В не ЗЦПТРНГНННЛО ()U.'H'(' lllllphh'll(' Пр_\'ГП ()(lpl)!lllli. ‘Tro Ka-
саетея данных Холмса no вопросу хозяйственной эволюции магнатеких владении, TO
OHI— B ()б”["\і ZHIITEL _\"ГА)ЧПЯК)Т M К\ПП\"Н'ТПЗП[р_\'і(!Т схему этой »nocuoitm, данную еще
]’і\_'[':іц'і'[)('і)\і И ПРН‚'[ППКРПТН\) НП_Д[ТВ["!Н\'‚'\ЦШН_\'!П("! MHOPHME AZOKaJTbILbEMIE исследованиями.

Социальная uemoprær AMAL в апгло-американской wrcd en nem ner Э!
мелко- и средненоместного феодального землевладения за ечет круппого,
несомненно nporrexo;uimmmrii s Anrzun и в XIII и в NPV nn., mest, однако,
He Tak быстро и прямолинейно. как это мы иногда изображаем; Ha протя-
жении почти всего NEV s. крупное баронское землевладение обладало eme
большим могуществом и жизнеспособностью, которые стали ослабевать
лишь & Komty NIV s. С другой стороны, выводы Холмса заставляют no—
HOBOMY посмотреть 1 на политическую историю NIV в., которая no тра-
дидии вигекой nrKO$IBF it сейчас eme часто изображасется как триумф «пра-
вового государства», основанного Ha сотрудничестве короля и парламен-
Ta, якобы воплотившего в себе гармонию интересов между королем и «на-
родом» (напомним, что, говоря о «народс», буржуазные историки обычно
имеют в виду рыцарство, горожан и верхушку свободного крестьянства,
тем самым неправомерно отождествляя UX положение в феодальном 0об-
1цестве с положением широких Macc крестьянства, и в частности вилла-
nob). На gone этой «гармоним» казались необъяснимым диссонансом
бесконечные феодальные мятежи в период правления Эдуарда I], постоян-
ные жалобы парламентских петиций и статутов XLV s. на произвол и
насилия магнатов, Ha HX бесчинства в судах, на бандитизм UX свит K
«ливрей», a Tanke хозяйничанье клики Джона Гентекого в 70-х годах
и, накопец. взрыв феодальной ана рхии ХУ в., «вдруг» наступившей после
периода «господства права и порядка». Данные Kunin Холмса отчасти
объясняют BCE OTH «противоречня» и совершенно очевидно свидетель-
ствуют о TOM, что английский феодализм He умер c крушением военно-
ленной системы, Kak предполагает Пейнтер, что он продоляал AUTH, раз-
виваться it что бароны XIV в. оставались такими Ae феодалами, как ба-
роны ХИ am ХИ ss.

К чести Холмса следует отметить, что, в отличие от Пейнтера, он де-
лает именно DTOT вывод из своего исследования, пеоднократно подчерки-
ban, что в Англии XIV в. феодализм eme являлся преобладающей errcrre—
мой _ отношений. Правда, on пользуется для определения особенностей
английского феодализма XIV—XV вв. неудачным, c нашей точки зрения,
термином «ублюдочный феодализм» (bastard feudalism), принятым в со-
временной англо-американской медиевистике 59) Однако, во-первых, даже
этот неудачный термин все же удачнее туманных утверждений о ликви-
дации феодализма в Англии уже в конце Х1 в.; во-вторых,— II это самое
главное — Noame дает такое толкование этого термина, которое He остав-
ляст сомнений в TOM, что он понимает феодализм шире, чем только полити-
ческую WAM правовую систему. ««Ублюдочный феодализм», — nimeT OH, —
можно наиболее точно определить как позднесредневековый вариант су-
щцествовавшей более длительное время социальной организации, характе-
ризовавшейся группировкой слуг, военных свит, зависимых людей RaK
дворян, TAK IL крепостных, вокруг крупных земельных владении, за счет
которых OHI существовали и которые привлекали TX своим олеском и
влияннем. Это 11 была основная форма социальных отношений, имевшая
преобладающее значение в течение большей _ части английской истории;
«ублюдочный феодализм» был одной из ее фаз» о6

55 Dror о термино введено в _\'ь|‹›д|ич‘›.'|_г!||1‹- английским _ петориком Мак-Фарланом
ke. В. Me F a r I a n e. Bastard feudalism.— «Bulletin of the Institute of Historica!
Research, vol. XX, № GL, 1945) и имеет целью подчеркнуть упадок и деградацию клас-
сических феодальных отношений B XIV—XV ss. Данный термин представляетея нам
Hl'yllil'll[hl)l главным m')p:l:mu NOTOMY, 4TO OW HO pasyMeBacT CBH3b THORSTHA «(PCO [aT 3M»
е классической восино-ленной системой, рассматривая отношения, не укладываю-
щиеся в эту систему, Kak «ублюдочный» феодализм.

563, A. Holmes. The Estates..., р. 83.

92 E. В. Гутнова

Следовательно, Холмс понимает феодализм как систему социальных
отношений, что несомненно выгодно отличает его от большинства совре-
менных буржуазных исследователей, включая и упоминавшихся нами
выше. Такое понимание феодализма спасает Холмса от модернизации
периода XIV—XV вв., который вередко изображается в современной
буржуазной историографии как время развития в Англии капиталисти-
ческих отношений. Для Холмса вне всякого сомнения это — еще период
феодализма, отличающийся от предыдушего лишь некоторыми внешними
формами. Нельзя, однако, согласиться c TOU характеристикой социальной
сущности феодализма, которую дает Холмс в дитированных выше словах.
Нетрудно заметить, что эта характеристика крайне расплывчата, главвое:
же — OHA снимает вопрос о характере распределения собственности и o)
производственных и классовых отношевиях в феодальном обществе.
Холмс как бы ставит знак равенства между зависимостью дворян и вил-
ланов от крупных владельческих комплексов; он HU слова He говорит o
феодальной эксплуатации и выдвигает на первый план в оппсании феода-
лизма роль крупного землевладения с ero «клиентелами» и личные связи
внутри этих «клиентел». Другими словами, Холмсу чуждо понимание
феодализма как такого способа производства, в основе которого лежат
свойственные только ему производственные отношения. В своей трактов-
ке феодализма он в лучшем случае не выходит за рамки представлений
так называемого экономического материализма.

Но даже этот «экономико-материалистический» подход Холмса поз-
воляет ему гораздо успешнее ставить и разрешать отдельные вопросы, чем
сторонникам политико-юридической кониепции феодализма. Mp mors
в этом убедиться уже Ha примере оденки Холмсом общих тендевний эво-
люции английского класса феодалов в XIV в. Это сказалось также и на
понимании Холмсом некоторых явлений аграрного развития Англии
этого времени.

Kak было уже отмечено, Холмс считает, что магнатские владения срав-
нительно быстро оправились после  разорения, вызванного «Черной
смертью». Ilo ero мнению, уже в начале 60-x годов последствия энидемии
в основном были ликвидированы. Холмс объясняет это в первую очередь
усиленным наступлением крупных феодалов на трудящиеся массы дерев-
HM, которое осуществлялось отчасти с помощью искусственного пониже-
ния заработной платы (рабочее законодательство), отчасти с помощью
методов сеньориальной реакции °'. Таким образом, Холмс признает
факт усиления феодальной эксплуатации крестьянства в XIV s.5* Tem
самым OH лишний pas подчеркивает достаточную живнеспособность фео-
дальной системы вплоть до конца XIV в. Объясняя далее причины на-
чавшегося в середине 70-х годов XIV в. упадка крупного феодального
землевладения, Холмс наряду с чисто экономическими причинами (па-
дение lel на сельскохозяйственные товары и рост заработной платы воп-
реки рабочему законодательству) указывает также на рост недовольства
крестьян и их сопротивление феодальной эксплуатации. В частности, он
считает, что восстание 1381 r. и восстание уэльсцев nom руководством
Оуэна Глендоуэра положили конец попыткам сенъориальной реакции co
стороны феодалов. Takum образом, Холмс no существу признает значи-

5* G. А. H olm es. The Estates..., p. 115.

58 Холмс, например, указывает, что поскольку доходы феодальной аристократии
в период с 1349 по 1360 г. понизились в среднем не более чем на 10% ‚ а население стра-
ны сократилось не менее UCM на 1/3, постольку такая стабильность дДоходов может быть
Об'ЬЯСПСПЦ лишь Tex, что фоодалы выжимали из крестьян больше доходов, чем в пре-
дыдущий период.

Социальная ucmoput Апглии 6 англо-американской meduecuemuKe 93
тельное влияние классовой борьбы на ход аграрной эволюдии Англии
XIV s. 59, что является редкостью в современиой буржуазной историогра-
фии. В то же время экопомико-материалистический подход Холмса к теме
определяет и слабые стороны его работы. Прежде всего приходится отме-
THTb, что ABTOP, в сущности, He ставит вопроса о характере производствен-
ных # классовых отношений на землях феодальной аристократии, в част-
ности вопроса о рабочей силе и формах эксплуатации крестьянства. Ана-
лиз обществепных отношений в баронских владениях Холмс сводит лишь
к рассмотрению изменений в доходности этих имений и в рыночной конъ-
юнктуре. Слабую сторону работы, Kak нам кажется, составляет и TO, что
Холмс не пытается установить какую-либо связь между хозяйственными
изменениями в крупном землевладении и новыми явлениями в социальной
жизни и структуре класса феодалов, отмеченными UM для XIV в. Эти два
ряда фактов рассматриваются автором как два параллельных ряда, не
имеющие точек пересечения. Между тем едва ли можно сомневаться в том,
что начавшаяся в XIV в. стабилизация, а затем медленный упадок круп-
ного землевладения составляли глубокую экономическую основу оконча-
тельного падения старой военно-ленной системы и последовавшего за ним
изменения внешней формы феодальной собственности и права наследо-
вания, а также взаимоотношений внутри класса феодалов.

Взаимоотношениям между светскими и церковными феодалами в
XII—XIII Bs. посвящена небольшая монография Вуд «Английские мона-
стыри и nx патроны в Х1 B.»*?. Tema ata едва ли ne впервые стала предметом
специального исследования, для которого автор привлек весьма обильный
и частично нигде He опубликованный материал. О значении отношений
патроната и для монастырей, и для светских феодалов в XIJ—XIII bp.
свидетельствует уже то, что под королевским патронатом находилось
тогда 106 монастырей, под патронатом 148 баронов и других светских феода-
лов —203 монастыря °!. Вуд подробно выясняет, Ha чем основывались права
светских патронов, в чем заключались HX привилегии и материальные
выгоды, получаемые от этого права, каковы были обязанности патронов
по отношению к монастырям, на какой почве происходили конфликты
между монастырями и их патронами, какое отражение они находили в
судебной практике и законодательстве.

В целом книга рисует очень живую и яркую картину тесного перепле-
тения материальных интересов светских и церковных феодальных земле-
владельцев. Вуд убедительно показывает, что именно эти весьма реаль-
ные материальные интересы лежали в основе почти всех столкновений из-
за земли и ренты, происходивших в XIII s. между светскими и церков-
ными феодалами, а также в основе законодательных актов правительства,
направленных на ограничение роста дерковного землевладения ©. Ин-
тересами светских феодалов, и в частности патронов монастырей, были
продиктованы, по мнению Вуд, и статут «О мертвой руке» 1279 r., и неод-
нократные правительственные постановления, запрещавшие монастырям
отчуждение земель, подаренных HM HX основателями и патронами, и Ta
часть статута Оша emptores, которая подтверждала статут «О мертвой
руке». Косвенно интересам светских патронов монастырей служил и Кар-
лейльский статут 1307 r., запретивший чрезмерное обложение английских

5* G. A. Holmes. The Estales..., p. 89, 115, 116.

6o 5. Wood. English Monasteries and their Patrons in the Thirteenth Century.
London, 1955.

“ Ibid., p. 6, 7.

6 Tbid., p. 33—35.

94 К. В. Гушнова

аббатств в пользу глав иноземных монашеских орденов “%, которые разо-
ряли OTH аббатства и лишали их патронов причитавшихся им доходов.
С другой стороны, в книге ясно обнаруживаются тесные, часто дружеские
и «семейные» связи монастырей e UX светскими патронами, общиность IX
политических интересов. Вуд ириводит много примеров Toro, Kak часто
монастырская братия нпополнялась родственииками натронов, и отме-
чает многочисленные факты финансовой поддержжки патронами монасты-
рей, оказавшихся в долгу у ростовщиков или скупщиков Ie peru. Эти н
подобные UM факты интереспы Kak показатель общности социальных 1
классовых интересов светских и духовных феодалов, несмотря Ha существо-
вавшие между ними порой разногласия и даже довольно острую борьбу.

Kuura Вуд дает много материала для понимания сложного и малоизу-
ченного вопроса о борьбе между церковными и светскими феодалами qr
между церковью и государством в средневековой Англии, освещая эту
борьбу c точки зрения материальных, a HE только политических интере-
cop борющихся партий. Однако cam автор даже He пытается обобщить
собранные inr данные. Работа в целом носит описательный, фактологиче-
ский _ характер. Показательно, что Вуд полностью обходит молчанием
вопрос о классовом единстве духовных и CBETCRUX феодалов, о TOM, что п
монастыри и их патроны принадлежали к одному 11 TOMY же господствую-
щему Kacey английского феодального общества и строили свое благо-
получие na эксплуатации различных категорий крестьянства.

Гораздо _ меньше, vem баронам, лповезло в новейшей англо-американ-
ской _ историографии другой группировке феодалов — рыцарству, хотя
наличие резких социальных м сословных различий между баронством и
рыцарством давно уже считается одной 13 тлавных причин особенностей
политического развития Англии в средние века. После книги Джекоба
(вышедшей еще в 1925 r.) 84, в которой была сделана попытка определить
лицо английского рыцарства XIII s. как содиального слоя, B буржуазной
историографии He было больших специальных исследований на эту тему.
Некоторые же исследователи, подобно Пулу, считают, как мы видели,
рыцарство 4 рыцарей XII—XIII ss. He особым социальным слоем, HG
лишь частью военно-служилого сословия, в которое входили и бароны.

Поэтому особого внимания заслуживает небольшая, но содержатель-
ian статья Трехарна «Рыцари в период реформ и мятежа», опубликован-
Han в 1947 7. В weit сделана попытка проследить эволюцию термина
«рыцарь» и рыцарства в целом от конца XI до середины XIII s. Сущность
этой эволюции Tpexapi видит в превращении «рыцарей 15 нормандских
солдат в поземельных собственников с гражданским образом жизви
и преимущественно административными  занятиями» 55 По мнению Тре-
харна, «рыцарь» начала XII в.— это лишь рядовой конный воин в армии
короля или в отряде барона, He обязательно являвшийся землевладель-
цем. В середине ae XIII s. рыцарь есть представитель определенного
социального eos — низшего дворянства (Jess nobility), человек благо-
родного _ происхождения, земельный собственник, владелец  крестьян-
держателей и манориальной курии, aco времен Генриха 11 — основная
фигура в судебно-административном аппарате королевской _ власти в

53 5. Wood English Monasteries... p. 33, 36— 38.

oF E. 4 a c o b. Studies in the Period of Baronial Reform and Rebellion, 1255
1267 .

5 В. F. T re h a cr n e. The Knights in the Period of Reform and Rebellion.—
«Bulletin of the Institute of HMistorica! Research», vol. XXI, № 62, 1947.

65 |bid., p. 5.

Соцнальноя история _ Англии в апгло-американской медиевист re PZ
центре и на местах 5*. Считая рыцарство ХИ s. особым социальным слоем,
Трехари даже называет ero «новым классом», внервые выступившим нг
apeny нолитической жизни в 1258—1259 rr. Указав на значительное

s сокращение K середине XIII s. числа титулованных рыдарей (¢ 5000—
6000 s конце Х1 s. ao 300—400, максимум 1000 человек), Tpexapu в ro
же время подчеркивает, что действительное значение рыцарства Kak
социального слоя _ определялось Ue только наличием титулованных ры-
царей, HO и включением в состав этого слоя большого числа (2500— 3000
человек) - зажиточных — земельных — собственников в KOTOPHX past
тельство принуждало K принятию  рыдарского звания. / Jlazxe Te,
RTO отказывался от этой чести, UO своему имущественному положению
и роли в местном управлении ничем не отличались от титулованных ры-
царей 55.

Характеристика, данная Tpexapnom рыцарству XIII в., Bo мпогом
правильна. Нельзя we согласиться c ним it в оценке той большой полити-
ческой POU, которую сыграл этот социальный слой в событиях «барон-
ской войны», в частности в издании Вестминстерских провизий, в уста-
новлении диктатуры Симона де Монфора, a позднее в издании Мальбо-
росского статута. Признавая большое влияние рыцарства на Bee полити-
ческие события этого бурного периода, Трехари rex самым отходит OT
своей прежней точки зрения, высказанной UM в ero монографии  (посвя-
щенной истории «баронской войны» 1258—1267 rr.), в которой он пытался
доказать, что все реформы в пользу рыцарства в период 1258—1259 rr.
производились без всякого его вмешательства, NO доброй воле альтруи-
стически настроенных баронов 5*. Однако нельзя согласиться, разумеется,
c TeM, что рыцарство составляло в Англии «новый класс», поскольку oHo
utp XII, ни в XIII в., конечно, He было самостоятельным классом обще-
ства, по являлось лишь одной из группировок внутри класса феодалов.
Применение Трехарном термина «класс» к рыцарству — яркий пример
неясности этого понятия в современной буржуазной историографии, не-
ясности представлений буржуазных исследователей о социальной струк-
Type феодального общества. Под классом OHM силошь и рядом понимают
просто социальный слой или сословную группу, HO отнюдь Ne основные
классы общества, различающиеся своим отношением к собственности.
свопм местом в производстве, способом получения средств к жизни и раз-
мерами последних. При таком употреблении слова «класс», какое мы Ha-
ходим у Трехарна, исчезает или, BO всяком случае, затемняется феодаль-
ная природа английского рыцарства, определявшая ero классовое един-
ство c баропством, несмотря на Bee различия, существовавшие между
HIIMII.

Решительное возражение вызывает данная Трехарном характеристика
рыдарства ХИ s. только как конных воинов — «нормандеких солдат».
Известно, что, Kak правило, эти «пормандекие солдаты» — после завое-
вания BO всяком случае — были наделены землей 11 притом n значитель-
ных размерах: ne менее рыцарского феода. А ведь рыдарский феод даже
в XIII n. считался довольно солидным земельным владением. Tor факт,
что DTA единица феодального земельного владения получила названис
рыцарского феода (feodum unius militis), cax HO Cede свидетельствует o
том, что уже в конце Х1 и начале XII s. звание рыцаря было связано ©
землевладением. Следовательно, в нподавляющем большинстве  случаев

5* Ibid., p. 3, 4.

68 Ibid., p. 6. ‚ ,

6 В. P. T re h arn e. The Baronial Plan of Reform, 1258—1263. Manchester,
1932.

96 Е. В. Гутнова
рыцари XII в., Tax ae Kak и рыдари XIII в., были землевладельцами
и — добавим — феодальными. Об этом же говорит и общеизвестный факт
наличия среди рыцарей в XI—XII BB. значительного количества непо-
средственных держателей короны, владевших He чем иным, Kak землями,
а потому уж BO BCAKOM случае являвшихся землевладельцами. Одним
словом, Трехарн, Kak нам кажется, не совсем правильно оценивает сущ-
ность эволюции рыцарства от начала XI Ao конца XIII s. Суть ce, no на-
шему мнению, состояла He в TOM, что рыцари 3a этот период превратились
13 безземельных «нормандских солдат» в богатых землевладельцев, HO
в TOM, что, во-первых, значительно увеличились размеры рыцарского
землевладения в целом, во-вторых, выросло число рыцарей и близких
к ним по своему положению землевладельцев, в-третьих, BO многом изме-
нились, © одной стороны, военная роль рыцарства, с другой — характер
ero хозяйственной деятельности. Неверное понимание этого  вопроса
мещает Трехарну выяснить до конца и более глубокие причины измене-
ний, пережитых рыщцарством за эти два столетия своего существования.
Главную из причин он видит в политике английских королей, которые,
. начиная c Генриха II, настойчиво привлекали рыцарей к исполнению
административных функций *°, и лишь как второстепенную причину от-
мечает влияние на эволюцию рыцарства развития сельского хозяйства
и торговли, которое повышало доходность маноров, чем способствовало
нпадению интереса рыцарей к военной службе и UX увлечению сельским
хозяйством 7},

Касаясь лишь мимоходом этих экономических причин, наиболее cy-
гцественных, с нашей точки зрения, Трехарн совершенно обходит молча-
нием вопрос о TOM, почему и за счет каких земельных фондов росло
рыцарское землевладение в XI—XIII BB. и какие социальные CMON слу-
жили резервом пополнения рядов рыцарства.

He затронут Трехарном и другой, He менее важный вопрос истории
английского рыцарства — 0 TOM, в каких отношениях OHO оказалось c
баронством, в чем было сходство и различие между этими двумя слоями
английского класса феодалов в ХП и XIII ss. Трехарн, напротив, Kak
бы изолирует в своем анализе рыцарство от баронства, мелкое и среднее
землевладение от крупного как в описании процесса становления ры-
царства, так и в его характеристике применительно к XIII в.

Takum образом, статья Трехарна в конечном irrore оставляет открытым
вопрос и о классовой природе рыцарства XIT—XIII вв., и о специфиче-
CRUX особенностях ero экономической и социальной позиции в Англии
этого периода, и о причинах его эволюции OT XI к XIII s. Между tem
именно OTH вопросы, как нам кажется, составляют основу всей весьма
многосторонней проблемы английского рыцарства. Сколько-нибудь удо-
влетворительное ее решение может быть достигнуто лишь путем тщатель-
ного исследования характера рыцарского землевладения в ХИ и XIII вв.,
его размеров и структурных особенностей по сравнению с крупным барон-
ским землевладением, истории ero роста и формирования.

Иервые интересные попытки в этом направлении были предприняты
в последние годы советскими историками, Е. А. Косминским, который
поставил вопрос о различиях в хозяйственной организации мелкой и круп-
ной вотчин в Англии XIII в. и о резервах пополнения рыцарского слоя ,

то В. F. T r e h a r n e. The Knights in the Period of Reform and Rebellion.—«Bul-
letin of the Institute of Historical Research», vol. XXI, № 62, 1947, p. 7.

1 Ibid., p. 7, 8.

7° Е A. Косминский. Исследования no аграрной истории Англии XIII s.
М. — Л., 1947, ra. III и VI.

Социальная ucmopua Aneauu e апгло-американской _ медиевистиве 97
и М. A. Baprom, который проследил изменения в структуре светского фео-
дального землевладения и в распределении земли между б'‹ірОНСТВОМ и
более мелкими феодалами в период с Х1 uo XII] в. ** Однако английские
историки, несмотря на этот почин советских ученых, He продолжают ис-
следований в данном направлении. И если у Пейнтера и Холмса мы ви-
дели попытки связать историю английского баронства XI—XIV вв. с
развитием крупного феодального землевладения, TO в отношении рыцар-
ства в современной зарубежной историографии мы не встречаем даже
попыток такого рода.

В таком же положении находится и изучение социальной истории
английских городов и горожан в современной зарубежной историогра-
gun. И в наши дни, Tak же Kak это было в XIX и начале ХХ в., в истории
английских городов буржуазных историков привлекают преимуществен-
HO вопросы, связанные с развитием мунидципальных привилегий, город-
ского права, городских институтов и самоуправления. Социальная и эко-
номическая жизнь городов по-прежнему остается в тени и затрагивается
лишь мимоходом. Одно из немногих исключений на этом общем фоне
представляет собой книга американского историка Сильвии Трапп «Ку-
печеский класс средневекового Лондона (1300—1500)» ** посвященная
собственно социальной истории. Состав лондонского населения в XIV—
XV sp. (ra. I), развитие городского самоуправления в этот период (rn. ID),
матерпальные условия существования лондонских купцов, их образ
жизни (ra. III и LV), социальные связи купечества c другими слоями об-
щества, и в частности с джентри (ra. У, VI, VII) — таковы наиболее
важные вопросы, которые ставит и пытается разрешить Tpanu в своей
книге.

Исключительное богатство фактического материала, почерпнутого
из обширного круга городских и правительственных архивов Kak опуб-
ликованных, так и неопубликованных, и тщательность анализа при-
дают убедительность многим наблюдениям автора. Несомненный ин-
терес представляет, например, анализ состава населения средневекового
Лондона. Согласно подсчетам Трапп, основную часть жителей Лондона
составляло ремесленно-торговое население "5. Работа Трапп подтверж-
дает, TAKUM образом, известное положение о TOM, что средневековые TO-
рода являлись в первую очередь центрами ремесла и торговли. Книга
Tpaun выгодно отличается от большинства английских исследований по
истории городов и тем, что OHA уделяет много места социальному расслое-
нию в Лондоне, которое автор совершенно недвусмысленно рассматри-
BaeT Kak социальное неравенство. MH находим в книге попытку, XOTA и
недостаточно последовательную, связать это неравенство He только ©
юридическим статусом горожан, Kak 970 принято в буржуазной литера-
туре, но и с их экономическими функциями в жизни города. B качестве
основных видов дифференциации городского населения XIV—XV_ вв.
Трапи, наряду © делением на «полноправных» горожан и прочих жите-
лей города, выдвигает также расслоение на богатых оптовых торговцев,
с одной стороны, и ремесленников и мелких розничных торговцев — с
другой. Именно это расслоение, Kak справедливо указывает Tpanu,

" M. А. Барг. Эволюция феодального землевладения в Англии XI—XIII вв. —
an L TREt tb the Merchant Class of Medival London (1300—1500). Chica-
go — London, 1948. .

75 Ibid., p. 2, 42—52.

7 средние века, XVIII

98 E. В. Гутнова

лежало в основе разделения лондонских цехов (в ХУ в. называвшихся
компаниями) на старшие, члены которых были связаны с крупной тор-
тговлей, и младшие, члены которых в основном занимались ремесленным
производством. Социальное расслоение, no мнению Трапп, лежало и B
основе различий между привилегированными членами всех прочих ком-
паний, TAK называемыми «ливреями», и рядовыми ремесленниками этих
же компаний **.

Таким образом, автор Kak бы нащупывает правильный путь к пони-
манию глубоких экономических OCHOB социальной дифференциации : в
средневековом городе, пытаясь в какой-то Mepe связать их с характером
производствепных отношений. Однако в этом вопросе Трапп останав-
ливается »ce же на полпути: она почему-то совершенно обходит вни-
манием еще одну линию содиальной дифференциации в Лондоне, приоб-
ретшую особо важное значение в XV B.,— разделение внутри  цехов
Kak старших, так и младших, на мастеров и подмастерьев. Ведь с конца
XIV и особенно в XV в. именно это различие становится основой острых
социальных противоречий и даже вооруженных конфликтов внутри це-
хов и вообще в Лондоне. О причинах такого пренебрежения Трапп к
этому интереснейшему сюжету мы скажем ниже.

Высший слой населения Лондона, состоявший 13 лиц, занимавшихся
в первую очередь оптовой торговлей, как справедливо считает автор, со-
ставляли «купцы» 7%, которым в основном п посвящена вся книга. Многие
из них, как показывает автор, одновременно являлись владельцами до-
вольно больших мастерских или выступали как раздатчики сырья или
скупщики готовой продукции no отношению к мастерам-ремесленникам
младших цехов или сельским ремесленникам и крестьянам “8. При arom,
однако, в книге очень ясно показано, что торговые операции лондонских
купцов в общем носили очень ограниченные размеры, их капиталовло-
жения были очень невелики, так же как и общие размеры их движимости,
даже если она была накоплена за многие годы торговли *?. Автор конста-
тирует также большую текучесть состава лондонского купечества в ХТУ —
XV вв., которую она связывает с крайней неустойчивостью материаль-
ного положения купцов, легко изменявшегося под влиянием разных слу-
чайностей °°, Трапп He дает объяснения этому явлению, которое опреде-
ляется, как нам кажется, самими условиями феодального производства,
и в первую очередь узостью рынка, и TeM, что ведение торговли в фео-
дальном обществе всегда было связано с известным риском. В этом плане
особый интерес приобретают данные относительно купеческого и гообще
городского землевладения в Лондоне, приводимые в книге. Оказывается,
что даже в таком крупнейшем ремесленно-торговом центре Англии, Kak
Лондон, многие напболее богатые купцы имели большое количество зе-
мельных участков как в пределах города, так и в соседних с ним граф-
ствах. Нередко купцы владели целыми манорами и рыцарскими феодами,
вели свое хозяйство и сбывали на рынке сельскохозяйственные продукты“!.
Эти факты, лишний раз подтверждающие полуаграрный характер англий-
ского средневекового города, интереспы и в другом отношении: они ука-
зывают на еще относительно слабое и несамостоятельное значение тор-
говли в английском феодальном обществе XIV—XV вв., Ha TO, что до-

16 5. Thrupp. The Merchant Class..., р. 3—6, 13.

77 Ibid., р. 6.

78 Ibid., р. 8—12.

79 Ibid., p. 109.

80 Ibid., p. 200—205.

81 Ibid., p. 120, 122.

Социальная ucmopua Aneauu e англо-американской медиевистике 99
ходы от земли на всем протяжении этого времени были не меньшими, чем
доходы OT торговли, и Bo всяком случае более гарантированными, что
и побуждало, очевидно, лондонских купцов охотно вкладывать свой ка-
питалы в землю.

Все эти данные, вместе взятые, свидетельствуют о том, что лондонское
купечество XIV—XV вв. eme не вышло в своем развитии за рамки фео-
дальных отношений и в основной своей массе было еще довольно далеко
от превращения в новый класс буржуазии. Это предположение находит
дополнительное подтверждение в TOM, что представители лондонского
купечества и в XIV ив XV в. охотно меняли свой городской статус на
статус сельских джентльменов, причем такие факты, Kak указывает
Tpann, были значительно более частым явлением, чем факты обратного
порядка 9?.

Очень интересны Te разделы книги (ra. V, VI, VII), в которых pac-,
сматриваются различные аспекты взаимоотношений лондонского ку-
печества с джентри вообще. Трапп устанавливает многогранный характер
этих взаимоотношений, которые выражались во взаимной торговле, в
торговых операциях на паях, особенно в связи с поставками для армии,
в кредитных сделках и т. д. Лондонские купцы часто оказывались душе-
приказчиками джентри, последние оказывали им покровительство при
дворе и в государственных учреждениях. Обычными были браки
между детьми купцов и дворян **. Книга Трапп, таким образом,
конкретизирует namn представления о политоческом союзе между город-
ской верхушкой и низшим — дворянством, который существовал в средне-
вековой Англии с начала XIII s. и составлял одну ns важных особенно-
стей ее социального и политического развития. Мы находим в этой работе
частичные объяснения экономических OCHOB этого союза. Отправляясь
от выводов Трапп, можно предположить, что такой союз определялся,
с одной стороны, своеобразием развития английского низшего дворян-
ства — ero незамкнутостью и ранним вовлечением в рыночные отношое-
HHA, C другой стороны, TeM, что английское купечество и в XIV и
в ХУ в. было eme тесно связано с миром феодальных отношений и вполне
уживалось в их рамках. .

Подчеркивая наличие резкого социального расслоения в Лондоне
изучаемого периода, Трапп He склонна также идеализировать и лондон-
ское самоуправление этой эпохи — в отличие OT TeX историков, которые
изображали XIV sek в истории Лондона временем «расцвета» цеховой
демократии. Она очень убедительно показывает, что попытки цеховой
массы демократизировать управление городом путем организации пред-
ставительства от цехов в городском совете, неоднократно предпринимав-
шиеся Bo второй половине XIII n в XIV s. (1263 —1265, 1312, 1319, 1342,
1376), в конце концов HE увенчались успехом. И в XIII и в XIV B.,
и тем более в ХУ s. лондонское самоуправление, no мнению Трапп, но-
сило олигархический характер и находилось в руках того же самого ‹«ку-
печеского класса», который занимал господствующее положение в эконо-
мической жизни города 8%.

Таковы наиболее важные выводы OTOH книги, далеко, впрочем,
не исчерпывающие ее содержания. Даже из краткого изложения работы
видно, что несмотря на CBOW, казалось Obl, локальную тематику и на TO, что
формально она посвящена специально купечеству, книга Трапп имеет

8 Ibid., p. 287.

83 Ibid., p. 243, 244, 261, 266.

84 Ibid., ch. П.

*

100 E. В. Гутпова ,
более общее значение. Многие наблюдения автора над социальной жизнью
Лондона и лондонского купечества, несомненно, могут быть распростра-
нены и на другие напболее крупные города Англии Х1У —Х\ вв., хотя
автор CaM и He пытается этого делать. Ham представляется, что наиболее
важный общий вывод, который вытекает из проделанного Трапп анализа,
состоит в TOM, что английский город XV s. еще полностью сохранял свой
феодальный характер; городское купечество, концентрировавшее в своих
руках основную Maccy городских накоплений, до конца ХУ s. еще He
превратилось в класс буржуазии. Именно tak следует, на Haul взгляд,
понять слова автора о TOM, что в Лондоне XV в. «представление о деньгах
Kak о капитале, Kak о новой OCHOBe могущества хотя п He отсутствовало
полностью, HO было emme весьма неясным» 85. Едва ли можно сомневаться,
что эти слова без всякой натяжки могут быть отнесены к другим, экономи-
чески менее сильным городам Англии, которые ee в большей стецени,
чем Лондон, сохраняли свой феодальный характер. Этот вывод Трапп
выгодно выделяет ее на фоне современной американской медиевистики,
чрезвычайно склонной к модернизации социальной истории средневековья.
Серьезный и вдумчивый исследователь, С. Трапп отнюдь не стремится
найти капитализм TaM, где ero He могло быть, как это делают, например,
представители пресловутой «школы бизнеса», для Toro чтобы доказать
извечность или хотя бы древние традиции капиталистических форм произ-
водства. С. Трапп можно упрекнуть скорее в обратном: в TOM, что OHA
недооценивает значение ростков капиталистических отношений в Англии
XV в. И здесь мы подходим к наиболее слабому пункту исследования
Трапп, KoTOpoe, c нашей точки зрения, страдает некоторой статичностью
и описательностью. Оно слишком слабо и неполно отражает Te весьма
значительные изменения, которые происходили на протяжении XIV —
XV pp. в социальной жизни Лондона. В книге He нашла отражения эволю-
ция дехового строя, который в XIV s. переживал свой расцвет, а в ХУ в.
уже обнаруживал явные признаки разложения. В частности, вовсе не
привлек внимания Трапп процесс социальной дифференциации дцехов,
особенно ate внутри цехов между мастерами и подмастерьями. При чте-
HMM книги создается такое впечатление, будто подмеченные автором фак-
торы социального расслоения существовали всегда без всякого развития.
В книге очень слабо отражена социальная борьба в Лондоне, которая
рассматривается очень узко, лишь в свете борьбы 3a демократизацию
управления. А между тем социальная подоплека этой политической борь-
бы, очевидно, была различной в XIII, XIV, XV ss. В частности, опять-
таки совершенно игнорируются конфликты между мастерами и подмастерь-
ями, особенно характерные для XV в. Из поля зрения автора выпала и
проблема зарождения в английских городах XV n. первых форм капитали-
стического производства. Это тем более удивительно, что в книге приводит-
CH много фактов, свидетельствующих о подчинении непосредственных
производителей— ремесленников купеческому капиталу. Ho подобные фак-
TH остаются He обобщенными и He оцененными no достойнству. Интерес-
нейший с точки зрения динамики исторического процесса вопрос о TOM,
принимали ли английское купечество и цеховая верхушка участие в про-
цессе первоначального накопления и развития капиталистических OT-
ношений или, замкнувшись в свопх феодальных корпорациях, они лишь
тормозили ero, вовсе He поставлен в этой работе, специально посвящен-
ной лондонскому купечеству. Как будто непроходимая грань отделяет
8 $. Thrupp. The Merchant Class..., p. 319.

Социальная история Англии в англо-американской _ медисвистике 101
феодальную Англию XV s. от XVI s. — эпохи первопачального накопле-
HUA и бурного роста мануфактурного производства.

Такая странная, на первый взгляд, позиция автора, как нам кажется,
вытекает из того, что Трапп стопт на методологических позициях эконо-
мическсго материализма. Kak можно судить но содержанию KUNTH, c точ-
KM зрения автора, изучение экономической и социальной жизни общества
исчерпывается лишь вопросами роста и состава народонаселения и uc—
числением богатств и доходов различных его групп; оно не включает оспов-
ного вопроса о характере производственных отношений в городах п o
месте, которое занимали в проийзводстве различные социальные слой го-
рожан. Этим объясняется и данное Трапп неправомерное для ХТУ — ХУ вв.
определение лондонских купцов Kak особого «класса», вытекающее,
очевидно, из ошибочного отождествления всякой социальной группы
с «классом»,что, как мы уже отмечали, характерно для многих современ-
ных историков за рубежом. Теоретически признавая влияние характера
производственных отношений в городе на расслоение лондонского населе-
nua, Трапп по существу He уделяет данному фактору никакого внимания
в последующем конкретном изложении. Ona вовсе He рассматривает взаи-
моотношения купечества с другими слоями городского населения, а по-
этому и He интересуется эволюцией этих отношений. Лондонское купечест-
BO, старшие и младшие exit WW взаимоотношения между — ними
представляются неизменными, pas навсегда данными для всего обозре-
ваемого в книге двухсотлетнего перпода. |} результате создается лож-
Hoe впечатление, что городские ремесла, торговля и социальная жизнь
Лондона в целом не претерпели за двести лет никаких изменений.

Eme слабее, чем история рыцарства и городов, разрабатывается в
современной зарубежной историографии история крестьянства в плане
его социальной роли и его положения в английском феодальном государ-
стве. Если не считать двух глав в рассмотренной выше книге Пула и
книги американского историка Хоманса «Английское  крестьянство
в XIII в.», вышедшей eme в 1942 r. °°, ro новейшая литература no этому
вопросу исчерпывается в основном статьями, которые He представляют
особого интереса и содержат мало нового по сравнению с трактовкой данной
темы такими историками, Kak Сибом, Виноградов, Петрушевский, позднее
Беннет и Коультон. Следует, впрочем, заметить, что в некоторых na этих
статей мы встречаем попытки продолжить линию, намеченную в этом во-
просе Пулом, и хотя бы отчасти пересмотреть традиционное для англий-
ской историографии мнение, будто жизнь английской деревни XIII в.
характеризовалась миром и социальной гармонией. Takne попытки,
в частности, мы находим в статье Р. Хилтона «Крестьянские движения в
Англий po 1381 r.»*7, где показан значительный размах повседневной
классовой борьбы в английской деревне XII] — начала XIV в., а также
в статье американского историка Олта (Ault) «Деревенское обычное пра-
BO с согласия общины», в которой подчеркивается решающая роль лор-
да в практической фиксации манориального обычая и в деятельности
манориальной курии 59.

86 Mut ne считаем нужным ПОДРОбПО анализировать эту книгу, во-первых, потому,
uTO OHA выходит 3a Пред(.'лн ХрОПОЛОГП‘К'СКПХ paMOI( нашего o630pa, BO-BTOphIXx, IIOTO—
My, что ee подробный критический обзо;›_ дан в статье Е. А. Косминского «Классовая
боръба в английской деревне XIII—XIV веков» (сб.__ «Средние Beka», вып. IIT, 1954),
к которой мы и отсылаем интересующихся читателей. . :

8? «Economic History Review», vol. ll, 1949, № 2. Русский перевод cm. в c6.
«Средние Beka», вып. VII, 1955.

ss w. О. Ault. Village By-Laws by Common  Consent.— «Speculum»,
vol. XXIX, 1954, Ne 4.

102 Е. В. Гутпова

Заканчивая наш обзор, отметим прежде всего, что, как показано выше,
все рассмотренные нами работы, при некоторых индивидуальных 0осо-
бенностях, имеют много общего, что и позволяет отнести их к одному на-
правлению в историографии.

Все они посвящены соцпальным проблемам. В центре внимания Mx
авторов находятся не просто экономические процессы (как это характер-
но для большинства буржуазных исследований по аграрной истории
Англии), HO история TeX или WHLIX социальных групп. Эти работы пред-
ставляют собой исследования по отдельным —иногда очень важным —про-
блемам социальной истории, хотя п He претендуют на широкие обобщения.
Bee они содержат богатый и свежий фактический материал, часто почери-
нутый из неопубликованных источников, с помощью которых могут быть
по-новому поняты ранее темные периоды и стороны социально-полити-
ческой истории Англии Х1 —ХТУ ss. Можно считать, что эти и подоб-
ные им работы способствуют преодолению разрыва между изучением по-
литической и экономической истории, разрыва, традиционного для англо-
американской медиевистики.

Для авторов этих работ характерно и то, что углубляясь в область
социально-экономической UCTOPUM, OHM порою, Hom давлением факти-
ческого материала, оказываются вынужденными пересматривать некото-
рые традиционные для буржуазной историографии точки — зрения.
В отдельных случаях они даже Kak будто бы подходят к материалистиче-
скому истолкованию фактов. 'Гаковы, например, выводы Пула о враждеб-
HOCTH английского средневекового государства mo отношению к вилла-
нам или утверждение Холмса о важном значении классовой борьбы кресть-
янства для аграрного развития Англии в XIV в. ®®

Однако направление «социальной истории» в англо-американской
медиевистике He имеет, разумеется, ничего общего с марксистско-ленин-
ским пониманием исторического процесса. MH могли убедиться в TOM,
что все его представители стоят на почве буржуазной идеалистической
методологии. Некоторые из них (JI. Пул, С. Пейнтер, Сендерс) пытают-
CAH примирить элементы экономической и политико-юридической интер-
претации истории, трактуя феодализм исключительно как военно-лен-
ную систему. Другие (Г. Холмс, С. Трапп, отчасти Трехарн) выступают
как типичные представители экономического материализма. Но и они
очень далеки от материалистического понимания истории , Kak большин-
ство экономических материалистов, He чужды идеализма в истории °°.

Коренные различия между историками такого рода I подлинны-
ми материалистами-марксистами много ger TOMY назад сформулировал
В. M. Ленин, который, критикуя легального марксиста П. Струве *!
писал: «Объективист говорит о необходимости данного, исторического
процесса; материалист констатирует с точностью данную общественно-эко-
номическую формацию и порождаемые Clo антагонистические отношения.
—

8° В этих вопросах He MCKTOFeHA и возможность прямого влияния на английскую
историографию, в частности, исследований Е. A. Косминского, многие работы которого,
в том числе его последняя большая монография «Исследования по arpapugü истории
Англии XIIT в.», переведены на английский язык и пользуются широкой известно-
€TbIO B Kpyrax английских медиевистов. i

®° B esoe время Г. В. Плеханов справедливо заметил, ITO «экономический матери-
ализм еще He исключает исторического идеализма», ITO экономический материализм
«может быть, и Ao сих Hop чаще всего, бывал простою ero (идеализма.— E. Г.) разно-
видностью» (см. Г. В. Плеханов. © материалистическом понимании истории.
— Избранные философские произведения, T. П, М., 1956, стр. 238).

91 По своим историческим воззрениям П. Crpyse, Kak известно, был в TO время
типичным представителем экономического матерпалпзма.

Coyuaavonaa история Aneauu в англо-америкапской ‚медиевистике 103
Объективист, доказывая необходимость данного ряда фактов, всегда рис-
кует сбиться на точку зрения апологета этих фактов; материалист-
вскрывает классовые противоречия и тем самым определяет свою точку
зрения. Объективист говорит о «непреодолимы х исторических тенденциях»;
материалист говорит о TOM классе, который «заведует» данным экономи-
ческим порядком, создавая такие-то формы противодействия других
классов» 9?.

Ora замечательная характеристика буржуазного объективизма эко-
номических материалистов может быть без всякой натяжки отнесена и
к представителям направления «социальной истории» в современной англо-
американской медиевистике. Mbt могли убедиться, что даже лучшие ero
представители, признавая феодализм системой социальных отнощений,
оказываются не в состоянии вскрыть суть характерных для него произ-
водственных отношений и классового антагонизма. Недооценивая роль
классовой борьбы Kak постоянного фактора в феодальном обществе, они
в конечном Tore He могут показать это общество BO всей сложности
и противоречивости его развития. Отсюда статичность и описательный
характер даже лучших из рассмотренных нами работ и характерные WIA
них узость тематики и бегство от широких обобщений. Ведь боязнь широ-
ких обобщений, свойственная в наше время больышинству даже серьез-
ных исследователей за рубежом, является, как нам кажется, следствием
главным образом UX эклектизма в вопросах методологии. Tak Kak источ-
ники com» и рядом наталкивают этих историков Ha материалистиче-
ское истолкование фактов, они, ne приемля материалистической теориш,
предпочитают обходиться вовсе без теории. Ho без теории немыслимо
ставить более общие проблемы и устанавливать исторические закономер-
ности. Это и вынуждает многих буржуазных псториков ограничиваться
чисто эмпирическими исследованиями. Te же из них, которые все же пы-
таются опереться на теорию, неизменно обращаются к идеалистической
интерпретации истории, как мы это видели на примерах Пула и Пейн-
тера.

И хотя в современной буржуазной историографии направление «co-
циальной пстории» выгодно отличается от многочисленных  реакционных
течений типа неоромантизма, американской «школы бизнеса», католи-
ческой историографии ш т. п., советские историки должны постоянно
иметь в виду, что представители этого направления занимают глубоко
чуждые марксизму методологические  позиции. Вот почему следует с
большой осторожностью относиться к содержащимся в расемотренных
нами и подобных UM работах общим и частным выводам, всегда имея в
BUY, что эти иселедования вышли из-под пера наших идейных против-
HHKOB.

Summary
of E. V. Gutnova’s Article «Several Problems of Social History of

England in Nowaday Anglo-American Medievalistic»

The last 15 years in English and American Medievalistic are marked
by intensified interest in social problems. This signifies a revival of the
old economic and materialistic trend which partially lost its influence
in the first decades of XX century. Yet unlike their predecessors, histori-
ans now restoring this historiographic trend concentrate their atten-
tion more on social than on economic problems. They are studying
the social structure of English feudal society of XIT—XV centuries, the

® В. И. Ленин. Cou, т. 1, стр. 380.

104 Е. В. Гутнова

contemporary evolution of various classes and social groups, and their
relation to each other and to the feudal state. One of the first works of this
type is A. L. Poole’s «Obligations of Society in XII and XIII centuries»
(Oxford, 1946). The work presents certain viewpoints new for bourgeois
historiography, especially concerning the problem of relations between the feu-
dal state and the English peasantry of XII —XIII centuries. The author also
dwells upon the relations between the king and English knights, yet he
moves forward a wrong solution of the problem. According to the author's
assertion the royal power oppressed the feudals and the king’s taxes ruined
their estates.

The condition of the class of feudals, and English barony in particu—
lar, is studied in the works by S. Painter, «Studies in the History of of the
English Feudal Barony» (Baltimore, 1943); 1. J. Sanders, «Feudal Mili-
tary Service in England» (London, 1956); G. A. Holmes, «The Estates of
the Higher Nobility in Fourteenth Century England» (Cambridge, 1997)
and $. Wood, «English Monasteries and Their Patrons» (London, 1959).
These works, based upon rich factual material, trace the principal tenden-
cies of the development of the English barony from XII century to the be-
ginning of XV century. Though presenting some valuable particular con-
clusious, these works are characterised by wrong theoretic and methodo-
logic principles. The authors, in particular, do not inderstand the social
and economic base of the feudal system, which prevents them from estimating
properly the part and position of the feudal barony. The same contradictions
between valuable particular conclusions and wrong methodologic princip-
les may be found in the article by R. F. Treharne, «The Knights in the Pe-
riod of Reform and Rebellion» («Bulletin of the Institute of Historical
Research», vol. XXI, Ne 62, London, 1947), devoted to the English kni-
ghts’ forming a social stratum in XIII century England, and even in a ve-
ry interesting work by the American medievalist 5. L. Thrupp, «The Mer-
chant Class of Medieval London, 1300—1500» (Chicago — London, 1948).
In most cases 5. L. Thrupp properly elucidates the social life of medieval
London, yet she under-estimates the sharpness of social struggle taking place
in XIII—XV centuries, and the importance of social and economic changes
which occured during the two centuries.

On the whole, the trend of social history occupies a comparatively pro-
gressive position in Anglo-American bourgeois historiography. However,
between the representatives of the trend and the Soviet historians there
are essential methodologic differences. Therefore, appreciating the merits
of the works by the above-mentioned medievalists, we should critically regard
their general conclusions.