ГУТНОВА
ЗНАЧЕНИЕ ТРУДОВ В. И. ЛЕНИНА ДЛЯ РАЗРАБОТКИ
ПРОБЛЕМ ИСТОРИОГРАФИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ*

Значение трудов В. И. Ленина для изучения историографических проб-
лем вообще и историографии средних веков в частности очень велико.
Применительно к этой проблематике маучное наследие В. M. Ленина
может быть использовано и обычно используется советскими историками
в двух главных направлениях. Во-первых, Kak теоретические работы
В. И. Ленина, tak и ero конкретные исторические и историко-экономиче-
ские исследования дают основной и весьма обильный материал для характе-
ристики нового ленинского этапа в развитии исторического материализма,
начавшегося на рубеже XIX и ХХ ss. Во-вторых, эти же и многие другие
труды Ленина содержат важнейшие методологические указания относи-
тельно подхода к историографии прошлого и настоящего с марксистско-
ленинской точки зрения; они позволяют советским историкам правильно
оценивать эту историографию, успешно разрабатывать принцииы ее
научной периодизации и подвергать конкретному марксистско-ленинскому
анализу работы буржуазных историков.

В. И. Ленин внес поистине неоценимый вклад в развитие теории исто-
рического материализма. Считая материалистическое понимание истории,
впервые открытое KH. Марксом и Ф. Энгельсом, величайшим завоеванием
научной мысли, В. M. Ленин ne только блестяще защищал ero от различ-
ных врагов марксизма, HO и гениально продолжил разработку историче-
ского материализма применительно к новым историческим условиям.

Великий марксист В. И. Ленин открыл свопми работами новый,
ленинский этап в развитии марксизма. Изучение этого нового этапа
марксистского исторического мировоззрения составляет одну из важней-
ших задач всякого общего Kypca историографии, в TOM числе и историо-
графии средних веков.

В. И. Ленин выступал ne только kak крупнейший теоретик марксизма,
HO и как замечательный ученый-исследователь — экономист и историк. Та-
кие ero труды, Kak «Развитие капитализма в России», «Аграрный вопрос
в России к концу XIX века», «Аграрная программа социал-демократии в пер-
Boll русской революции 1905—1907 гг.», «И мпериализм, kak высшая стадия
капитализма», «Государство и революция» и другие, представляют собой
He только богатейшую сокровищницу теоретической мысли марксизма-
ленинизма, но и блестящие образцы конкретно-исторических исследова-
ний, на которых учились и учатся целые поколения историков-марксистов,

* Доклад, прочитанный на заседании кафедры истории средних веков истори-
ческого ф-та МГУ um. М. В. Ломоносова 12 апреля 1960 r.

Труды В. H. //enuna и разработка uemopuo?paduu средних веков 23
и в частности все советские историки. В этих работах В. H. Ленина острота
теоретической мысли и критика буржуазных 11 ревизионистских концепций
сочетаются с исключительной научной добросовестностью, со скрупулез-
ным анализом огромного количества фактов, c колоссальной эрудицией,
которые придают неотразимую доказательность всем утверждениям автора.

Одним 1s ярких примеров в этом отношении являстся замечательная
работа В. И. Ленина «Развитие капитализма в России». По словам самого
В. И. Ленина, в этой работе on задался целью рассмотреть, Kak склады-
вался рынок для русского капитализма * n дать критику народнических
идей по данному вопросу. При этом, kak указывает далее В. M. Ленин,
он исследует в названной книге только развитие внутреннего рынка, и при-
TOM Ha материале чисто русских губерний, и ограничивается в рас-
смотрении развития капитализма в Россим «исключительно одной эконо-
мической стороной процесса» ?. Построив это свое историко-экономическое
исследование Ha предельпо убедительном анализе огромного количества
фактов и цифр, В. И. Ленин пеопровержимо доказал, вопреки народни-
ческим теориям, факт быстрого развития капитализма в сельском хозяй-
стве и промышленности пореформенной России и неизбежность, неотвра-
тимость и закономерность этого процесса. Эти весьма существенные и важ-
ные c познавательной точки зрения выводы В. M. Ленина имели, однако,
и гораздо более тирокое общественно-политическое значение. Опи послу-
жили для В. M. Ленина неопровержимым лаучным обоспованием ero o6—
Weil оценки расстановки классовых сил в России конца XTX и начала
ХХ B., которая затем полностью подтвердилась в событиях революции
1905 r. В. VM. Ленин cam писал впоследствии (в 1907 r.) в предисловии
KO второму изданию «Развития капитализма в России», имея в виду опыт
революции 1905—1907 гг.: «Tor анализ общественно-хозяйствендого строя,
м следовательно, классового строения России, который дан в настоящем со-
чинении на основании экономического исследования IL критического раз-
Sopa статистических сведений, подтверждается теперь открытым полити-
ческим выступлением всех классов в ходе революции» *. И действительно,
эта книга обнаружила экономические основы таких новых явлений рус-
ской общественной жизни, xa рост пролетариата и ero общественной роли
в России, быстрое разложение крестьянства, которое определило двойст-
венность и противоречивость классовой роли последнего, проявившуюся
затем в ходе революции 1905—1907 rr. Именно ota вскрытая В. M. Лениным
расстановка социальных сил дала ему основание уже в 90-х годах научно
предвидеть [Ba возможных исхода приближающейся буржуазной peso—
люции — путь компромисса, при котором аграрное развитие России
пойдет 10 прусскому образцу, и MYTH революционно-демократический,
который обеспечит более свободное развитие капитализма в русской де-
ревне по американскому типу.

Tak конкретное историко-экономическсе, казалось Obl очень специаль-
Hoe, исследование, насыщенное статистическими выкладками, 107, пером
В. M. Ленина приобрело огромное социгльно-политическое звучание,
превратилось в один из убедительнейших аргументов в пользу ленин-
ского понимания характера первой русскей революции, которое пол-
ностью подтвердилось затем на практике. Подобная глубина и полити-
ческая острота этого специального научного исследования В. И. Ленина
оказались возможны благодаря тому, что в нем на практике блестяще при-
менены основные теоретические принципы исторического материализма.

1 См. В. И. Ленин. Соч., T. 3, erp. 3.

? Tam ike.

3 Tam же, cTp. 9.

24 Е. В. Гутнова

В основе этого исследования В. И. Ленина, kak и в основе других ero исто-
рико-экономических работ, лежат известные марксистские положения o
решающей роли производительных сил и производственных отношений
в развитии общества и о том, что в антагонистических общественных
формациях важнейшим двигателем исторического процесса является клас-
совая борьба, вытекающая из экономических условий существования людей
в этих формациях. Приндипы исторического материализма, диалектиче-
ский подход к исследуемым явлениям и классовая, партийная точка зре-
HMA с позиций пролетариата, всегда присущая В. M. Ленину, позволили
ему, не ограничиваясь констатацией тех или иных экономических процес-
COB, многие wa которых TOKO ele начинались в пореформенной Poccun,
вскрыть далеко идущие тенденции этих процессов, UX необходимость, их
закономерность и роль в них различных общественных классов. Более того,
на основе этого анализа В. И. Ленин смог указать вполне реальные воз-
можности использования этих тенденций экономического п содиального
развития в интересах пролетариата и крестьянства и политические задачи
пролетариата в предстоящей буржуазной революции. Важно отметить и
то, что, хотя В. И. Ленин специально не исследует в этой книге формы и
характер крестьянского и рабочего движения в пореформенной России,
его книга вся пронизана духом классовой борьбы, который дает автору ключ
к пониманию рассматриваемых экономических явлений в широкой истори-
ческой перспективе.

По всем своим методологическим принципам «Развитие капитализма
в России» резко противостоит работам буржуазных историков и экономи-
CTOB, в TOM числе и TEX, которые стояли и стоят на позициях экономиче-
ского материализма. Не признавая учения о социально-экономических
формациях и огромной роли борьбы классов в общественном развитии,
будучи эволюционистами и противниками идеи закономерности револю-
ций, историки этого последнего направления хотя и придавали важное
значение экономическому фактору в истории, ннкогда не могли раскрыть
основных тенденций общественного развития той страны и эпохи, которые
они изучали, как бы ни были велики их эрудиция, добросовестность и иссле-
довательские таланты.

Одним из нанболее характерных примеров в этом смысле является
А. Н. Савин, известный русский медиевист, несомненно талантливый
историк, убежденный поборник изучения экономической истории. Как
известно, одну из основных своих работ —«Английская деревня в эпоху
Тюдоров»— A. H. Савин посвятил аграрной истории Англии XVI в.
Этот период в аграрной истории Англии имеет некоторые общие черты
c rex периодом русской истории, который освещен В. If. Лениным в ero
«Развитии капитализма в России». Исследуя английскую деревню XVI в.,
в которой довольно быстро шло развитие капиталистических отношений и
зрели предпосылки буржуазной революции, А. Н. Савин в своем анализе
далекого прошлого мог опираться на знание последующих событий и, ка-
залось бы, легче мог выявить многие тенденции наблюдавшегося им раз-
вития. Но насколько одностороннее и беднее результаты, к которым пришел
представитель экономического материализма А. Н. Савин в рассмотре-
HIM проблем, BO многом схожих с теми, которые Tak блестяще проанализи-
рованы в «Развитии капитализма в России»!

В силу присущего ему буржуазного объективизма А. Н. Савин ue
смог или не захотел выделить из массы рассматриваемых им явлений
аграрной жизни Тюдоровской Англии растущее новое, возникающее в про-
тивовес умирающему старому; тем самым он лишил себя возможности
обнаружить ведущую тенденцию экономического и социального развития

Труды В. П. Ленина и разработка историографии средних веков 25
страны — неодолимый рост капиталистических отношений в английской
деревне XVI s. Будучи серьезным исследователем, Савин, конечно, отме-
тил и факт обезземеления крестьянства, и его расслоение, и разложение
манора, HO он HE вскрыл определяющего для данной эпохи характера
всех этих явлений. Напротив, чуть ли не на первый план в аграрной истории
этого периода Савин выдвинул проблему копигольда, его юридических
особенностей; правильно выяснив незащищенность владельческих прав
копигольдера, он сделал из этого ошибочный вывод, прямо направлен-
ный против марксовой теории первоначального накопления капитала, —
вывод о том, что обезземеление крестьян в этот период происходило якобы
мирным путем, на «законном» основании. Исследование A. H. Савина,
обращенное скорее к средневековому прошлому, чем к буржуазному буду-
щему Англии, наглядно показывает, xax под маской объективизма даже
у самых добросовестных буржуазных историков часто скрывается клас-
совая антимарксистская тенденция, не позволяющая им давать правильное
и полное изображение изучаемых фактов и событий. Нужно ли удив-
ляться, ato А. H. Савин tak никогда и He смог правильно понять харак-
тер, социальные предпосылки, задачи и основные движущие силы англий-
ской буржуазной революции, сводя ее в конечном итоге к политической и
религиозной борьбе *. Ha примере такого крупного буржуазного историка,
как А. Н. Савин, особенно отчетливо видна пропасть, отделяющая марк-
систско-ленинское понимание истории от всех разновидностей буржуазной
историографии, включая и экономический материализм.

Из всего сказанного выше очевидно, что Kak теоретик и Kak ученый-
исследователь В. И. Ленин своими работами положил начало новому
этапу в развитип мировой марксистской историографии, и прежде всего
в России, этапу, который по праву можно назвать ленинским. От работ
В. И. Ленина ведет свое начало вся марксистская советская историогра-
фия во всех областях истории, и в том числе в медиевистике. Но влияние
Ленина сказалось не только на развитии марксистской историографии. На
этом своем новом этапе исторический материализм начал оказывать очень
разнообразное — как прямое, так и косвенное — влияние и на буржуаз-
ную историографию. Успехи исторического материализма заставили
часть буржуазных историков все более сосредоточивать свое внимание
на изучении экономических проблем; усиливалась HX TATA к экономиче-
скому материализму. Одновременно с этим часть буржуазных историков,
напуганная ростом революционного движения и распространением марк-
сизма, пытается найти способ «опровержения» исторического материализма
и для этого обращается к самым ретроградным историческим теориям. Как
видим, труды В. VW. Ленина c точки зрения wx научного содержания II
исследовательских методов имеют огромное значение для изучения исто-
рии исторической науки вообще и медиевистики в частности. Bes них не-
возможно понять основные закономерности общего развития истории
исторической науки и исследовать отдельные проблемы  буржуазной
историографии эпохи импернализма, а также советской историографии.

* * *

Труды В. И. Ленина не менее важны для изучения историографиче-
ских проблем и в другом отношении. Классовый подход В. И. Ленина
с позиций пролетариата, с позиций коммунистической партийности ко

% См. ero «Лекции no истории английской революции» (1-е изд.— М., 1924; 2-е
изд.— М., 1937).

26 1. В. Гутнова ,

всем историческим явлениям позволял CMY правильно оценивать и критико-
вать историографию прошлого и настоящего. Эта острая, глубокая и
подлинно научная критика дает в руки советских исследователей важней-
шие общеметодологические принципы подхода к историографическим проб-
лемам вообще, а также образцы их конкретного решения. Критикуя любого
историка, В. И. Ленин прежде всего вскрывает классовые основы его
мировоззрения, что позволяет сразу же дать правильную общую оценку
основных тенденций исторической концепции этого историка. С классовой
точки зрения В. M. Ленин в первую очередь оценивает и исторический
материализм KaK мировозврение революционного пролетариата, про-
тивостоящее всей предшествующей и последующей буржуазной ис-
ториографии. В. И. Ленин всегда подчеркивал величайшее значение
открытия К. Марксом и Ф. Энгельсом исторического материализма, ука-
зывая, что с его возникновением история и социология впервые преврати-
лись в подлинные науки. Напомним ставшую классической формулировку
В. M. Ленина no этому вопросу, данную MM s ero известной статье
«Kapa Маркс» (1914 г.): «Домарксовская «социология» и историография, —
писал здесь В. M. Ленин, — в лучшем случае давали накопление сырых
фактов, отрывочно набранных, и изображение отдельных CTOPOH истори-
ческого процесса. Марксизм указал путь к всеобъемлющему, всестороннему
изучению процесса возникновения, развития и упадка общественно-
экономических формаций, рассматривая совокупность всех противоречи-
вых тенденций, сводя UX к точно определяемым условиям жизни и про-
изводства различных классов общества, устраняя субъективизм и произвол
в выборе отдельных «главенствующих» идей или в толковании их,вскрывая
кории без исключения всех идей и всех различных тенденций в состоянии
материальных производительных сил. Люди сами творят свою историю, но
чем определяются мотивы людей и именно масс людей, чем вызываются стол-
кновения противоречивых идей и стремлений, какова совокупность всех
этих столкновений всей массы человеческих обществ, каковы объективные
условия производства материальной жизни, создающие базу всей истори-
ческой деятельности людей, каков закон развития этих условий,— на
все это обратил внимание Маркс и указал путь к научному изучению исто-
рии, как единого, закономерного во всей своей громадной разносторонности
I противоречивости, процесса» *.

Характеризуя TAKUM образом переворот, произведенный в общественных
науках открытием исторического материализма, В. И. Ленин тем самым
определил, во-первых, важнейший рубеж в развитии историографии, во-
вторых— место и значение в этом развитии как исторического материа-
лизма, так и домарксовской и послемарксовской историографии. Тем са-
мым он заложил основы научной перподизации истории исторической
науки и указал основные принципы оценки буржуазной историографии
на разных этапах ее развития, принципы, которыми советские историки,
и в частности медиевисты, руководствуются в своей повседневной работе
в области историографии. В основе этой оденки у В. И. Ленина всегда ле-
жали классовая партийная точка зрения и глубокий историзм, а также свой-
ственное В. И. Ленину умение обнажить классовые корни исторических
и содиологических ВОЗЗРОППЙ TOTO или иного историка WAL целого направ-
ления. Однако это никогда He мешало ему оценивать значение работ этих
историков в исторической перспективе — He только с точки врения клас-
совой ограниченности и тенденциозности, UX слабостей и ошибок no срав-
нению с историческим материализмом, HO и с точки зрения того вклада,

5 В. И. Ленин. Соч., т. 21, erp. 40—41.

Труды В. И. Tenuna и разработка историографии средних веков 27
который они внесли в развитие науки по сравнению с предшествующей
эпохой. Такой исторический и диалектический подход к истории истори-
ческой науки определял значительные различия в отношении В. И. Ленина
к домарксовской историографии, с одной стороны, и послемарксовской —
с другой.

В. И. Ленин всегда подчеркивал ненаучность исторпографии домар-
ксовского периода. Ee слабые стороны он подробно охарактеризовал в
своей работе «Что такое «друзья народа» и как они воюют против социал-
демократов?». Основу ненаучности оэтой историографии м социологии
В. M. Ленин видел прежде всего в их идеализме — в TOM, что согласно
домарксовским теориям исторического процесса «выходило Tak, что будто
общественные отношения строятся людьми сознательно» °.Он  указывал
также на TO, что, He иризнавая материальной экономической основы
‘общественного развития, историки и социологи домарксовского периода
не умели выделять в истории важных и неважных явлений, вследствие чего
они неизменно скатывались к субъективизму и подменяли анализ истори-
ческих событий HX описанием, подбором сырого материала *. Наконец,
эти историки и социологи, указывает В. И. Ленин (ссылаясь в большин-
стве случаев на пример субъективистов), «признавая законосообразность
исторических явлений, He в состоянии, однако, были взглянуть Ha UX
эволюцию, как на естественно-исторический процесс,— и именно потому,
что останавливались на общественных идеях и целях человека, не умея
свести этих идей и делей к материальным общественным отношениям»“.

Всегда подчеркивая, что ненаучность домарксовской историографии и
социологии определялась ee классовой ограниченностью, ее дворянской,
буржуазной или мелкобуржуазной сущностью, В. И. Ленин вместе с Tem
был совершенно чужд огульного отрицания положительного значения
этой историографии. Более Toro, подходя к ее оценке с позиций коммуни-
стической партийности и подлинного историзма, он был глубоко убежден,
что в XVIII и первой половине XIX в., когда буржуазия в целом яв-
лялась еще прогрессивным классом, она могла вносить и вносила извест-
ный прогрессивный вклад и в развитие исторической науки.

Еще в 1897 г. в статье «От какого наследства мы отказываемся ?»
В. И. Ленин писал: «Нельзя забывать, что в ту пору, когда писали про-
светители XVIII века (которых общепризнанное мнение относит к вожа-
кам буржуазии), когда писали наши просветители от 40-х до 60-х годов,
все общественные вопросы сводились к борьбе с крепостным правом и ero
остатками. Новые общественно-экономические отношения и их противоре-
чия тогда были в зародышевом состоянии. Никакого своекорыстия поэтому
тогда в идеологах буржуазии He проявлялось; напротив, и на Западе и
в России oni совершенно искренно верили в общее благоденствие ï
искренно желали его, искренно He видели (отчасти He могли eme видеть)
противоречий в том строе, который вырастал из крепостного» *. Позднее,
уже в 1922 г., В. И. Ленин писал в своей статье «О значении воинствую-
wero материализма», что «чураться союза с представителями буржуазии
XVIII века, т. e. той эпохи, когда Ona была революционной, значило
GM изменять марксизму и материализму» !°. С этой точки зрения
В. M. Ленин высоко ценил многих историков, социологов и философов
прошлого и считал, что своей научной деятельностью они подготовили

* В. И. Ленипм. Соч., т. 1, erp. 121.

7 CM. Tam же, стр. 122.

8 CM. Tam же, cTp. 123.

° В. II. Ленин. Cou, т. 2, erp. 473.

1 В. И. Ленин. Cou, т. 33, стр. 205.

28 Е. В. Гутнова й
великий переворот в философии и исторической науке, произведенный
К. Марксом и Ф. Энгельсом.

Известно, что В. И. Ленин считал «тремя источниками марксизма»
такие далекие OT подлинной пролетарской идеологии учения, Kak немец-
кую классическую (буржуазную в своей основе) философию, английскую
классическую буржуазную политическую экономию, французский утопи-
ческий содиализм. При stom он подчеркивал, что учение К. Маркса — «за-
конный преемник лучшего, что создало человечество в XIX веке в лице
немецкой философии, английской политической экономии, французского.
содиализма» 21, He ясно ли, что в оценке этих и других буржуазных учений
XVIII и начала XIX B., и в TOM числе буржуазной историографии данного

` периода, тесно связанной с этими учениями, мы должны руководствоваться
этим принципом глубокого историзма в сочетании с принципом коммуни-
стической партийности, которым неизменно следовал В. И. Ленин.
Известно, какую высокую оценку давал В. И. Ленин деятельности фран-
цузских просветителей XVIII в. Отмечая, что «и ненаучного, и наивного
найдется He мало в атеистических _ произведениях — революдионеров
XVIII века» 1*, В. M. Ленин тем ne менее призывал использовать эту
боевую литературу для атеистической пропаганды в Советской России. Он
писал: «Бойкая, живая, талантливая, остроумно и открыто нападающая
на господствующую поповщину публицистика старых атеистов XVIII Bera
сплошь и рядом окажется в тысячу раз более подходящей для того, чтобы
пробудить людей от религиозного сна, чем скучные, сухие, He иллюстриро-
ванные почти никакими умело подобранными фактами, пересказы марк-
сизма, которые преобладают в нашей литературе и которые (нечего греха
таить) часто марксизм искажают» 1%. Это замечание Ленина, несомненно,
необходимо учитывать при оценке исторического значения просвети-
тельной историографии XVIII s., в большинстве своем также проникну-
той боевым атепстическим и антифеодальным духом.

Неоднократно отмечал В. И. Ленин также заслугу буржуазных фран-
цузских историков эпохи Реставрации в деле создания и развития теории
классовой борьбы 74. Это He мешало ему подчеркивать peskoe различие
между буржуазным и марксистским пониманием роли классовой борьбы
в истории. По этому поводу В. И. Ленин в своей работе «Государство и
революция» писал, что «учение о классовой борьбе xe Марксом, a буржуа-
зией до Маркса создано и для буржуазии, вообще говоря, лприемлемо.
Кто признает только борьбу классов, TOT еще He марксист, TOT может ока-
заться eme невыходящим 13 рамок буржуазного мышления и буржуазной
политики» 1°, «Марксист лишь тот, — писал далее Ленин,— кто pacnpo-
страняет признание борьбы классов до признания диктатуры. пролетари-
ата» *°. Oro замечание В. M. Ленина, имеющее громадное принци-
пиальное и практическое значение, сыгравшее важнейшую роль в борьбе
за диктатуру пролетариата против оппортунистов и ревизпонистов всех
мастей, пмеет исключительное значение и для марксистской историографии.
Оно важно не только для понимания исторического места буржуазной тео-
pln классовой борьбы и ee творцов — Тъерри, Гизо, Минье n др., HO и для
правильной оценки истинной классовой основы многих современных бур-
жуазных историков, стоящих на позициях экономического материализма,

!! B. И. Ленин. Соч., т. 19, erp. 4.

® В. И. Ленин. Соч., т. 33, erp. 203.

13 Tam же, стр. 204.

14 См., например: В. И. Ленин. Соч., т. 21, стр. 42; т. 25, стр. 383.

15 В. II. Ленин. Соч., т. 25, стр. 383—384.

16 Там же, стр. 384.

Труды В. П. Ленина и разработка историографии cpednux веков 29
которые признают наличие некоторых форм классовой борьбы в отдель-
ные периоды истории прошлого, HO отрицают ce существенное значение
в историческом процессе вообще и в современном капиталистическом мире
в частности.

Замечательный образец правильного марксистского подхода к оценке
домарксовской историографии и социологии дают работы В. И. Ленина,
посвященные творчеству русских революционных демократов. Это в пер-
вую очередь относится к известной статье В. И. Ленина «Памяти Герцена»,
где в лаконичной и яркой публицистической форме дан тончайший и всесто-
ронний анализ научного и общественного значения творчества п деятель-
ности Герцена. В. И. Ленин нисколько не идеализирует Герцена. Он отме-
чает, что, хотя Герцен «вплотную подошел к диалектическому материа-
лизму»'", он остановился перед историческим материализмом и в силу этого
не смог встать на позиции научного социализма и правильно понять бур-
жуазную природу будущей русской революдии. В. И. Ленин указывает
и на то, что в «социалистических» утопиях Герцена не было ни грана под-
линного социализма, и на частые колебания Герцена между демократизмом
и либерализмом *8. Но при всем том В. И. Ленин очень высоко оценивает
роль Герцена в развитии русского революционного движения и русской
обществепнно-политической мысли, отмечая, ITO демократ всегда брал в nex
верх над либералом и что его глубокий скептицизм после 1848 г. «был
формой перехода от иллюзий «надклассового» буржуазного демократизма
к суровой, непреклонной, непобедимой классовой борьбе пролетариата» !*.
В. M. Ленин подчеркивает: «He вина Герцена, a беда ero, что он
He MOF видеть революционного народа в самой России в 40-х годах» ?°,
Герцен, mo словам Ленина, жил и творил в TY эпоху, когда «револю-
ционность буржуазной демократии уже умирала (в Европе), a революцион-
ность содиалистического пролетариата ewe He созрела» ?!.

Takum образом, критикуя Герцена, В. И. Ленин научно объясняет
слабые стороны его мировоззрения и дает глубокую объективно истори-
ческую оценку его взглядов и деятельности. Эта замечательная работа
В. M. Ленина дает советским историкам, изучающим историографию,
ключ к правильному пониманию не только исторических взглядов Герцена,
Белинского и ix соратников, HO и общую методологию подхода KO многим
другим представителям различных радикальных и революционно-демо-
кратических течений в домарксовской исторпографии и содиологии. То
же можно сказать и об onenke В. И. Лениным Н. Г. Чернышевского ??.

Глубокий историзм В. VW. Ленина по отношению к историографии,
социологии и философии прошлого проявился и в том, что он считал
нужным указывать на отдельные прогрессивные моменты даже у пред-
ставителей заведомо реакционных течений общественной и политической
мысли XVIII и начала XIX B., в частности у реакционных романтиков
этой эпохи. Критикуя вульгарно-социологические построения П. Струве,
направленные против К. Маркса и марксизма, В. И. Ленин писал в своей
статье «Еще одно уничтожение социализма»: «Что в учениях реакционе-
ров — историков и философов (В .И. Ленин имеет в виду начало XIX в. —

17 В. И. Ленин. Cou., т. 18, стр. 10.

18 См. Tam aie, стр. 12.

19 Tam же, cTp. 11.

®° Tam же, стр. 14.

?! Tam «ae, стр. 10.

22 Cm. статьи В. И. Ленина: «Ерестьянская реформа» и пролетарски-крестьянская
революция» (Соч., т. 17, стр. 96—97); «Из прошлого рабочей печати в Poccun» (Соч.,
т. 20, стр. 224).

30 Е. В. Гутнова *

E. Г.) — были глубокие мысли относительно законосообразности и борьбы
классов в смене политических событий, это Маркс указывал всегда с ясно-
стью, не оставляющей места недоразумениям». И далее, говоря о развитии
науки об обществе, В. И. Ленин добавляет: «Так как эту науку строили,
во-первых, экономисты-классики, открывая закон стоимости и OCHOBHOC
деление общества на классы, — так как эту науку обогащали далее, в связи
с ними, просветители XVIII века борьбой с феодализмом и поповщиной, —
mak Kak эту науку двигали вперед, несмотря на свои реакционные взгляды,
историки и философы начала XIX Beka, разъясняя eme дальше вопрос ©
классовой борьбе, развивая диалектический метод и применяя или начиная
применять его к общественной жизни, — то марксизм, сделавший ряд
громадных шагов вперед именно по этому пути, есть высшее развитие
всей исторической и экономической и философской науки Европы» ?9.
Это замечание В. M. Ленина всегда приходится иметь в виду советским
историкам при изучении историографии, в частности медиевистики, I
вообще общественной мысли Западной Европы начала Х1Х в.

Вместе с tem В. M. Ленин мастерски умел вскрыть объективно реак-
ционную сущность воззрений даже таких мелкобуржуазных историков и
социологов, которые субъективно стремились к защите интересов трудя-
щихся. Именно так подходил В. И. Ленин к оценке объективного значе-
ния утопических доктрин русских пародников, которые, He желая призна-
вать начавшегося в пореформенной России развития капитализма, прекрас-
нодушно мечтали об улучшении положения русского крестьянства ©_по-
мощью искусственной консервации мелкокрестьянского хозяйства на базе
общинного ^ землевладения, в действительности уже быстрыми темпами
разлагавшегося. Определяя подобные теории как «экономический роман-
тизм», В. И. Ленин дал блестящее их разоблачение на примере анализа
экономических и социологических взглядов швейцарского мелкобуржуаз-
Horo экономиста и историка начала XIX s. С. Сисмонди. Ярко обнару-
живая мелкобуржуазную классовую основу воззрений Сисмонди и их
объективно реакционный характер, В. И. Ленин предостерегает от того,
чтобы смешивать субъективные цели и объективные результаты PaccyAac
дений Сисмонди. On указывает, что термины «мелкобуржуазный» и «реак-
ционный», применяемые им по отношению к этому автору, «вовсе не ука-
зывают на эгоистические вожделения мелкого лавочника или на желание
остановить общественное развитие, вернуться назад: они говорят лишь об
ошибочности точки зрения данного писателя, об ограниченности ero пони-
Manns и Kpyrosopa, вызывающего выбор таких средств (для достижения
весьма хорошей цели), которые на практике не могут быть действительны,
которые могут удовлетворить лишь мелкого производителя или соелужить
службу защитникам старины» ?3.

Указывая на наличие у Сисмонди самых лучших желаний и намере-
ний, В. И. Ленин в To же время подчеркивает объективно реакционный
характер его теорий, хотя, как замечает далее В. И. Ленин, cam Сисмонди
даже He чувствует, «что ero рассуждения — вода на мельницу тогдашних
защитников ancien régime'a, которые были eme TAK сильны даже BO Фран-
TWIN, He rOBOpA о ;1pyrllx ГО('_\'ЦЕ!Р(‘ТНЗ\.\' ïlil"il;l"()-('"])()H('ü('l(()l'() континента,
re они господствовали» 2°. В. И. Ленин считает заслугой Сисмонди ero
резкую критику капитализма, no в TO Ae время указывает, что HO своим
положительным требованиям возглавлявшееся им направление в экономи-

es В. И. Ленин. Cou, т. 20, стр. 183—184.
24 В. И. Ленин. Соч., т. 2, стр. 221.
?5 Tam me, стр. 214.

T pydu В. П. Ленина и разработка историографии средиих веков 31
ческой и социологической литературе XIX s. «является реакционным и
утопическим . одновременно» 7°,

Глубокий — ленинский анализ - экономических — взглядов Сисмонди
очень помогает советским историкам He только в правильной оценке
экономических и исторических  взглядов PYCCKUX — народников, HO и
в оценке часто очень противоречивых исторических и социологических
воззрений представителей мелкобуржуазного романтизма в европейской
историографии, и в частности в медиевистике конца XVIII — начала
XIX s. ®'

К историографии i социологии послемарксовского периода В. M. Ле-
нин относился гораздо более непримиримо. И это вполне закономерно.
В подходе к современным ему течениям общественной мысли В. M. Ленин
всегда руководствовался теми же принципами партийности и историзмом,
которые определяли ero отношение к домарксовскому периоду истории
исторической науки. Подчеркнутая резкость критики современных ему
буржуазных историков вызывалась прежде всего Tem, что Лении видел
в них выразителей классовых интересов буржуазии эпохи империализма,
буржуазии, уже насквозь реакционной, давно забывшей свое революцион-
ное прошлое. Понятно, что в эпоху быстрого развития марксистской исто-
рической мысли уже нельзя было объяснять Te или иные ошибки буржуаз-
ных историков общим состоянием исторической науки, видеть в них HX
«беду, a ne вину». Поэтому В. M. Ленин указывал ne только Ha буржуазно
ограниченный и объективно реакционный характер воззрений большинства
буржуазных историков современности, HO и Ha UX субъективную и часто
вполне сознательную реакционность. He случайно ои называл UX, Kak,
впрочем, it вообще буржуазных ученых в области общественных наук,
«учеными приказчиками класса капиталистов» 7°, «учеными лакеями бур-
жуазии» 39 м, используя выражение И. Дицгена, «дипломированными
лаксями поповщины» 2°, Одним 13 важных показателей прогрессирующего
движения буржуазной историографии, политэкономии и социологии
в сторону реакции В. И. Ленин считал их все возрастающую, по мере обо-
стрения противоречий капитализма, враждебность к марксизму. По
этому поводу Ленин писал в 1914 г. применительно к русским буржуаз-
ным ученым начала XX в.: «В доброе старое время «уничтожением»
Маркса занимались у нас только крайние правые, правительственные про-
фессора. Вся либерал-народническая профессорская наука относилась
к Марксу с почтением, «признавала» трудовую теорию стоимости и вызы-
вала этим наивные иллюзии «левонародников» насчет отсутствия почвы для
буржуазии в России.

Теперь у нас «сразу» народилась куча либеральных и прогрессивных
«марксоедов» вроде r. Тугана-Барановского или r. Струве и т. ï Все они
раскрыли. действительное содержание и значение либерально-народниче-
ского «почтения» к Марксу: на словах почтение осталось, на деле исконное
непонимание материалистической диалектики и теории классовой борьбы
привело неизбежно к отречению и от теории трудовой стоимости» 31

В. И. Лении даст следующее объяснение этому факту: «До 1905-го года
буржуазия ne видела другого врага кроме крепостников и «оюрократов»;

$$ В. И. Ленин. Соч., c. 2, erp. 226.

27 Родоначальником данного направления можно считать Ж.-Ж. Руссо; к числу
представителей этого течения в XIX B., кроме Сисмонди, относились и такие извест-
ные историки, Kak Мишле и Карлейль (последний B ранний период своей деятельности).

»s В. И. Ленин. Соч., т. 14, erp. 328.

*° OM. В. И. Ленин. Cow, т. 9, erp. 217.

з° В. И. Ленин. Соч., т. 33, стр. 202.

si В. И. Ленин. Соч., т. 20, erp. 169—170.

32 Е. В. Гутнова `

поэтому и к теории европейского пролетариата она старалась относиться
сочувственно, старалась не видеть «врагов слева». После 1905 г. нарожда-
ется в России контрреволюционная либеральная буржуазия, и профессор-
ская либеральная наука, нисколько ne терля престижа в «обществе», при-
нимается всерьез уничтожать Маркса» *. Kak происходило на практике
рождение этой контрреволюционной буржуазии и поворот к реакции
«профессорской либеральной науки», В. M. Ленин показал на примере
политической позиции, занятой известным историком-медиевистом кадетом
П. Г. Виноградовым по отношению к революции 1905—1907rr.33  Работы
В. И. Ленина позволяют вскрыть как причины относительной прогрессив-
ности русской буржуазной историографии конца XIX в. по сравнению
с западноевропейской, так и ее поворота к реакции после 1905 г. Вместе
с TCM OHM указывают и правильные приндипы оценки и периодизации бур-
жуазной историографии в период после завершения буржуазных револю-
ций и обострения классовой борьбы между пролетариатом и буржуазией.

Настороженное и резко критическое отношение В. И. Ленина к совре-
менной ему буржуазной историографии вовсе не значит, что он полностью
отрицал возможность отдельных достижений в этой области буржуаз-
ной науки в эпоху империализма. Известно, что сам он широко поль-
зовался фактическим — материалом, собранным в работах современ-
ных ему экономистов и историков при написании «Развития капитализма
в России», «Империализма, Kak высшей стадии капитализма» u других pa-
Gor. Говоря о буржуазных профессорах своего времени, В. M. Ленин
указывал, что они способны «давать самые ценные работы в специальных
областях химии, истории, физики» $*. Задачу марксистов в борьбе с этими
буржуазными профессорами Ленин видел в TOM, чтобы, усваивая и перера-
батывая отдельные достижения буржуазной науки в области конкретных
исследований, «уметь отсечь 1x реакционную тенденцию, уметь вести свою
линию и бороться co всей линией враждебных нам сил и классов» °°, Эта
задача остается неизменной и для всех советских историков, и в частности
медиевистов, в подходе к современной буржуазной историографии.

Сам В. И. Ленин в высшей степени умело отсекал эти реакционные
тенденции буржуазной историографии, которые, как он всегда подчерки-
вал, проявлялись наиболее ярко в области методологии пистории. В ero
работах мы находим замечательные образцы марксистской критики ряда
историографических направлений и отдельных конценций, многие из ко-
торых существуют и поныне в буржуазной историографии.

В частности, В. И. Ленин в первые годы своей деятельности вынуж-
en был много места уделять борьбе с тем историографическим и социоло-
гическим течением, которое мы обыкновенно определяем как экономиче-
ский материализм и к которому примыкали так называемые легальные
марксисты 90-х — начала 900-х годов. В отличие от домарксовской исто-
риографии и социологии и наиболее реакционных открыто идеалистиче-
ских течений буржуазной историографии конца XIXB., экономические
материалисты признавали важное значение экономического фактора и
были близки к пониманию истории Kak «естественно-исторического про-
цесса». Tem He менее под MX полумарксистской фразеологией Ленин
сумел обнаружить буржуазные основы их методологии и показал непрео-
долимую грань, отделяющую UX от подлинных марксистов. Наиболее

32 В. И. Ленин. Соч., tT. 20, erp. 170.

33 Cu. В. IL. Л e n n s. Чего хотят и чего боятся наши либеральные буржуа? — Соч.,
т. 9, стр. 216—221.

34 В. И. Ленин. Соч., т. 14, стр. 328.

35 Tam ;Ke.

Труды В. П. Ленина wu разработка историографии. cpeönuæ ackoe 33
полное разоблачение буржуазной сущности этого направления — jano
В. И. Лениным в его работе «Экономическое содержание народничества
11 щ)птпка ero B KHMre r. Crpyse», rye JJenwinim четко СФОРМУЛП]\ОВЗПЫ
различия между П('Т()рПКОМ-Ь’[&РКС]П'ТОМ i Oy pxKVasHbIM OO BCKTHBIHC-
TOy 5*,

Коренное отличие объективистов, в TOM числе экопомических мате-
рпалистов, or марксистов В. M. Лении видит в TOM, что объективисты He
IIpUIUIMaIOT УЧОППЯ о социально-экономических (]›орьшциях‚ не учитывают
роли классовых противоречий и классовой борьбы в ходе исторического
процесса i, He желая стать на точку зрения коммунистической партийности,
как правило, выступают в качестве апологетов обнаруженных ими эконо-
мических тенденций, в частности развития капитализма и буржуазии.

Как уже было замечено, пробным камнем в оденке методологической
позиции того или иного историка 10 отношению к материализму В. M. Ле-
HIM справедливосчитал ero отношение к классовой борьбе. И действительно
ло тому, признает ли историк необходимость и закономерность классовой
борьбы в капиталистическом обществе, или признает ee только no отноше-
нию к прошлому, или вовсе не признает ее роли в истории, всегда можно
отличить сторонника экономического материализма от марксиста. Не менее
важным критерием в оценке различий между ними является понимание
сущности государства. Ленин неоднократно указывал, что, как правило,
буржуазные историки, в TOM числе и представители экономического мате-
риализма, не могут признать классовой природы государства. По словам
В. M. Ленина, «едва ли найдется другой вопрос, столь запутанный умыш-
ленно и неумышленно представителями буржуазной науки, философии,
юриспруденции, полптической экономии и публицистики, как вопрос o го-
сударстве» 9*. И далее: «Учение о государстве служит оправданием обще-
ственных привилегий, оправданием существования эксплуатации, оправ-
данием существования капитализма, — BOT почему ожидать в этом вопросе
беспристрастия, подходить в TOM вопросе к делу Tak, Kak будто люди, пре-
тендующие на научность, могут sgec» дать вам точку зрения чистой нау-
Ku, — это величайшая ошибка» 38. И действительно, изучение историо-
графии, и в частности медиевистики прошлого и настоящего, убеждает
в TOM, что HH один буржуазный историк He поднимается до понимания
классовой природы государства.

Болышое значение для правильной оценки буржуазной историографии,
в особенности экономико-материалистического направления, имеют заме-
чания В. И. Ленина о применении статистического метода в историческом
и экономическом исследовании. Cam В. И. Ленин широко пользовался
статистическими данными в своих исследованиях, HO указывал на TO, ATO
статистика не должна быть единственным средством и самоделью исследо-
Baia. «Статистика, — писал OH,— должна иллюстрировать установленны‹
всесторонним анализом общественно-экономические отношения, а He пре-
вращаться в самоцель, как у нас это слишком часто бывает» °°. Критикуя
экономистов-народников за неправильное использование фабрично-завод-
ской статистики, которое привело MX к ошибочным общим выводам от-
носительно степени развития капитализма в русской промышленности,
В. M. Ленин писал:

«Во-первых, смешно сводить вопрос о развитии крупной машинной ин-
дустрии к одной фабрично-заводской статистике. Это вопрос не только

5 Cm. В. И. Ленин. Соч., т. 1, стр. 380—381.

37 В. И. Ленин. Соч., т. 29, erp. 434—435.

35 Tam же, cTp. 435.

ss В. И. Ленин. Соч., т. 3, стр. 443.

3 средние Beka, XVIII

34 Е. В. Гутнова ы

статистики, а вопрос о тех формах и стадиях, которые проходит развитие
капитализма в промышленности данной страны. Лишь после того, как вы-
яснена сущность этих (OPM и HX отличительные особенности, — имеет смысл
иллюстрировать развитие той или другой формы посредством обработан-
ных надлежащим способом статистических данных» *°.

Эти критические замечания В. И. Ленина могут быть с полным осно-
ванием отнесены ко многим буржуазным историкам экономико-материа-
листического направления, часто фетишизировавшим статистику, и в осо-
бенности K MX современным последователям, которые склонны вообще
подменять глубокий исторический анализ фактов статистическими выклад-
ками, обычно очень неточными и сомнительными, особенно применительно
к истории средних веков.

В работах Ленина можно почерпнуть интереснейшие критические заме-
чания также и в адрес представителей других разновидностей позитивист-
ской историографии, господствовавшей BO второй половине XIX p.
в буржуазной исторической науке как в России, так и на Западе.

В своей работе «Экономическое содержание народничества...» В. И. Ле-
HHH на примере социологических взглядов Михайловского дал острую кри-
THKY Tak называемого субъективного метода в социологии. При этом
В. И. Ленин разоблачил буржуазную сущность субъективно-идеалисти-
ческой основы этой доктрины и ее полную бессодержательность. Критикуя
одно из основных положений исторической теории Михайловского o tom,
что историю творят «одинокие борющиеся личностп», движущие историю
сквозь препятствия, которые им ставят стихийные силы природы it исто-
рические условия, В. И. Лении замечает: «А в чем состоят эти «истори-
ческие условия»? По логике автора, опять-таки в действиях других «живых
личностей». He правда an, какая глубокая философия uctopun: живая
личиость движет события сквозь строй препятствий, поставляемых дру-
гими живыми личностями! И почему oro действия одних живых личностей
именуются стихийными, а o других говорится, что они «двигают события»
к поставленным заранее целям? Ясно, что искать тут хоть какого-нибудь
теоретического содержания было бы предприятием едва ли He безнадеж-
ным» 7,

Подчеркивая субъективистский характер этих построений и то, что
они вытекают из непонимания антагонистических отношений обществен-
ного развития, В. M. Ленин далее пишет: «Решительно ничего кроме
хорошего желания и плохого понимания знаменитый «субъективный метод
в социологии» He выражает» 4. В своей работе «Материализм и эмпирио-
критицизм» В. И. Ленин подверг резкой критике еще одну разновидность
позитивиетской — социологии — биолого-содиологическую — концепцию,
которую LO видом «исправления» марксизма развивал эмпириокритик
Богданов. Высмеивая попытки Богданова отождествить законы обще-
ственного развития с биологическими законами, Ленин выяснил, что эта
теория ничего общего He имеет с марксизмом, вскрыл ее откровенно идеа-
листические основы и ee ближайшщее родство c социологией Спенсера — од-
ного из идейных вождей буржуазного позитивизма конца XIX в. «Нечего
и говорить, — писал В. M. Ленин mo этому поводу, — что Bo всей этой игре
в биологию и социологию нет ни грана марксизма. У Спенсера и у Михай-
ловского можно найти сколько угодно ничуть не худших определений,
ничего не определяющих, кроме «благонамеренности» автора, и показы-

40 В. И. Ленин. Cou., т. 3, стр. 398.

“ В. И. Ленин. Cou., т. 1, erp. 377.

*° Tam se, стр." 377—378.

Труды В. 1. /lenuna и рагработка историографии средних веков 35
вающих лолное пепонамание TOYO, «что такое идеализм» и что такое мате-
риализм» 4%,

Философские труды В. M. Ленина -— «Материализм if эмпириокрити-
цизм», а также «Философские тетради» — имеют огромное — значе-
ние для разработки историографических проблем в любой области истори-
ческого знания. Научная критика буржуазной историографии эпохи им-
периализма, значительная часть которой опирается на философскую основу
разцых видов субъективного идеализма, и прежде всего пеокантианства,
невозможна в настоящее время без самого широкого использования
методов ленинской критики субъективно-идеалистических философских
систем и без углубленного изучения ленинской теории отражения, которая
является важнейшим оружием историков-марксистов в борьбе против бур-
жуазной исторпографии за утверждение материалистического понимания
истории. Лучший пример тому — недавно вышедшие работы советских
историков — A. M. Данилова «Проблемы аграрной истории  раннего
средневековья в немецкой историографии» (M., 1958) и И. С. Nowa «Фи-
лософский идеализм и кризис буржуазной исторической мысли» (M.,
1959). В этих книгах критика буржуазной историографии и методологии
истории целиком строится Ha иринцицах марксистско-ленинской теории
познания, и в частности на ленинской теории отражения.

В данном докладе невозможино сколько-нибудь полно рассмотреть зна-
чение философских работ В. И. Ленина для понимания вопросов историо-
графии. Bee ae здесь необходимо отметить, что в «Материализме и эмпи-
риокритицизме» В. И. Ленин jaca блестящие образцы критики нозити-
визма Kak философского течения. On обнаружил ero идеалистическую
сущность вопреки претензиям философов-позитивистов стать «выше иде-
ализма и материализма». Указывая на близость взглядов и преемствен-
пую связь между нозитивистами и представителями субъективно-идеали-
стической философии конца XIX — начала ХХ B.,— махистами, реали-
стами и т. I., В. M. Лениин о писал, что «все это — жалкая кашица,
презренная лартия середины в философии, путающая по каждому отдель-
ному вопросу, материалистическое и идеалистическое направление» 31.
При этом В. И. Ленин неоднократно подчеркивал, что коренные расхож-
дения существуют между материализмом и «всем шшроким течением пози-
тивизма, внутри которого находятся и Or, hour, и Г. Спенсер, и Ми-
хайловский; и pay неокантианцев, и Max с Авенариусом» *°. В to же
время В. И. Ленин указал, что «позитивизм вообще и махизм в част-
ности гораздо больше занимались тонкой фальсификацией гносеологии,
подделываясь nom материализм, пряча идеализм за якобы материали-
стическую терминологию,— и мало сравнительно обращали внимания
на философию истории» 4°.

Решительное разоблачение В. M. Лениным позитивизма Kak идеали-
стической философии, основанной на агностицизме, хотя и прикрываю-
щейся порой материалистической фразеологией, дает в руки историка
неоценимое оружие борьбы с позитивистской историографией и социоло-
гией. Нельзя ne указать и на To, что В. И. Ленин вскрывает в своей
работе — «Материализм и эмпириокритицизм» — как — социальные, Tak
и гносеологические корни общего кризиса буржуазного / мировоз-
зрения, и в частности буржуазной исторической мысли Ha рубеже

43 В. И. Ленин. Соч., т. 14, стр. 312—313.

44 В. И. Ленин. Соч., т. 14, стр. 325.

45 Tam oe, стр. 192.

46 Tam ske, стр. 316.

3*

36 E. В. Гутнова *

XIX—XX вв., кризиса, который продолжается и s настоящее время. Ha—
учно объясняя причицы поворота буржуазной философии к субъективному
идеализму в этот период, В. И. Ленин rem самым дает ключ к пониманию
ипричин возникновения HCOKANTHAHCTBA, явившегося, Kak известно, фило-
софской основой TAK называемого критического направления в буржуазной
медиевистике XX в., I к пониманию классовой — буржуазной, и в целом
реакционной, сущности данного направления. Bor почему öea глубокого
изучения этой работы В. M. Лепина нельзя приступать к решению нац-
более важных проблем современной буржуазной историографии, в част-
ности вопроса об ее периодизации. нельзя постройть общего курса исто-
риографии, в TOM числе и курса историографиц средних веков.

Даже из того материала, который приведен в данном докладе, ясно обна-
руживается, что почти no всем вопросам, с которыми MBI сталкиваемся при
построении общего курса историографии, и в частности историографии
средних BEKOB, начиная OT сложных философских вопросов и кончая оцен-
кой отдельных историков, в работах Ленина можно найти важнейщие обще-

` методологические и конкретно-исторические указания. Главное me, что
дает внимательное изучение ленинского научного наследия в этом направ-
лении,— этот TOT общий угол зрения, общий методологический подход
к истории исторической науки, который должен быть положен советскими
историками, и в частности медиевистами, в основу HX работы в области
историографии.