РЕЦЕНЗИИ

УДК 930(44)“2021”
Bédague J.-Ch., Bubenicek М., Poncet О. Ecole Nationale des
Chartes: 200 ans au service de l’histoire. Paris: Gallimard, 2021.
192 p.
Бедаг Ж.-Ш., Бюбенисек М., Понсе О. Национальная Школа
Хартий: 200 лет служения истории. Париж: Галлимар, 2021.
192 с.
Книга, опубликованная к двухсотлетнему юбилею Школы Хартий, представляет
собой краткий, HO информативный очерк ее истории, дополненный сведениями o ee
современном состоянии, также о ее выпускниках и связанных с нею институциях.
Книга снабжена библиографией и указателем имен и содержит богатый иллюстра-
тивный материал, она хорошо написана и помогает понять место Школы в исто-
рической науке, культуре и общественной жизни Франции. Сожаление вызывают
лишь ее относительно скромные размеры, не позволившие авторам лучше осветить
некоторые аспекты истории Школы и больше рассказать о ее наиболее выдающихся
преподавателях и выпускниках.
Ключевые слова: Школа Хартий, архивистика и библиотечное дело Bo Франции,
историческая наука во Франции, изучение культурного наследия.
DOI: 10.7868/S013 1878022040122
This book published on the occasion of the 200" anniversary of the Ecole des Chartes is
a short but informative outline of its history supplemented by data about its present state,
its alumni and its ties with affinitive institutions. It is supplied with a bibliography and
a name index, contains rich illustrative material and is well written. The book helps to
understand the School’s place in the historical science, culture and social life of France.
One can regret only its relatively modest size which didn’t permit the authors to treat
some aspects of its history more in detail and to highlight the lives and achievements of
its most distinguished teachers and alumni.
Keywords: Ecole des Chartes, archivistics and librarianship in France, historical science
in France, study of cultural heritage.

Средние века. 2022. 83 (4)

Рецензии 245

Рецензируемая книга является юбилейным изданием, приуроченным
к двухсотлетию французской Национальной Школы Хартий, или просто
Школы Хартий, xax она известна BO всем мире. Речь идет об уникальном
высшем учебном заведении, готовящем высококлассных архивистов-палео-
графов и кодикологов, хранителей архивных JOKYMCHTOB, всевозможных
рукописей, редких книт, другой печатной продукции, фотографий, произ-
ведений искусства, различных древних артефактов, находящихся в архи-
вах, библиотеках и музеях, в том числе в музеях под открытым небом.
С 1970-х годов все эти реликты прошлого во Франции принято называть
patrimoine — наследием.

Книгу написали три выпускника Школы Хартий — Мишель Бюбени-
сек, специалистка по позднесредневековой истории Франции и с 2016 г. ди-
ректор Школы, Оливье Понсе, историк раннего Нового времени, который
преподает там институциональную историю Франции, историю архивов
и дипломатику, и Жан-Шарль Бедаг, историк Франции в центральное Сред-
невековье, работающий в администрации Национальных архивов и од-
новременно в исследовательском подразделении Школы — Центре Жана
Мабильона. To, что авторами книги выступили люди, закончившие Школу
Хартий, вполне закономерно и объясняет ощутимую на каждой странице
гордость 3a свою alma mater и любовное отношение к Heli. Основания для
этого в самом деле есть. Не говоря уже об очень высоком уровне образова-
Hua, предлагаемого Школой, ee многочисленные выпускники составляют
мощную профессиональную корпорацию и занимают ключевые пози-
ции в подавляющем большинстве французских архивов, в крупных науч-
ных библиотеках, во всяком случае в отделах рукописей и редких книг,
иногда и в важнейших музеях. Их присутствие заметно также во многих
университетах и научных учреждениях. Когда-то Школу Хартий называ-
ли «питомником историков». Сегодня правильнее сказать, что это один из
самых лучших питомников — наряду с главными университетами страны,
Высшей нормальной школой, Практической школой высших исследований,
Высшей школой социальных HayK, некоторыми другими элитными научно-
учебными учреждениями. Но представить себе французскую историче-
скую науку без Школы Хартий и ее выпускников невозможно и в наши дни.

Вполне ожидаемо от юбилейного презентационного издания, дан-
ная книга состоит из исторического очерка и разнообразных сведений
о Школе Хартий в ee настоящем виде, в TOM числе о ee выпускниках
и связанных с нею учреждениях, обществах и проектах, национальных
и международных.

Авторы прослеживают историю Школы Хартий от ее создания Людо-
виком ХУШ в 1821 г. и до наших дней. Думаю, что российского читателя
стоит познакомить с основными вехами этой истории.

Поначалу не все шло гладко: у Школы не было своего здания, и заня-
тия проводились в здании Королевской библиотеки, учебный план оставлял
желать лучшего, преподавателей было всего двое, возникали финансовые
проблемы, королевский ордонанс не содержал ответы на некоторые насущ-

246 Рецензии

ные вопросы. В результате интерес к Школе быстро поубавился, и в 1824 г.
работа ее замерла. В 1829 г. состоялся перезапуск проекта. На этом этапе
целью Школы была объявлена подготовка специалистов, сведущих в древ-
них рукописях и книгах, в помощь членам Академии надписей и изящ-
ных искусств. В 1830-е годы, по настоянию самих шартистов, внимание
стали уделять также истории xax таковой, кстати, в основном средневе-
ковой, кроме того древним и новым европейским языкам. Принимали He
более 12 человек в возрасте от 20 до 25 лет, имеющих степень бакалав-
ра словесности. Решение о зачислении принимал министр внутренних дел
по рекомендации упомянутой выше Академии. Слушатели получали по
800 франков в год, a no окончании Школы диплом архивиста-палеографа
и, к сожалению, мало чем подкрепленное обещание работы no специаль-
ности в дальнейшем. Обучение длилось два года.

В 1839 г. группа выпускников Школы, обеспокоенных неясностью ее
места в обществе и неопределенностью собственных профессиональных
перспектив, стала издавать журнал «Bibliothéque de РЕсо!е des Chartes»,
публиковавший тексты шартистов, затем и других исследователей, рабо-
тающих с «хартиями», и введенные ими в научный оборот тексты источ-
ников. Этот журнал выходит по сей день и по праву считается одним из
важнейших медиевистических изданий. Он не связан организационно со
Школой, HO редактируется ее бывшими учениками и считается ee неофи-
циальным рупором.

В 1846 r. стараниями Бенжамена Герара, выдающегося медиевиста,
одного из первых выпускников Школы, а затем ее ведущего профессора,
и поддержавшего его Франсуа Гизо (в то время де факто главы кабине-
та министров Франции), была проведена серьезная реформа, затронувшая
организацию Школы и поставленные перед нею задачи. Ее бюджет был
увеличен вдвое, Школа получила в свое распоряжение часть помещений
в Отеле Субиз, где с 1808 г. размещались Архивы Империи, затем Коро-
левские архивы. Отныне она стала готовить также специалистов в области
истории искусств, «христианской архитектуры», сигиллографии и нумиз-
матики. Был введен вступительный экзамен по истории Франции и про-
фильные экзамены для перевода на следующий курс обучения, которое
теперь длилось три года. Для получения диплома архивиста-палеогра-
фа требовалось представить диссертацию, которую в России назвали бы
источниковедческой; до начала ХХ в. считалось, что она должна быть на-
писана от руки. Получение этого диплома давало право на неплохое жало-
ванье, при условии, что шартист соглашался на предложенную ему работу
в системе государственных архивов и библиотек. Одной из главных задач
ее выпускников, во всяком случае архивистов-палеографов, была публи-
кация источников. Речь шла о самых разнообразных, но исключительно
средневековых текстах, преимущественно французских и раннесредневеко-
вых. Помимо палеографии, кодикологии, дипломатики и других вспомога-
тельных исторических дисциплин шартисты изучали политическую и цер-
ковную историю, «элементы» гражданского, канонического и феодального

Рецензии 247
права, а также историческую географию. Поскольку с 1834 г. шартистов
стали назначать на должности директоров департаментских архивов, они
получали также общие сведения об архивистике и библиотечном деле,
в частности о классификации фондов, и об управлении.

Со временем присутствие шартистов в архивах и научных библиотеках
Франции становилось все более заметным. К концу XIX в. ux назначение
на ключевые посты в этих учреждениях стало нормой. В 1887 г. было опре-
делено, что на работу в Национальных архивах принимают только шар-
тистов. На их долю выпал титанический труд по приведению в порядок
и описанию архивных фондов страны, большинство которых после рево-
люционной бури конца XVIII в. находились в состоянии хаоса. В работе
с этими фондами историки до сих пор опираются на составленные шартис-
тами того или немного более позднего времени «инвентари» и каталоги.

Bo второй половине XIX в. Школа Хартий стала постепенно приоб-
ретать черты научного, а не только образовательного учреждения с прак-
тической направленностью. С 1882 г. среди ее преподавателей стали появ-
ляться люди с университетскими дипломами. В свою очередь, шартистов
начали избирать на должности университетских профессоров и даже рек-
торов. Символическим проявлением этого сближения стал переезд Школы
на территорию Сорбонны в 1897 г. Авторитет Школы и ee выпускников
в это время был очень высоким. В частности, Ипполит Тэн говорил, что
они в совершенстве владеют «искусством доказательств», и этот навык це-
нился не только в академической среде. Достаточно сказать, что шарти-
стов привлекали в качестве графологов во время дела Дрейфуса. Но в те
же самые годы в адрес Школы стала звучать критика. Так, Альфонс Олар,
известный специалист по истории Великой Французской революции, упре-
кал Школу за отказ готовить специалистов по Новой истории. Шартистов
критиковали и за то, что в наши дни назвали бы увлечением фактографией,
в ущерб более концептуальной истории. Если иметь в виду специфические
задачи, стоявшие перед шартистами, второе замечание no меньшей Mepe
спорно, но с первым Школа согласилась и расширила историческую и ар-
хивистическую подготовку своих студентов за счет истории XVI-XVIII Bs.
Уже в 1892 г. в ее стенах была защищена первая диссертация по истории
Революции.

Тем не менее определенная консервативность была присуща Школе
Хартий вплоть до середины XX B. ITO проявлялось в самых разных Be-
max. Tak, авторы книги отмечают, что, хотя первая женщина была приня-
та в Школу на обучение eme в 1906 г., что с 1916 r. Tam He было HU одного
чисто «мужского выпуска», а в 1961 г. женщины составили две трети вы-
пускников, все »xe первая женщина-профессор появилась в Школе лишь
в 1978 г. Ею стала Паскаль Бургэн, специалист по средневековой латыни
и средневековой литературе. Шартисты не спешили воспринять научные
новации, идущие из Школы «Анналов», на что сетовал Люсьен Февр. Впро-
чем, в Школе постепенно стали уделять внимание новым для нее науч-
ным направлениям, например, социально-экономической истории. Стала

248 Рецензии

допускаться специализация no истории XIX и начала XX B., что вызвало
переоценку характерных для этого времени источников, включая прессу,
плакаты и фотографии. Изучение произведений искусства и артефактов от-
ныне велось с большей опорой на технику их изготовления.

Процесс расширения научной территории, на которой работают шар-
тисты, как и набора методов, которыми они пользуются, продолжается
и в наше время. Сегодня в Школе изучают также аудио- и видеоматериалы,
а информатика с конца ХХ в. является обязательным предметом безотно-
сительно специализации. И все же визитной карточкой Школы остается
фундаментальная подготовка, необходимая для анализа письменных источ-
ников по истории Средневековья и раннего Нового времени, предполагаю-
mas наличие глубоких знаний no архивистике, палеографии, другим вспо-
могательным дисциплинам, истории права, институтов, культуры, a также
освоение соответствующих языков. Расширение образовательной програм-
мы вызвало увеличение с 2016 г. срока обучения до четырех лет. Расцвету
Школы в последние годы немало содействовал ее переезд в 2014 г. в по-
строенное специально для нее просторное здание на улице Ришелье, что на
правом берегу Сены, рядом со старым зданием Национальной библиотеки,
где остался отдел рукописей, а также с Национальным институтом истории
искусства и в шаговой доступности от Национальных архивов.

Вторая часть книги состоит из нескольких разделов, посвященных
участию шартистов в культурной, общественной и политической жизни
Франции, их роли в ее внешней культурной политике. Опыт Школы Хартий
eme в XIX в. оказался интересным для целого ряда стран, в TOM числе для
России. В конце XIX и в первой половине ХХ B. шартисты помогали созда-
вать архивную службу в подконтрольных Франции землях, а в последние
десятилетия Школа успешно готовит кадры архивистов и библиотекарей
для ряда зарубежных стран, в том числе для бывших французских коло-
ний. Немалое внимание уделено также участию шартистов в мировых вой-
нах, как выясняется, довольно активному. Книга содержит полезные све-
дения об упомянутом выше Центре Жана Мабильона и о тесно связанных
со Школой институциях, например, о Комитете по изданию исторических
и научных трудов.

Помимо всего прочего книга позволяет понять, сколь велик вклад
Школы Хартий в историческую науку. Далеко He все выдающиеся фран-
цузские медиевисты, тем более «ранние новисты», были ее выпускниками.
И все же таких было очень много, и перечень их читается почти что как
справочник по французской исторической науке. Вот лишь несколько имен:
Б. Герар, Л. Дуэ д’Арк, Л. Делиль, Г. Парис, А. Жири, Г.О. Молинье,
Ш-.-В. Ланглуа, М. Пру, Л. Альфан, Ф. Лот, К. Брунель, Ж. Тессье, Ш. Ca-
маран, М. Франсуа, Р. Перну, М. де Буар, А.-Ж. Мартен, P.-A. Ботье,
Ж. Фавье, Р. Фоссье...

Книга, безусловно, удалась. Она насыщена ценной, нередко уникаль-
ной информацией, снабжена богатым иллюстративным материалом, биб-
лиографией и указателем имен, наконец она хорошо и живо написана. Ее

Рецензии 249
главным, может быть, и единственным недостатком, заслуживающим упо-
минания, являются, Ha мой взгляд, ee скромные размеры, He позволившие
авторам рассказать более подробно о многих аспектах истории Школы,
представляющих интерес. В их числе организация учебного процесса на
разных этапах истории Школы, количество обучающихся в ней студентов
и UX тематические предпочтения, роль ассоциации ee выпускников в под-
держании самой Школы и связанного с нею журнала, ee замечательная
библиотека... Думаю, что стоило рассказать и о состоянии французских
архивов в момент создания Школы, которые были приведены в порядок
несколькими поколениями шартистов. Кое-что об этом можно узнать из ра-
Hee вышедших книг, также юбилейных', a потому уже отчасти устаревших,
но хочется надеяться, что в обозримом будущем появится и более полная
история Школы Хартий. Она этого, несомненно, заслуживает.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Ecole Nationale des Chartes. Livre du centenaire (1821-1921). Paris, 1921. 2 vol.
Ecole Nationale des Chartes. Histoire de l’Ecole depuis 1821 / Ed. Y.-M. Bercé,

O. Guyotjeannin, M. Smith. Thionville, 1997.

H.C. Филиппов*

! Ecole Nationale des Chartes. Livre du centenaire (1821-1921). Р., 1921. 2 vol.; Ecole
Nationale des Chartes. Histoire de l’Ecole depuis 1821 / Ed. Y.-M. Bercé, О. Guyotjeannin,
M. Smith. Thionville, 1997.

* Игорь Святославович Филиппов — доктор исторических наук, профессор

кафедры истории Средних веков Исторического факультета МГУ (r. Москва, РФ).
E-mail: isfilippovnew@gmail.com. WoS ResearcherID: P-3025-2015; Orcid:
0000-0003-1378-4580.
Igor Filippov — Doctor of Science (History), Professor, Department of Medieval His-
tory, Faculty of History, Lomonosov Moscow State University (Moscow, Russian
Federation). E-mail: isfilippov-new@gmail.com. WoS ResearcherID: P-3025-2015;
Orcid: 0000-0003- 1378-4580.

