О РЫНКАХ И О ТОРГОВЛЕ
УДК 94(420).05
М.В. Винокурова*
РЫНОЧНОЕ ПРАВО В МАНОРЕ

В статье — преимущественно на основе изучения протоколов манориальной курии
Рамсейского аббатства за 1275 r., опубликованных Ф.У. Мейтлендом — исследуется
вопрос о специфике становления поселения Сент-Айвз, со времен Книги Страш-
ного суда являвшегося манором, получившим в XIII в. от Генриха I королевскую
франшизу на проведение в нем ярмарки. Проведение ярмарки было связано с фор-
мированием местного рыночного права, которое вытекало Hs непосредственных
купеческих тяжб и судебных процессов по поводу различных казусов, призванных
удовлетворить конкретные повседневные нужды сторон, представленных в спо-
рах торгового люда. Специфическое правовое развитие Сент-Айвз выражалось
в дуализме правовых компетенций местной курии. Это поселение, несмотря на,
казалось Obl, проявление в ero социальной ‹окизнедеятельности» черт, связанных
с активностью купечества и чертами городского развития, все же с администра-
тивно-правовой точки зрения (самое наличие курии и специфика ее деятельности)
в изучаемый период было организовано по манориальному принципу. В то же вре-
мя деятельность местного суда здесь имела важную особенность: в курии, наряду
с типичными тяжбами простого люда, более всего рассматривались дела, связан-
ные с рыночным правом, TO есть казусы, относящиеся к разбирательствам, KOTO-
рые порождались «рыночной действительностью» Сент-Айвз. Особенностью из-
ученных документов явилось также то обстоятельство, что в них зафиксировано
DOI: 10.7868/50131878022040043
* Марина Владимировна Винокурова — доктор исторических наук, ведущий

научный сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего

Нового времени ИВИ PAH (г. Москва, РФ). E-mail: vinocurova@mail.ru.

WoS Researcher ID: AAC-6893-2020. ORCID: 0000-0003-0883-4416.

Marina Vinokurova — Doctor of Sciences (History), Leading Researcher, Depart-

ment of Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian

Academy of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: vinocurova@mail.ru.

WoS Researcher ID: AAC-6893-2020. ORCID: 0000-0003-0883-44 16.

Средние века. 2022. 83 (4)

Рыночное право в маноре 83
достаточно редкое для правовой сферы манориальной жизни XIII B. явление — учас-
тие в тяжбах как поверенных (адвокатов), так и целых групп свидетелей и пред-
ставителей разного рода «партий», выступающих на стороне истца или ответчика.
Ключевые слова: Сент-Айвз, рынок, MaHOp, рыночное право, протоколы мано-
риальных курий, правовая процедура, судебные тяжбы, присяжные.

MARKET LAW IN А MANOR

In this article, based mainly on the study of manorial court rolls of Ramsey Abbey (1275),
published by F.W. Maitland, specificity of social and legal development of a spot named
Saint Ives is being researched. Saint Ives was fixed in the Domesday Book as a rural
manor, but its further development led to an opportunity to procure from a King (Henry I)
a grant of a fair. Holding of the fair resulted in a formation of local market law, which was
based on direct merchants’ litigations connected with everyday cases, needs and controver-
sies of the traders. Specific development of Saint Ives was revealed in a dualism of legal
competences of a local manorial court (curia). This settlement — in spite of market avail-
ability and merchants’ trade operations — anyway was organized as a manor (including
curia itself with all specific features of its legal, social and economic activity). But never-
theless, this activity had a key peculiarity: along with manorial common people’s litiga-
tions, many «market lawsuits» were considered in the court of Saint Ives. Specific feature
of the documents researched in the article is that they contain quite a rare phenomenon
of manorial legal life in the 13" century: participation of attorneys and various groups
of witnesses and representatives of different «parties», acting on the side of a plaintiff
or defendant.

Keywords: market, manor, market law, manorial court rolls, Saint-Ives, judicial proce-
dure, manorial trail, attorneys.

Более сотни лет назад Ф.У. Мейтленд, одной из сфер многогран-
HOW Hay4Hon деятельности которого бЬ1Л.’:1, как известно, ПубЛИКЗЦИЯ
источников, издал BO втором томе материалов Selden Society ряд цен-
ных документов, представляющих собой протоколы КУРИЙ некото-
рых поместий Англии XIII B. и, в частности, — документы курий ряда
маноров Рамсейского аббатства!.

Историк обнаружил указанные источники в Public Record Office,
padoraa в этом архиве с целью разыскания и ДаЛЬНСЙШСЙ ПубЛИКЗ-
ции протоколов no совету П.Г. Виноградова?, высоко ценившего по-
знавательные возможности данного типа документов.

! Select Pleas in Manorial and Other Seignorial Courts: Reigns of Henry III and
Edward I / Ed.F. Maitland. L., 1889. Vol. 1. (Selden Society; Vol. 2). P. 49-175.

? Ф. Мейтленд, xopomo знавший П.Г. Виноградова и глубоко уважавший ero,
с благодарностью упоминает об этом: Ibid. Р. УП-УШ; 99-106.

64 М.В. Винокурова

Точно неизвестно, когда протоколы появились в этом архиве, но
до этого времени они, как уверяет исследователь, хранились сре-
ди документов Курии прибылей (Augmentation Office), созданной
в 1536 г., ee Bo время правления Генриха VIII (1509-1547), Тома-
сом Кромвелем для управления монастырской собственностью, кон-
фискованной короной во время диссолюции монастырей.

Бенедиктинское Рамсейское аббатство`, xax известно, было ос-
новано в Х в. (969 г.). На протяжении своей истории это аббатство,
владевшее многими землями, пользовалось и большим политиче-
ским весом. Так, аббаты Рамси стояли на третьем месте в порядке
старшинства настоятелей в английском парламенте: после настояте-
лей Гластонбери и Сент-Олбанса. Аббатство прекратило свое суще-
ствование Kak религиозное учреждение в 30-е годы XVI B.; BO вре-
мена диссолюции монастырей оно было распущено и разрушено,
а его земли перешли в руки одного из сторонников Генриха УШ —
copa Ричарда Кромвеля, племянника упомянутого Томаса Кромвеля
и прадеда будущего протектора Англии Оливера Кромвеля.

Обращаясь к вопросу о манориальных документах, отметим,
что оригинал ряда протоколов курий Рамсейского аббатства, опу-
бликованных Ф. Мейтлендом, представлял собой, как объясняет из-
датель, один большой свиток. И это несмотря на то, что в нем были
представлены материалы, касающиеся не одного, а нескольких ма-
норов“. Это: Хемингфорд (Hemingford), Элтон (Elton), Литтл Стакли
(Little Stukeley), Гиддинг (Gidding) и некоторые другие, находившие-
cs в историческом графстве Хантингдоншир`. Указанные земельные
владения были пожалованы аббатству eie при короле Иоанне Без-
земельном (1199-1216).

Заседания курий данных четырех маноров, входивших в состав
аббатства, проходили нечасто, с периодичностью раз в полгода. Их
3 Возникло в районе прихода Рамси [Рэмси] (отсюда и название аббатства, во-

круг которого вырос торговый город); это округ Хантингдоншир в Кембридж-
шире.

4 РЭ.ЗУМССТСЯ‚ что в целом численность маноров, входивших B состав аббатст-
Ba, была гораздо выше. Например, в одном из изданий XVIII в. упоминается,
что B состав Рамсейского аббатства «входит 387 участков, 200 из них нахо-
дятся в Хантингдоншире». См.: Noble М. Memories of Protectorate-house of
Cromwell. L., 1787. 3 ed. Vol. I. Р. 5-19. Возможно, He все упомянутые участки
представляли собой маноры, но ОбЩСС представление о TOM, что земли было
немало, эти цифры дают. См. также: A History of the County of Huntingdon //
Victoria County History. L., 1932. Vol. I. Р. 178-181.

5 Ныне это, xax упомянуто, округ Хантингдон в Кембриджшире.

Рыночное право в маноре 85
проводил главный управляющий аббата“, разъезжавший 10 манорам
с 1275 r. и фиксировавший течение заседаний в свитке, о котором
упомянуто выше. Датировка этого свитка: 1278-1279 rr. для записей,
касающихся Tpex маноров, и 1290 r. — для записей манориальной
курии поместья Гиддинг. Kak уверяет Ф. Мейтленд, все это — самые
ранние материалы подобного рода из истории Рамсейского аббат-
ства, дошедшие Oo Hac’.

Хемингфорд и Литтл Стакли, по всей видимости, являлись цен-
тральными манорами и ОбраЗОВЫВЗЛИ ядро ВЛЗДСНИЙ (Tak называе-
мый «home estate»), Гиддинг лежал в отдалении, a Элтон находился
в северо-западной части прихода*. Уже в XI в. все эти маноры были
зафиксированы в Книге Страшного суда?.

С целью дать некоторое представление о частоте обращения дер-
жателей в манориальные суды, я подсчитала ОбЩСС количество ТЯЖб,
имевших место в течение, как мы помним, двух сессий (за год) в ка-
ждом из четырех упомянутых маноров. Всего этих тяжб — 54. В ма-
Hope Хемингфорд было разобрано 12 тяжб 3a год, в манорах Литтл
Стакли и Гиддлинг — по 6 в каждом, зато в Элтоне — целых тридцать.
ТРУДНО сказать, в чем состояли причины такого «разброса» В KOJIH—
честве ТЯЖб, HO есть H ОбЩСС для всех маноров в организации про-
цедуры и записей «дел». Например, B начале КаЖДОЙ сессии B курии
каждого манора указывался (поименно) состав Жюри присяжных,
а в конце протокола — ОбЩЗЯ сумма штрафов, СОбраННЬ1Х в течение
сессии'°. Kpome Toro, изложение (presentment) почти каждой тяжбы

° Скорее всего, xax полагает Ф. Мейтленд, это был Уильям ge Годманчестер,
который отмечен в списке настоятелей xax аббат Рамси для 70—80 rr. XIII в.

7 Отметим здесь, что вопрос о системе и принципах работы Ф. Мейтленда, kak луб-
ликатора огромной массы текстов по правовой и социально-экономической
истории средневековой Англии, заслуживает отдельного внимания. Вполне
вероятно, что иногда он основывался в этом вопросе на методе случайной вы-
борки источников, который, xax известно, при исследовании массовых мате-
риалов повышает степень надежности и научной объективности материалов.

8 Точная площадь этих четырех маноров для конца XIII в. неизвестна, n HE
представляется возможным вычислить ее ввиду отсутствия данных для этих
поместий. А сами протоколы курий, представленные в публикации Ф. Мей-
тленда, разумеется, He могут содержать даже намека no поводу земельной
площади, поскольку, как я уже неоднократно отмечала в своих предыдущих
работах, это He манориальные описи, а источники совершенно иного рода.

9 Thid. P. 86—87.

10 Tak, в маноре Элтон эта сумма составила 38 шиллингов 10 пенсов (везде ука-
заны римские цифры, разделенные точками; например: Summa: xxxiij.s.x.d.);
в маноре Хемингфорд, несмотря на незначительное количество тяжб, —
37 шиллингов 2 пенса; в маноре Гиддлинг — 15 шиллингов 2 пенса и т.д.

86 M.B. Винокурова

начиналось практически идентично: «Adhuc dicunt» (nar.) или «They

Say» (англ.); иногда: «Presentatum est per predictos jur '» (лат.) или «It

is presented by the said jurors» (англ.)'!. Есть n другие схожие черты —

причем HE только характеризующие процедуру или фОРМУЛЯР‚ HO

и существо самих «дел». Tak, здесь в OCHOBHOM присутствуют тяжбы

3 KpecTBAHCKOM повседневности: большая их часть связана с право-

нарушениями ДСРЖЗТСЛСЙ внутри маноров. Это незаконная вспашка

ГОСПОДСКОЙ земли, вторжения скота ДСРЖЗТСЛСЙ B луга H леса госпо-

дина, неявка в курию JIA принесения присяги, крестьянские CCO-

ры и взаимные ОСКОРбЛСНИЯ на улице, а также в помещении курии

и прочее.

Теперь, после краткой общей характеристики части манориаль-
HOW документации Рамсейского аббатства, ОбраТИМ внимание еще на
один из документов — собрание протоколов курии (3a 1275 r) очень
СВОСОбРЗЗНОГО поселения, известного в истории Англии под Ha3Ba-
нием Сент-Айвз и относившегося все к TOMY же, интересующему
Hac, ad6arctBy!?. Этот документ, Kak и Te, что KpaTKO охарактеризова-
ны выше, He являлся предметом исследования B отечественной исто-
риографии"`. Tem более интересно приглядеться к нему еще и no той
!! Здесь уместно отметить, что вообще протоколы заседаний курий практически

во всех манорах аббатства (и не только в нем) велись в ХШ в., как правило,
на латинском языке. Но Ф. Мейтленд дает параллельное изложение текстов на
английском языке, что, конечно, облегчает исследователю задачу ознакомле-
ния с материалами протоколов. Я в основном и пользовалась переводом Мейт-
ленда, в то же время соотнося его с текстом на латыни — особенно в тех случа-
AX, когда речь шла о терминах. Привожу поэтому B тексте статьи выдержки из
документов xax Ha латинском, так и Ha английском языке. В TO »xe время сто-
ит иметь в виду, что в манорах и городах средневековой Англии в указанное
время существует уже правовая терминология и, собственно, на английском
языке, хотя часто и имеющая в корневой системе «латинское начало». См.,
например, словарь правовых терминов B: Винокурова М.В. Обычаи городов
средневековой Англии. М., СПб. 2021. C. 445—454.

Р Court of the Abbot of Ramsey in the Fair of St. Ives // Select Pleas... Р. 138-160.
Очевидно, ero оригинал He входил в упомянутые выше «общие свитки» мано-
риальной документации других поместий аббатства. О первоначальном виде
этого документа вообще ничего не сообщается; нам известна лишь публика-
ция Ф. Мейтленда.

13 Я даже He уверена, что ero в полном объеме исследовали английские авто-
ры уже в пост-Мейтлендовские времена; правда, некоторые «иллюстратив-
ные ссылки» на указанный источник присутствуют в работе Дж. Бекермана:
Beckerman J. Procedural Innovations and Institutional Change in Medieval English
Manorial Courts // Law and History Review. 1992. Vol. 10, Ne 2. P. 197-252.
Да и в целом Kpyr работ, посвященных средневековым рыночным структурам,
включая образование «маноров рыночного типа» и, в частности, на основе

Рыночное право в маноре 67
причине, что он весьма своеобразен по своей правовой природе и OT-
личается, как мы увидим, от протоколов ПОДОбНОГО рода, B TOM чис-
ле и OT TeX, которые исследованы B HayKe для «классических» мано-
ров'“.

Сент-Айвз [Saint Ives (St. Ives)] — ныне небольшой рыночный
город!5 в восточно-центральной Англии [(исторически, о чем уже
было написано выше по отношению к владениям Рамсейского аб-
батства в целом) — графство Хантингдоншир; в настоящее время это
часть Кэмбриджшира], расположенный примерно в 20 kM от Кем-
бРИДЖЗ H B 90 kM от ЛОНДОНЗ. Название местечка связано co cB. Иво
[Ivo (Ives)] Хантингдонским, епископом-отшельником; его захороне-
ние, xax считается, было найдено в 1001 r. неким крестьянином при
вспашке земли поселения Slepe, c которого eie в англосаксонские
времена «начался» Сент-Айвз.

В Книге Страшного суда это МССТСЧКО16 отмечено в качестве
небольшого манора под вышеупомянутым названием $1ере17‚ при-
надлежавшего РаМССЙСКОМу аббатству и входившего B COCTAB доме-

получения лордами этих маноров королевской франшизы на проведение яр-
марок и рыночных дней, достаточно широк. Назову, например, исследование
Ричарда Смита об истории рыночного местечка Боутсдейл в маноре Редгрейв
на севере графства Суффолк в конце XII в. См.: Smith R.M. A Periodic Market
and its Impact оп a Manorial Community: Botesdale, Suffolk, and the Manor of
Redgrave, 1280-1300 // Medieval Society and the Manor Court / Ed. Z. Razi,
R.M. Smith. Oxford, 1996. P. 450-482. Немалое количество исследований на
данную тему содержится также в материалах локальных исторических и ар-
хеографических обществ Ланкашира, Дербишира, Стаффордшира, Бэкин-
гемшира и других регионов Англии. См., например: Tupling G.H. The Origins
of Markets and Fairs in Medieval Lancashire // Transactions of the Lancashire and
Cheshire Antiquaries Society. 1933. No. 49. P. 75-94.

'4 Ряд такого рода источников, относящихся к манорам классически «сельско-
ro» типа, владельцами которых являлись к TOMY »xe светские лица, изучен
мной ранее. См., например: Винокурова M.B. Как английские крестьяне пере-
давали имущество? Обычай и манориальная практика // Средние века. 2021.
Вып. 82(2). С. 134-162. Она же. Как работали манориальные суды средне-
вековой Англии: становление процедуры // Средние века. 2022. Вып. 83(1).
С. 92-118.

!5 Ныне насчитывает около 16,5 тыс. жителей.

16 Ф. Мейтленд пользуется для данного случая словом «Spot»; мне также OHO ка-
жется подходящим (именно оно присутствует в тексте резюме к этой работе)
для обозначения поселения, в KOTOPOM, при наличии, как мы увидим, манори-
альных черт, еще не была явно выражена «городская» составляющая.

!7 В ro время манор насчитывал 64 домохозяйства, 295 плугов (TO есть гайд —
М.В.) земли, 60 акров луга и 1892 акра леса и подлеска. См.: Domesday Book:
А Complete Translation / Eds. A. Williams, G.H. Martin. L., 1992. Р. 1402.

88 M.B. Винокурова

Ha «gropjza—a66ara»'!8. В 1110 r a66ar!? получил от короля Генриха I

(1100—1135) право проводить здесь ярмарку: B день Пасхи H в тече-

Hne недели после Hee??.

Ф. Мейтленд, кстати, сообщает, что в XIII в. один из периодов
проведения ярмарки составил целых 6 недель. Добавлю к этому,
что, судя HO датировке Tex СудебНЬ1Х ТЯЖб‚ которые представлены
в источнике за 1275 I., эти «периоды» сменяли друг друга достаточ-
HO qacto7!, Tak что у исследователя возникает впечатление, что яр-
марка длилась чуть ли He круглый год??.

Oo этом »xe свидетельствует H JOBOJIBHO большое число ЗаССДаНИЙ
КУРИИ23. Их около двадцати, в TO время KaK B «классических», «неры-
ночных» манорах нормой являлось 11—12 собраний курии 3a год (He го-
воря уж O TOM, что было упомянуто выше HO отношению к другим Ma-
норам аббатства, проходившим c периодичностью Bcero два раза в ГОД).

Позже, Bo времена Генриха III, условия проведения этой «ма-
нориальной ярмарки» были изменены: согласно королевской фран-
'8 Select Pleas... Р. 130. Термин «лорд-аббат» He часто, HO употребляется в за-

писях.

19 Эднот Младший (Eadnoth the Younger), являвшийся также епископом Дор-
честера, известен TeM, что был убит в битве при Ассандуне (The Battle of
Assandune или Essendune), Северный Эссекс, в 1016 r. — между датчанами,
возглавляемыми Кнутом Великим, и войсками Эдмунда Железнобокого.

2° Ibid. Р. 131. Ф. Мейтленд ссылается здесь на Хронику Рамсейского аббатства.
Cm. также: А History of the County of Huntingdon. P. 178-181.

?! Приведем для примера датировку первых »xe заседаний за 1275 г., прове-
денных по поводу «рыночных тяжб». Одно из них датируется «средой пе-
ред праздником св. Марка». Здесь отметим, что День св. Марка празднуется
25 апреля, в указанном году он приходился на четверг. День недели отмечен
Ф. Мейтлендом в сноске-комментарии. См.: Select Pleas... Р. 138. Второе про-
водится сразу же на следующий день, то есть в пятницу «после праздника
cB. Марка»: 26 апреля (Ibid.).

22 Kak мы увидим ниже, при короле Генрихе III (1216-1272) срок проведения
ярмарки уже не будет ограничиваться.

23 На них было в целом рассмотрено 47 тяжб. Тяжбы, xax правило, были дли-
тельными и, что называется основательными (иногда их рассмотрение даже
переносили на следующее заседание). Поэтому для каждого заседания фик-
сируется небольшое nx число. Что касается числа крестьянских тяжб, прихо-
дившихся на одно заседание в других манорах, с протоколами которых мне
доводилось работать, TO OHO, в принципе, было очень различным. Tak, в Ma-
норах аббатства Бек цифры были выше — от 2—3 «дел» до 30—40 (и даже 60) на
заседание. От чего зависел такой разброс этих цифр? Мне думается, что, как
минимум, от двух обстоятельств. Во-первых, он мог быть связан с течением
самой повседневности в маноре (в какой-то период социально-правовых или
поведенческих проблем могло быть меньше, чем в иное время), и, во-вторых,
в записях могли быть лакуны, которые объяснялись не небрежностью писцов,
а просто плохой сохранностью каких-то частей протоколов. Этот вопрос еще
предстоит изучить более детально.

Рыночное право в маноре 89
шизе, подтвержденной грамотой 1258 1.74, ее можно было прово-
дить, начиная CO вторника ПСРВОЙ Пасхальной недели, HO при этом
длительность проведения не ОГраНИЧИВЗЛЗСЬ25. За франшизу король
назначил единовременный файн в 500 марок?° и ежегодную ренту
в 50 фунтов, которую должно было выплачивать аббатство.

Право аббатства проводить ярмарку в Сент-Айвз в указанное
время было оспорено графиней Кентской?”. Ona настаивала на TOM,
чтобы делать это в центре ее ВЛЗДСНИЙ — ХаНТИНГДОНС (расположен
недалеко oT Сент-Айвз). A бейлиф графини в 1286 г., xax сообща-
et Ф. Мейтленд, основательно изучивший документацию аббатства,
выступил с заявлением O TOM, что его патронесса, Kak лицо, пред-
ставляющее королевский borough Хантингдон, «пребывает в сейзи-
не, ПреДОСТЭ.ВЛСННОЙ королем, H состоявшей в TOM, чтобы иметь пра-
во именем короля получать доходы от УКЗЗЗННОЙ ЯРМЗРКИ>>28. На чем
именно основывалось такое утверждение бейлифа‚ точно сказать
трудно?”. При этом бейлиф настаивал на своем праве (и праве своих
помощников) собирать пошлины с черными прутами в руках (c TeM,
очевидно, чтобы «выбивать» ITH пошлины y HeJIOBOJIBHBIX). Coctos-
лась судебная тяжба, BO время которой аббат признал право бейлифа
и ero служащих применять пруты, HO пользоваться ими лишь B од-
HOM месте: у ворот ХЭ‚НТИНГДОНЭ. (HO He Ha территории принадлежав-
шего аббату манора Сент-Айвз или ярмарки, проходившей в HeM)^?.
24 Select Pleas... P. 131-132.

25 Tbid. Р 32.

2 В средневековой Англии «марка» относилась, CKOpee, к весовой, чем к де-
нежной категории и составляла 249 граммов серебра. Марка в виде монеты
He чеканилась (в отличие от фунта), HO в денежном выражении, однако, ee
расчетная стоимость составляла 13 шиллингов 4 пенса (2/3 фунта). 500 марок
равнялись, no моим подсчетам, примерно 333 фунтам.

27 Неясно, кого именно имеет в виду Ф. Мейтленд, упоминая о графине. Mou
усилия понять это HE привели к результату. Ясно только TO, что речь He идет
об известной Джоанне Плантагенет, графине Кентской, «Прекрасной деве
Kenta», поскольку она жила B XIV B.

28 Ibid.

29 Правда, Ф. Мейтленд упоминает такой источник, xax Collectores Huntendonis,
представлявший собой, судя no названию, список-перечень ярмарочных
пошлин в Хантингдоне.

30 Неизвестно, чем закончилась эта тяжба. Вообще, в связи с этим казусом, от-
меченным Ф. Мейтлендом, возникает много вопросов, HO ответов на них He
нашел и cax исследователь. A же могу лишь предположить, что, пожалуй, мы
имеем дело с неким интересным обычаем, связанным с применением черных
прутов, ведущим свое начало с давних времен, и, скорее всего, свидетельству-
ющим о складывающемся здесь прецеденте. Иначе трудно представить, что
настоятель Рамсейского аббатства мог дать согласие на такое своеобразное
использование этих прутов — пусть лишь только у ворот города.

90 М.В. Винокурова

Отметим, что в последней трети XIII в. Сент-Айвз, несмотря
Ha, казалось бы, проявление в его «жизнедеятельности» черт, свя-
занных с активностью купечества`! и чертами городского развития,
все же, с точки зрения административной и «топографической»`?,
все еще был организован по манориальному принципу. Так, Ф. Мей-
тленд пишет, что со времен Книги Страшного суда здесь проживали
представители основных категорий крестьян (вилланы, копигольде-
ры, свободные), ведшие полевые работы Ha домене, и, кроме того,
платившие аббату денежные ренты и выполнявшие в его пользу дру-
гие типичные для крестьян повинности (файны, гериоты, меркеты
и др.). Здесь имелась и своя манориальная курия“` (что особенно
важно для нас), в которой проходили судебные заседания и разби-
рались различного рода тяжбы, характерные для манориальной по-
вседневности. С топографической точки зрения поселение пред-
ставляло собой, Kak замечает Ф. Мейтленд, одну длинную улицу
в 60—70 домохозяйств, ведущую к реке““, у которой имелась удобная
площадка для надлежащей организации ярмарочных AHeit?*.

Какое же представление можно составить о манориальном ры-
ночном праве на основании имеющегося в нашем распоряжении
источника — протоколов манориальной курии Сент-Айвз за, как
упомянуто выше, 1275 год? По всей видимости, уже с этого време-
HH, TO есть с последней трети XIII B., можно говорить о формирова-
31 СЮДЭ.‚ в частности, в указанное время приезжали купцы, ведшие торговлю по

преимуществу шкурами и шерстью.

32 Пусть читателя He удивляет упоминание о «топографической составляющей»
в истории средневекового манора. Это давняя и важная научная проблема‚
связанная с территориальными изменениями в определении площади маноров
и изменениями B UX КОНфИГураЦИИ в зависимости от динамики фОРМ ренты,
процесса так называемой МЭ.НОРИЭ.ЛЬНОЙ колонизации (расчистка‚ освоение
новых земель H прочее)‚ изменений владельческой принадлежности путем за-
XBATOB или продаж и т.д. O топографии манора, ero «подвижности», «неуло-
BHMOCTH ero границ», изменении привычных элементов местности особенно
много писали Ф. МСЙТЛСНД и его ученики — представители школы «критиче-
ского направления». Cm. об этом подробнее: Maitland F.W. Domesday Book and
Beyond: Three Essays in the Early History of England. 2-d ed. Cambridge, 1921.

33 Деятельность курии, как мы увидим, имела важную особенность: в Heli, наря-
ду C типичнымиИ тяжбами простого люда, рассматривались H дела, связанные
C рыночным H купеческим правом.

34 St. Ives расположен на реке Грейт Уз (the Great Ouse [u: z]), пятой по длине
B АНГЛИИ‚ и имевшей большое торговое и транспортное значение. Ее длина
достигает 230 км.; берет начало в Нортхэмптоншире и, протекая no террито-
рии графств Бекингемшир, Бедфордшир, Кембриджшир и Норфолк, впадает
в залив the Wash в Северном море.

35 Select Pleas... Р. 132.

Рыночное право в маноре 91
нии местного рыночного (купеческого) права, которое Ф. Мейтленд
именует (И именно в применении к СОЦИЗЛЬНОЙ ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ
Сент-Айвз) «/ех mercatoria». Это понятие, no мнению исследовате-
ля, в юридическом смысле основывалось не на нормах ОбЩСГО пра-
Ba, a на обязательственном контрактном праве, весьма различном
в разных городах и на разных ярмарках и рынках СреДНСВСКОВОЙ
Англии. Это было право, которое вытекало из непосредственных
купеческих тяжб и судебных процессов по поводу различных ка-
3YCOB, призванных удовлетворить конкретные повседневные нужды
CTOPOH, представленных в спорах торгового люда.

Обязательственное контрактное право СреДНСВСКОВОЙ Англии
исследовано мало. ИЗВССТНО, что вначале оно было основано на за-
ключении торговых сделок, которые скреплялись He письменным
договором, а рукопожатием или «XJIOIIKOM» (clap) двух или несколь-
ких людей — ладонью о ладонь`°. И лишь в период зрелого Средне-
вековья, судя HO анализу текстов 06Ь1Ч8.СВ, в некоторых случаях сдел-
KH начали ОфОРМЛЯТЬСЯ письменно. IIpu этом подчас очень важным
было не только наличие письменного договора (Контракта)‚ обяза-
тельного к исполнению для CTOPOH, HO и наличие расписок (talleys),
в которых фиксировалась, например, xax «номенклатура» товаров
и HX цена, Tak присутствовало и ОбСЩЗНИС КаЖДОЙ стороны K HCIIOJI—
нению договоров.

Важную роль играла также выплата «Божьего (честного) пен-
Hu» («Соа % penny»; «honest penny» или просто «honest»)*’), обычно
% См.: Винокурова M.B. Обычаи городов средневековой Англии. С. 249-270.

37 См.: Tam xe. С. 251-252. Tak, в TeKcTe одного ns протоколов манориальной
курии Сент-Айвз по поводу разбирательства между торговцами говорится
о TOM, что HX договор, связанный с покупкой купцом Джеффри из Оксфорда
у cBoero «контрагента» Адама Уодерова (Waderove), выступившего впослед-
ствии на процессе в курии в качестве истца, пяти овечьих шкур, стоивших
вкупе 3 шиллинга 2 пенса, был скреплен выплатой покупателем «Божьего
пенни». ITO He помешало, однако, Джеффри нарушить договор и, несмотря
на «честный взнос», уйти с приобретенными шкурами восвояси, не доплатив
Адаму причитавшиеся тому остальные деньги. В тексте протокола отмечено
также, что моральный урон, нанесенный Адаму, был оценен Жюри присяж-
ных в 6 шиллингов 8 пенсов. Мы, однако, He 3HaeM, был ли компенсирован
этот ущерб хотя бы частично (в форме штрафа), поскольку все TO »xe Жюри
постановило, что Джеффри (упрекавший Адама в TOM, что TOT при сделке ис-
казил вес товара) должен был (со своей третьей рукой) поклясться в том, что
он не расплатился полностью именно ввиду неправильно указанного истцом
веса товара... Отметим, что, xax следует из этой истории, «Божий пенни» Mor
выплачиваться, по всей видимости, He только обеими сторонами в качестве
символа честной сделки, но и одной из них, в данном случае — покупателем;

92 М.В. Винокурова

серебряной монеты — традиционного благотворительного взноса за

право участвовать в сделке, посвященного высшим силам, которые

должны были покровительствовать ей. «God $ penny» к TOMY »xe при-
давал сделке особую силу, которая должна была проявиться в не-
возможности нарушить «купеческое слово», скрепленное не только
рукопожатием или даже договором (или распиской), но и тем, что

с выплатой «честного взноса» в пользу высших сил в свидетели при-

зывался cam Господь`.

О лисьменном договоре между торговыми людьми в наших до-
кументах упоминается в одном из протоколов все той же манори-
альной курии Сент-Айвз, отражавшем судебный спор, имевший ме-
CTO на заседании, происходившем BO вторник «накануне праздника
св. Дунстана» 1275 г.

В тексте этого протокола говорится о TOM, что некий торговец
из Бордо по имени Брюн (Вгипе) выдвинул иск против свободных
торговых людей (the peers) из Сент-Айвз — Уолтера Тронера (Troner)
и Реджинальда Ренингхэма (Wreningham) из Нориджа. Оказывается,
что они насильственным образом изъяли у Брюна крупную сумму
в 8 фунтов серебром из имевшихся 8 фунтов 10 шиллингов. Эта сум-
ма причиталась Брюну по взаимным торговым операциям с назван-
ными лицами, что подтверждалось договором-распиской [(scriptum
obligatorium (лат.); certain obligatory writing (англ.)]. Несмотря на
письменный договор, скрепивший некую торговую сделку, усло-
вия этой сделки были нарушены весьма неблаговидным способом,
с ущербом для королевского мира и осуществлением насильствен-
ного захвата имущества“°. Нарушители при полном стечении народа
в курии признали свою вину и вернули деньги по приговору суда,
который таким образом осуществил у ответчиков своего рода денеж-
ную конфискацию.

Особенностью проведения «манориальной ярмарки» в Сент-
Айвз являлось то обстоятельство, что в ней принимали участие не

при этом он, мог, очевидно, — по решению договаривающихся сторон — вклю-
чаться в стоимость товара.

38 Это обстоятельство отражено, в частности, и в купеческой хартии (Carta
Mercatoria) Эдуарда 1, вышедшей в 1303 г. В ней сказано, что «... любой кон-
тракт, заключенный между купцами H другими людьми,... должен быть проч-
ным и нерасторжимым, чтобы ни один купец не смог отказаться от заклю-
ченного контракта или расторгнуть его после того, как договаривающиеся
стороны дали или получили “Божий пенни”». Cm.: Hall H. A History of the
Custom Revenue in England. L., 1885. Appendix. P. 203-204.

39 Ha »ro и жалуется истец: «et injuste detinend et deforciant» (лат.); «unjustly
detained and deforced» (англ.).

Рыночное право в маноре 93
только Te купцы, которые занимались индивидуальной торговой дея-
тельностью. Здесь находили удобное место для сбыта своих изделий
и представители торговых гильдий, в которые объединялись куп-
цы для защиты своих экономических интересов и обеспечения без-
опасности, и которые уже с XI—XII вв. были известны в Германии,
Франции, Фландрии u, конечно, в Англии. Kak можно понять из
протоколов курии Сент-Айвз, в ярмарочные периоды сюда приез-
жали представители торговых гильдий из Ипра (Западная Флан-
дрия), Бордо, Уэльса, а также — из «торговых объединений» ан-
глийских городов: Лондона, Оксфорда, Стамфорда, Лейстера,
Ноттингема, Хантингдона, Рисборо, Бери-Сент-Эдмундс, Норид-
жа и некоторых других“°.

Думаю, что специфика проведения манориальных судов no ge—
лам, связанным с рыночным правом, как можно видеть на примере
Сент-Айвз, состояла, если можно так выразиться, в дуализме компе-
тенций этих судов. С одной стороны, такого рода суды были класси-
ческими сеньориальными судами: на них, проходивших в помеще-
нии манориальной курии, как правило, присутствовал замещавший
лорда-аббата стюард, осуществлявший свои полномочия по ведению
заседания «по должности», ex officio. Kpome Toro, на заседаниях осу-
ществлялась классическая процедура выборов Жюри присяжных,
а также была организована деятельность его членов по расследо-
ванию дел, поступавших в курию (с применением, как мы видели,
очистительной клятвы в тех случаях, когда требовались доказатель-
ства). Судебные тяжбы к тому же осуществлялись по принципу «ис-
тец-ответчик» — нередко, как будет показано ниже, с привлечением
профессиональных защитников-адвокатов.

Но другая характерная черта такого суда состояла в том, что
в нем были представлены не только обычные дела, связанные с ма-
нориальной повседневностью и нуждами жителей манора, но более
всего — казусы, относящиеся к разбирательствам, которые порожда-
лись «рыночной действительностью» того своеобразного поселения,
о котором мы ведем здесь речь.

Стоит обратить внимание на то, что в данном случае, говоря
о судебных разбирательствах в курии Сент-Айвз, мы совершенно
точно имеем в виду, что они не представляли собой скорых рыноч-
40 Ibid. P. 134 и ap. Названия городов, ns которых приезжали торговцы, He со-

средоточены в каком-то одном H3 протоколов. Они «разбросаны» по текстам
многих тяжб и упоминаются по мере того, как на страницах этих документов
проступают имена собственные тех moyen, которые были вовлечены в TOT или
иной казус, имевший место на ярмарке и разбиравшийся затем в курии.

94 M.B. Винокурова

ных «судов пыльных HOM, осуществлявшихся Ha рынке (TO есть пря-

мо на месте, где велась торговля, а не в курии).

«Суды пыльных ног», как известно, изначально были связаны со
странствующими, бродячими купцами-«коробейниками», торговав-
шими в розницу мелкими товарами и, как правило, проходившими
пешком большие расстояния. Для таких бродячих купцов на рынках
и ярмарках средневековых английских местечек и городов существо-
вали особые суды [(так называемые pie-powder courts (искаженный
англ.); от pieds-poudreux" (франц.)]. Они были призваны в ярмароч-
ные и рыночные дни без особой задержки (сразу, на месте) решать
все спорные дела по торговым сделкам. Такие суды были, конечно,
особым преимуществом для вечно занятых «торговцев с I&UIbHBIMH
ногами», H, кстати, это был один H немногих видов преференций
для чужаков — CO стороны обычаев“*.

Таков, например, был исконный обычай Торкси; в рыночные
и ярмарочные дни в этом городе заседал «суд пыльных ног» в соста-
ве «четырех баронов» (то есть наиболее уважаемых свободных горо-
жан), предметом которого, как сказано в тексте обычая, могли быть
всякого рода споры по «соглашениям, контрактам, нарушениям, дол-
гам, не превышающим 40 шиллингов...». Этот суд, проходивший
прямо на территории проведения рынка или ярмарки, мог иметь ме-
CTO дважды в день: до обеда и после Hero’. Обычаи морских портов
(Бристоль, Корк и др.) ХШ в. рекомендовали решать все споры по
торговым сделкам срочно, “OT отлива ao отлива» (from tide to tide).
Во многих других городах и местечках все такого рода споры, при-
ходившиеся на данный рыночный или (особенно) ярмарочный день,
должны были решаться в течение этого дня «до заката» или до тех
lop, «пока He прозвонит вечерний колокол»“.

Но иная ситуация существовала, по всей видимости, в Сент-
Айвз. Возможно, KCTaTH, что там также при необходимости MOT-
ли собрать скорый «суд пыльных ног», но это нигде в документах
41 Дословно: запыленные ступни.

42 Обычаи в весьма высокой степени учитывали степень занятости торговцев
и купцов. Tak, в текстах некоторых из них подчеркивается, AUTO в случае TOp-
TOBBIX сделок, имевших место в рыночные H ярмарочные дни, следовало за-
ключать UX безо всяких письменно оформленных обязательств («it is not usual
for merchants... to make writing or tally for the speedy payment...»). Часто дело
OOxXOMIIOCE простым рукопожатием — 0 YOM упоминалось выше. CM.: Borough
Customs / Ed. М. Bateson. L., 1906. Vol. 2 (Selden Society; Vol. 21). Р. 188 (обы-
чай Ипсвича, запись 1291 г.).

43 Tbid. P. 189.

44 Ibid. P. 185.

Рыночное право в маноре 95
специально не отмечается. Напротив, в текстах постоянно подчер-
кивается то обстоятельство, что приезжие торговцы, наряду с мест-
ными жителями, подавали иски именно в манориальный суд“`. Более
того, именно в курии, a He Ha рынке, подчас устраивали заседания,
связанные с созывом всего торгового люда — особенно в тех случа-
AX, когда речь шла о нарушениях в «системе мер и весов» — предмет
разбирательства, который обычно-то являлся приоритетным именно
для «судов пыльных ног». Ho, повторю ele раз, в Сент-Айвз дела
обстояли иначе. Об этом может свидетельствовать, например, созыв
общего для всех заседания (конкретный месяц его проведения не
указан) с необходимостью «явиться по повестке перед стюардом»
(«summoniantur... coram senescallo» — лат.; «be summoned... before the
steward) — англ.) Ha предмет оглашения обстоятельств дела, связан-
ного с мошенничеством слуги Томаса де Туро. Оказалось, что этот
слуга no имени Симон Блейк, родом из Бери-сент-Эдмундс, занимал-
cs продажей полотна (причем в палатке, принадлежащей хозяину)
с использованием неправильной, no всей видимости, укороченной
меры (упоминается «локоть»; «и/пат» — лат., «ell» — англ.). Кстати,
в записи другого заседания, состоявшегося чуть позже, этот случай
упоминается cHoBa?*. Причем в качестве «false measure» всплывает
уже некий прут («virga» — лат.; «rod» — англ.), который, no уверению
Симона Блейка тот получил из рук самого Симона де Туро.

Доказательством того, что в манориальной курии Сент-Айвз раз-
бирались случаи, в которых применялись некие процедуры, связан-
ные как с манориальным, так и с рыночным (купеческим) местным
правом, может служить, в частности, одно довольно интересное, HO
He слишком понятное и затянутое дело, имевшее место в 1291 1.47

Речь идет о некоем иске (detinue) no поводу незаконно захва-
ченного движимого имущества, который выдвигает Уильям из Те-
месфорда (William of Temesford) против Остина Чаплина из того
же местечка. На созванном заседании манориальной курии, кото-
рую проводит — согласно классической процедуре — стюард манора
в присутствии Жюри присяжных, Остин Чаплин (который, очевид-
HO, признал себя виновным в пропаже некоего имущества у ист-
ца — о чем, однако, в записи прямо не говорится) был оштрафован
(was amerced). Причем, очевидно, в качестве штрафа (употреблено
слово «pledge» — залог, задаток; в протоколах часто употребляется
и в значении «штраф») была взята лошадь, которая, как мы увидим,
45 Ibid. P. 153-155.

46 OynH H3 примеров TOTO, uro заседания могли переносить Ha другое время.
47 Ibid. P. 136.

96 М.В. Винокурова
явилась предметом пререканий между сторонами и причиной до-
вольно затяжного процесса. Вскоре после этого в курии появился
некий Уолтер Денейз (Deneys), который, как третье лицо, заявил, что
знает истину, касающуюся предмета пререканий““.
Согласно рассказу Уолтера — в присутствии Жюри присяжных —
за два JHA до разбирательства“? между истцом и ответчиком на яр-
марке была заключена сделка в форме устного сговора (сопрово-
ждалась ли она хлопком или рукопожатием, мы не знаем). В этой
сделке, как выяснилось, в качестве «Божьего пенни» CO стороны Уи-
льяма (истца) выступила упомянутая лошадь“°, которую, вне всяких
правил, будто бы присвоил Остин Чаплин, нарушив этим рыноч-
ное право и отношения с Богом. Так это было или нет, неизвест-
но. С одной стороны, свидетель Уолтер Денейз весьма неблагона-
дежен (о нем, Kak было упомянуто, дурно отзываются в округе), HO
с другой — у нас нет оснований не доверять данной записи в целом.
Так или иначе, но истец, ввиду этого выступления свидетеля, начи-
нает уверять присутствующих на заседании, что лошадь действи-
тельно принадлежит ему, в YEM он готов поклясться в присутствии
соприсяжников. И действительно, Жюри назначает расследование
и компургацию c «третьей рукой» истца, TO есть клятву в присут-
ствии двух избранных надежных людей («...сит tercia manu de bonis
hominibus electis et fidedignis» — лат.). После очистительной клятвы,
Kak явствует из записи, Уильям был отпущен с миром; о судьбе двух
других действующих лиц, как и о TOM, что же произошло с лошадью,
ничего He сообщается.
Для Hac этот случай интересен тем, что в HEM имеют место
как классическая процедура расследования в манориальной курии
с Жюри присяжных и применением клятвы в качестве доказатель-
ственного фактора, так и элементы рыночного права, выраженные,
в частности, в заключении торговой сделки в форме устного KOH-
тракта и наличии в ней «Божьего пенни», да к тому же, так сказать,
в натуральной форме.
Вообще надо отметить, что, xax следует Hs протоколов курии
Сент-Айвз, торговые люди были довольно скандальной публикой:
документы полны сведений о ссорах, разбирательствах, взаимных
оскорблениях и недоразумениях разного рода. Это, впрочем, He
очень удивительно, если иметь в виду, что в основе всех торговых
48 B тексте, однако, отмечено, uro 570T yonTep — человек не слишком благона-
дежный и пользующийся дурной репутацией в округе.

39 Отмечено, что судебное заседание имело место BO вторник (месяц He указан),
a сделка, о КОТОРОЙ сейчас ПОЙДСТ речь, была заключена в воскресенье.

50 Очевидно‚ в качестве «пенни» при сделке могли выступать не только монеты.

Рыночное право в маноре 97
сделок лежал денежный интерес, в принципе мало способствующий
процветанию в человечестве нравственного начала.

Tak, например, в апреле 1275 г., накануне праздника cB. Марка,
который приходится, как известно, на 25 число этого месяца, в ку-
рии состоялось заседание по поводу того, что некий Томас из Уэль-
са (представитель гильдии) возбудил иск против своего оппонента
Уильяма из Хорнингси. Выяснилось, что Томас заключил на ярмарке
сделку с неким торговым человеком по имени Уолтер в отношении
трех мер зелени, свидетелем которой оказался названный Уильям”!.
Накануне заседания он явился в курию и поносил находившегося
там Томаса самыми оскорбительными словами; причины такого по-
ведения остались неизвестными. Однако в протоколе отмечено, что
этим оскорблением Томасу был нанесен моральный ущерб в 6 шил-
лингов 8 пенсов”?. Ввиду всех этих действий и состоялся процесс
в присутствии Жюри присяжных, на котором председательствовал
стюард Сент-Айвз и в результате которого обидчик Томаса был при-
говорен к выплате штрафа (высота штрафа He yKa3aHa)™.

В некоторых других случаях нам становятся хотя бы более по-
нятными причины разногласий, по поводу которых собирают засе-
дания курии. Tak, например, мы узнаем, что спустя некоторое время
после вышеупомянутого разбирательства все тот же Томас из Уэльса
входит с иском в суд манора по поводу поведения своего партнера
по торговле Адама Гарсопа (Garsop). Оказывается, что между сто-
ронами на ярмарке была заключена сделка по поводу приобретения
Томасом у Адама коффра (это мог быть сундучок, но, судя по отно-
сительно небольшой цене, мог быть и кошелек — обычный, не изу-
крашенный вышивкой; расшитые кошельки стоили дорого). Цена
коффра была установлена по взаимному согласию в сумму 6 пенсов,
после чего ударили по рукам, и Томас не только, в соответствии с со-
глашением, выплатил задаток в 2 пенса, но еще, по обычаю, выста-
вил выпивку, которой скреплялась сделка`*. Однако, когда он возна-
мерился выплатить Адаму оставшуюся сумму, тот, нарушив условия
сделки, отказался принять деньги, не отдал Томасу коффра и, никак
5! Очевидно, что сделка была заключена путем хлопка WIM рукопожатия (про

письменный договор не СКЭ‚ЗЭ‚НО) на глазах у ПубЛИКИ («ЧССТНЭ.Я» сделка
требовала открытого, а не тайного Mecra, где Mor ПРОИЗОЙТИ СГОВОР). См.:
Винокурова М.В. Обычаи городов средневековой Англии. С. 250—265. Свиде-
телем такой сделки мог оказаться любой человек.

52 НеИЗВбСТНО‚ как именно исчислялся такого рода ущерб‚ сумма которого, кста-
TH, He всегда полностью компенсировалась BbICOTOH miTpada, KOTOpbIii oOuyquuKk
нередко выплачивал в курии.

53 [bid. P. 138.

54 Обычай скреплять сделку выпивкой отмечается повсеместно.

98 М.В. Винокурова

не объяснив свой поступок, отказался отдавать назад 2 пенса, вы-

плаченные Томасом ранее. В результате заседания курии справедли-

вость все-таки восторжествовала, и по решению ЖЮРИ присяжных
нарушитель был оштрафован на крупную сумму в 2 шиллинга, вы-
платить которые он, очевидно, сразу не смог — о чем можно судить

IIO фразе‚ ПРИВСДСННОЙ в документе и СВИДСТСЛЬСТВУЮЩСЙ O TOM, UTO

в залог у Адама было взято пальгто`.

Реджинальд Пикард на заседании курии 30 апреля 1275 r. Bo все-
услышание`° заявил (перед Жюри и собравшимися), что Питер Ред-
худ из Лондона обманул его и нарушил условия их сделки. Оказалось,
что Реджинальд на ярмарке продал Питеру кольцо (по утверждению
истца — H3 чистого ЗОЛОТЗ)‚ которое OH, «в компании с неким одно-
глазым человеком», как выяснилось, нашел под крестом в церкви
Сент-Айвз. Стороны, по взаимному согласию, сошлись в цене в 5,5
пенса, HO ПИТер, получив кольцо, не выплатил Требуемой суммы и тем
самым нарушил сделку, на что и жаловался Реджинальд. Итогом су-
ДебНОГО заседания было постановление ЖЮРИ‚ которое заключа-
лось в TOM, что Питеру предписывалось выплатить требуемую сумму
и заплатить штраф за причиненный ущерб (...е1 pro transgressione in
misericordia... — лат.). Высота этого штрафа, однако, He указана; зато
в тексте документа отмечено, что Питер был беден, в резульгате чего
c Hero, no сути, He потребовали вещного savroras'.

55 «plegius, supertunica sua» — лат.; «pledge, his overcoat» — англ. (Ibid. P. 139).
В качестве залога при разбирательстве другого конфликта между торговцами
были взяты лошадь и повозка (Ibid. Р. 39).

56 Здесь употреблена такая фраза: «per medium os suum» (лат.); «through the middle
of his mouth» (англ.) // Ibid. P. 139. Думаю, однако, что значение этого выражения
могло быть и иным: возможно, имеется в виду, что человек огласил существо дела
сам, He прибегая к услугам адвоката или процедуре presentment.

57 Имеется интересная приписка: pauper, plegius corpus suum (лат.); TO есть: не-
имущий, в качестве залога — его тело. Такая приписка в манориальной доку-
ментации встретилась мне впервые. Видимо, в этих случаях (ниже мы еще
упомянем о них) в текстах протоколов указывали, что у паупера нечего взять,
кроме ero собственного тела (Ibid. P. 139). Возможно, в Сент-Айвз в отноше-
нии неимущих даже сложился (или начинал складываться) такого рода обы-
чай. Вообще-то я вижу в этом проявление своего рода милосердия к бедноте
со стороны администрации и суда: какой залог можно взять с неимущего, если
с Hero, в принципе, нечего брать? Если бы удалось найти данные, свидетель-
ствующие eme и o последующей отмене штрафов в каждом из этих случаев, TO
это мнение могло бы подтвердиться вполне основательно. Но здесь мы этого
не видим. Здесь просто не указана высота штрафа — и может быть, это тоже
He случайно. Хотя, должна сказать, что в протоколах курий других маноров
встречаются примеры, связанные с отменой штрафов (вдовам, беднякам), —
иногда сразу на следующем заседании курии. На все эти интересные вопросы
в дальнейшем, безусловно, стоит обратить внимание.

Рыночное право в маноре 99
ПРОТОКОЛЬ1 курии Сент-Айвз свидетельствуют о том, что уже во
второй половине XIII в. в местных судах, очевидно, могли участво-
вать Kak поверенные — адвокаты (attorneys), так и целые группы сви-
детелей`°®. Tak, MHe удалось обнаружить ряд казусов, свидетельству-
ющих 06 этом”.
В тексте одного из них говорится, что первого Mas 1275 r. (это
была пятница) в курию пришел торговец по имени Симон Ча-
IIMCH. Ou, выступив в качестве истца, «через своего защитни-
Ka» («de attornatum suum» — лат.; «by his attorney» — англ.) Робер-
та из Торсенэ (Robert of Torcenai) жалуется Ha Ричарда из Бостона
(Richard of Boston) и обвиняет последнего в TOM, что TOT ограбил ero
и нанес ему ОСКОРбЛСНИС. ОКЭ‚ЗЬ1ВЭ.СТСЯ, что дело происходило прямо
на большаке, напротив дома Роджера Ломба в маноре (здесь — vill)
Сент-Айвз в прошедшую среду (TO есть, как можно подсчитать —
29 апреля), rye Ричард вознамерился было заключить с Симоном
сделку по поводу овечьей шкуры, владельцем КОТОРОЙ ABJIAJICA IIO—
СЛСДНИЙ из названных торговцев. Симон запросил за шкуру 20 пен-
COB, HO Puyapy настаивал Bcero на 14 HM, когда владелец He согласил-
ca, Ричард вырвал у Hero Hs рук предмет разногласий“° и к тому »xe
схватил ero за горло, осыпав различными УГРОЗЗМИбі.
Казалось OBI, дело складывалось в пользу истца... ОДНЗКО Ha-
званный РИЧЗРД He остался в долгу H, выступая в качестве ответ-
38 Об этом »xe свидетельствуют и некоторые исследования английских специ-
алистов. См.: Franklin P. Politics in Manorial Court Rolls: The Tactics, Social
Composition and the Aims of pre-1381 Peasant Movement // Medieval Society
and the Manor Court. P. 162-199. Некоторые авторы считают, что поверенных,
Kak — подчас — и клерков, и писцов, и землемеров для составления описей
вряд ли готовили к службе в местных «манориальных» условиях. Разумеется,
что людей этих ученых профессий чаще всего «выписывали» из крупных го-
родов и учебных центров (например, есть сведения, что адвокатов и писцов
владельцы крупных маноров приглашали из Оксфорда). См.: Razi Z., Smith R.
The Origins of the English Manorial Court Rolls as a Written Record: А Puzzle //
Medieval Society and the Manor Court. Р. 36—70.

59 Select Pleas... Р. 141-143. В документах есть и другие случаи подобного рода,
в которых упоминается защитник.

°° Упомянуто, что в момент судебной тяжбы шкура все elle находилась у Pu-
чарда. Более того, даже сказано, что тот все еще «пребывал в сейзине этой
шкуры против мира лорда-аббата и ero бейлифов...» («et adhuc est in seysina
contra расет domini Abbatis et ballivorum suorum» — naT.; «he is still in seisin of
it against the peace of the lord Abbot and his bailiffs» — англ.).

°! Рассказ (другими словами — presentment, TO есть изложение дела) об этой дра-
ме на дороге ведется от лица адвоката истца (Симона), и это нечто необычное
для нас, поскольку традиционно presentments осуществлял кто-то из членов
Жюри присяжных, чаще всего — его председатель.

100 М.В. Винокурова

чика с помощЩью очистительной клятвы со своей «третьей рукой»

(To есть с двумя СОПРИСЯЖНИКЗМИ)‚ СМОг убеДИТЬ собравшихся

B TOM, что Ha него возведен поклеп. Hecmorpa Ha наличие защитни-

ка, Симона было даже приговорили к выплате штрафа в 18 пенсов,

но тут выступила группа СВИДСТСЛСЙ62‚ члены KOTOpOH, ПОКЛЯВШИСЬ,
удостоверили собравшихся B TOM, 4TO Puyapy из Бостона ДСЙСТВИ-
тельно на их глазах умыкнул овечью шкуру у Симона. Члены этой
группы уверяли также, что РИЧЗРД присвоил Ce, He заплатив денег;

к тому же он и вправду угрожал Симону, схватив его за горло. Та-

KUM o0pa3om, это дело по справедливости заканчивается B поль-

зу истца, которому его обидчик возвращает шкуру, дает практиче-

ски ее цену (18 пенсов)°3 и к TOMY »xe дополнительно выплачивает
штраф в 12 пенсов.

На основании содержания этого интересного дела мы можем
удостовериться в TOM, что уже BO второй половине XIII в. в мано-
риальных судах Англии могли ПРИбеГаТЬ к услугам защитников
и использовать показания СВИДСТСЛСЙ. Kpome TOTO, мы можем также
понять, что подчас BO время таких судов могла даваться ложная очи-
стительная клятва — как это произошло в случае Ричарда из Бостона.
В тексте документа He сказано, какова была ДЭ‚ЛЬНСЙШЭ‚Я СУДЬбЭ. STOTO
Puyapya, HO почему-то думаю, 4TO вряд ли OHA была уж очень благо-
склонна к нему, BO всяком случае — на уровне MeCTHOH, «манориаль-
НО-РЬ1НОЧНОЙ>> повседневности... ЛИЦО‚ давшее ложную клятву, Ha-
рушало отношения с ГОСПОДОМ И ЛЮДЬМИ. ВОЗМОЖНО, B ДаЛЬНСЙШСМ
РИЧ&рд стал ПСРСОНОЙ «non grata» — пусть даже только Ha ярмарке
манора Сент-Айвз?!

ОТМСТИМ‚ что из текстов некоторых документов становится яс-
ным, что подчас B интересующем Hac манориальном суде Tak же,
как и в судах «классических» маноров, присутствовали некие объ-
единения людей, которые можно было бы назвать «pledges»™, если
*? Перечислены имена 9 человек: Ричард Кокет (Coker), Роберт Эверман из Ней-

ленда (Everman of Neyland), Роберт из Садбьюри (of Sudbury), Питер Мерчант
(Merchant), Уильям Френсис (Fransis), Гуго из Бротона (Broughton), Генри из
Крессингхолла (of Cressinghall), Уильям из Данстебля (of Dunstable) и Ричард
Патернер (Paterner).

65 Xora здесь можно также предположить, что ответчика заставили заплатить
штраф в 18 пенсов, который ранее несправедливо наложили на истца.

4 Члены группы, представляющие на судебном заседании интересы истца или
ответчика (часто друзья, соседи и пр.). Очевидно, данный термин — субстан-
тивированное существительное от глагола to pledge (англ.) — исполнять обя-
зательство, осуществлять поддержку, основанную на поручительстве или за-
логе.

Рыночное право в маноре 101
бы в текстах OHH He именовались термином «commonalities»®>. Этим
термином, как следует из более подробного ознакомления c текста-
ми тяжб (Tak же, Kak и B случае с крестьянскими «pledges») обозна-
чались некие «IIOMOIIHIHHKH» на СУДСбНОМ заседании. Они обычно раз-
деляли интересы торговцев, судившихся B курии, H ПОДДСРЖИВ.ЗЛИ66
их в ходе процесса.

Tak, например, в тяжбе на СУДСбНОМ заседании в курии манора
(«BO время ярмарки» — Kak CKa3aHO B тексте)‚ где истцами высту-
пали муж и жена Уильям и Амис из Флитбриджа“”, члены «груп-
пы поддержки» купца Томаса КОВСНТРИ 3 Jletictepa He только He
поддержали ero, HO даже, вместе с парой истцов, выступили про-
THB. CyTb этого дела TaKOBa. УПОМЯНУТЗЯ пара подала в курии иск
на Томаса из Лейстера за то, что он не выплатил им 57,5 шиллин-
Ta. BplacHsaerTca, что это CYMMa, которую Томас задолжал eme отцу
Амис (она выступает Kak наследница), Генри Коку, за купленный им
у названного Генри тюк шерсти . Об этих обстоятельствах Генри
поведал дочери и зятю Ha смертном одре (on deathbed) и на этом
»xe Ope передал uM расписку (talley) Tomaca, в которой ToT обещал
выплатить долг K Празднику cB. Михаила. После смерти отца Амис
°5 Лат: «communitates». Предвижу возможное мнение о TOM, что такими термина-

ми могли обозначаться члены одной и той же купеческой гильдии, и это верно.
Ho все »xe no тексту He только этого, HO и протоколов судебных разбирательств
для некоторых других казусов, становится ясным, что в подобных случаях
«commonality» — это именно «группа поддержки» (иногда здесь UX именуют
«socii» — лат., «fellows» — англ.: партнеры, друзья, приятели). To есть это люди,
которые, видимо, считали своим долгом на основе общих профессиональных
и дружеских контактов, присутствовать на заседании. Часто это были лица,
которые, являясь полноправными горожанами (peers), приезжавшими на яр-
марку в Сент-Айвз Hs разных мест, разделяли друг с другом «scot and lob»,
TO есть, являясь налогоплательщиками, имели привилегии в городской тор-
говле, нередко, xax следует из названия, в виде «лота» HIM доли B торговых
сделках и потреблении.

°6 Впрочем, иногда, xax мы покажем ниже, «помощники» могли и He поддержать
своих «приятелей», ради которых приходили в суд.

*7 Select Pleas... P. 145-146.

65 Кстати, He стоит думать, что Ha ярмарке в Сент-Айвз торговали только шер-
стью, скотом или шкурами скота (хотя это были основные предметы сделок).
В текстах тяжб упоминаются также различные продукты, птица (куры, утки,
гуси и пр.) и даже специи. В частности, в одном из «дел» фигурирует им-
бирь и — что любопытно! — цедоария (zedoary), To есть белая куркума, пряная
трава ns Индии и Индонезии, завезенная в Европу eme арабами в VI—VII sp.
См.: Select Pleas... P. 156.

°° Обратим внимание на этот термин, выраженный Ha латинском языке:
in extremis suis (в экстремальных для него обстоятельствах).

102 М.В. Винокурова

и ее муж УИЛЬЯМ, He получив названной суммы, H ОбраТИЛИСЬ Cc HC—

KOM B курию. РЗЗУМССТСЯ‚ на заседании Томас отрицал свою оче-

видную BHHY, HO BOT тут-то H выступили ero «приятели», которые,

как рассчитывал Tomac, XIOJDKHDbI бЬШИ поддержать его. Но не тут-то
было. Члены «соттопа/йу» ° заявили, что Томас Ковентри никог-
да и не OBI полноправным горожанином (peer) H He делил C нимиИ

«scot and lot». Конечно, co стороны группы друзей это тоже своего

рода предательство (особенно C точки зрения Tomaca, рассчитывав-

шего на поддержку)’?.

Так или иначе, но все эти психологические нюансы, как думает-
CA, OBI учтены в приговоре: во-первых, Томас должен бЬШ выпла-
тить долг семейной паре, а во-вторых, штраф в 10 шиллингов нало-
2KWJIM He на одного Tomaca, HO H Ha всю «группу поддержки»: Asiana,
Адама, Роберта и Уильяма”.

Интересно задать вопрос 0 TOM, какие именно процессы, HHH—
циируемые непосредственно жителями манора, отражены B про-
токолах курии Сент-Айвз? Ведь если мы говорим o TOM, что осо-
беННОСТЬЮ манориального суда здесь бЬ1ЛО сочетание «купеческих»
и «крестьянских» ТЯЖб (ИЛИ XOTA ObI TAKO простого люда, жителей
MaHopa, He представляющих купеческое СОСЛОВИС), TO BO3MOOKHO JIH
найти примеры такого рода?

Отметим здесь, 4TO ТЯЖбЬ1 «простого люда» присутствуют в до-
кументах. Ho, ввиду «рыночного» XapakTepa интересующего Hac
поселения, OHH, ПОЖЗЛУЙ‚ Bce же HC связаны с UHCTO земельными
70 Названы их имена: Asan Бейкер, Адам с носом (Adam with the Nose; очевидно,

это прозвище), Роберт Хоуэлл и Уильям из Монсорея (of Monsorey).

7 Думаю, что «приятели» здесь He столько хотят подчеркнуть статус Томаса
(BepHee, ero отсутствие), HO, скорее, своего рода неблагонадежность B делах
и в данном деле — непосредственно. Они этим как бы отстраняют его; исклю-
чают из группы, из товарищества, человека, который позволяет себе не пла-
тить долги.

72 В To »xe время мы He знаем точно, чем могло быть продиктовано это поведе-
ние членов «группы поддержки». Возможно, в прошлом Томас огорчил или
унизил своих «приятелей» — до такой степени, что в данном случае они сочли
уместным отомстить ему описанным в документе способом.

75 Трудно сказать определенно, почему вместе с Томасом пострадали и назван-
ные люди. Скорее всего, именно потому, что от членов «commonality» на су-
дебных заседаниях присяжные традиционно ожидали именно поддержки TOTO
человека, по поводу вины которого и созывали заседание. Возможно, так при-
сяжные отреагировали на нарушение этой традиции, ведь случай явно выде-
лялся Hs привычного «правового уклада» курии и, пожалуй, совсем нелестно
характеризовал поведение членов «группы поддержки», в данном случае спо-
собствовавших «провалу» дела своего товарища.

Рыночное право в маноре 103
вопросами, как в классических манорах (земельные захваты, рен-
ты, вторжение скота на участки друг друга, а также на домен лорда
и mpouee)”*. Это, скорее, уличные происшествия WIM домашние не-
доразумения, которыми была полна повседневность любого мано-
pa. Ho такого рода тяжб, надо признать, совсем немного: He более
8—9 казусов (около 20%) из представленных в документах — как было
отмечено выше — сорока семи”.

Tak, мы y3HaeM, например, что житель Сент-Айвз по имени То-
mac’? (истец) выдвигает обвинение против Mog, жены Джона Вуд-
фулла, которая пришла в бУЛОЧНУЮ Томаса и, нарушив мир «лорда-
аббата» оскорблением жены Томаса в их собственном доме вылила
™ Кстати, этого нельзя сказать также и о протоколах курий Tex маноров, KOTO-

рые — помимо Сент-Айвз — входили в состав аббатства и которые охарактери-
зованы в начале статьи. В них Kak раз-таки немало тяжб, связанных непосред-
ственно с земельными проблемами держателей. Исследованиями всех этих
тяжб я постараюсь заняться позже.

75 Для одного года работы манориальной курии (1275 r.) указанная цифра — до-
вольно большая. В связи с этим отметим, 4TO, поскольку B XIII—XIV BB. за-
седания курии, согласно обычаям большинства поместий средневековой Ан-
глии, должны были проходить раз в три недели (иногда раз в месяц) — TO
в среднем курия собиралась примерно 11—12 раз в год. OO этом мы уже упо-
минали в начале статьи (кстати, отметим, что «горячие» периоды сева и убор-
ки урожая не исключались из этого графика). Количество тяжб было очень
различным в разных поместьях. Mx могло быть от 30—40 до сотни и более на
годовой цикл в маноре. В некоторых крупных поместьях (особенно тех, ко-
торые насчитывали большое количество маноров — например, в английских
владениях аббатства Бек) заседания происходили реже, иногда даже всего два
раза в год. А вот в маноре Бледлоу (Бекингемшир) в 1246 г. зафиксировано
всего одно заседание, на котором, правда, были рассмотрены сразу 32 тяжбы.
См.: Select Pleas... P. 6-7. В начале статьи я написала о TOM, c чем могли быть
связаны такие различия в цифрах.

° Kak следует из описания казуса, истец имеет JOM в маноре и является булоч-
ником. В документе ger сведений o TOM, что перед нами крестьянин, выпол-
няющий работы на пашне или занимающийся выпасом скота. Собственно, он
даже He именуется крестьянином, а просто — жителем манора (resident). В To
»xe время HET сведений и o TOM, что Томас — купец и в этом статусе ведет тор-
говые операции на ярмарке Сент-Айвз. В другом случае представлены «зло-
ключения» еще одного здешнего «резидента»: каменщика по имени Роджер,
который, очевидно, подрядившись обновить стену местной церкви, вместо
этого снес ее. Ему было вменено в обязанность исправить дело и работать
каждый день до полного восстановления стены, причем прихожане обязались
выплатить ему 3 шиллинга 2 пенса n после уборки урожая — no мере пшени-
цы от каждого дома. Кстати, залогом выполнения работы Роджером, Tak же,
как и в некоторых вышеупомянутых случаях, послужило собственное тело
каменщика. См.: Ibid. P. 150.

104 M.B. Винокурова

дрожжи в белую муку хозяйки, чем нанесла ущерб в три пенса’.

Отрицавшая свою вину Мод должна была принести очистительную

клятву. С оскорблением было сложнее; клятвы было недостаточно,

и поэтому местные власти прибегли к расследованию с участием со-

седей, которые, очевидно, знали участников этой тяжбы и могли по-

этому составить судебное Жюри”.

Упомянем еще один случай, где ответчиком является женщина”.
Так, житель Сент-Айвз по имени Ричард 20 мая 1275 г. выступает
на судебном заседании в курии в качестве истца и обвиняет некую
Алису Криз (Crees) в TOM, что, нарушив мир короля и лорда-абба-
та, она задолжала ему целых два шиллинга. Выяснилось, что неде-
лей раньше*°, прямо на улице, «у дома Ральфа Аспелона»“!, Алиса
приобрела у Ричарда хлеб, в TOM числе и симнель“?, HO He заплати-
ла деньги, пообещав сделать это через неделю «в следующую суб-
боту» (как раз 20 мая). Отметим, что Алиса и не отрицала своей
вины, подтвердив сказанное Ричардом, HO уверяла при этом, что
Ричард дал ei расписку, в которой она получала от него рассрочку
в выплате названной суммы. Тем не менее Алисе назначили штраф
(сумма которого не указана); в залог же его выплаты потребовали,
Kak у неимущей, «ee Teo» («plegius: corpus suum» — лат.; «pledge:
her body» — aurn.)*.

Другой случай подобного poja?* (предметом споров в котором
между обывателями является еда) связан с именем жителя Сент-
Айвз по имени Ричард, который выступает в качестве ответчика
” Употреблен термин «hamsoken» — нанесение оскорбления человеку в ero жи-

лище. Здесь же упомянем следующее обстоятельство (о нем уже шла речь
ВЫШС): интересно TO, что часто в манориальных протоколах указывается CTO-
имость «морального ущерба». ЗДССЬ она составила 6 шиллингов & пенсов:
«his/her shame или his/her dishonour of 6 5.8 d.».

78 Thid. P. 143, 145.

7 Ibid. P. 158, 160.

80 To есть 13 maa.

81 Mr He 3HACM, была ли там y Puyapya OymouHaa или между сторонами прямо на
улице была заключена некая сделка, связанная с ПОКУПКОЙ хлеба.

® Английский традиционный пасхальный пирог с твердой корочкой, который
H3FOTOBJUUIH H3 муки, яиц, масла H МИНДЭ‚ЛЬНОЙ пасты. ИНОГДЭ. в таком пироге
было 12 миндальных шариков — по числу апостолов. КСТЭ‚ТИ‚ здесь, IIO всей
BHJIHMOCTH, — одно H3 первых УПОМИНЭ.НИЙ о CHMHeJIC; ВООбЩб его распростра-
нение относят, скорее, к XVI-XVII BB.

83 [bid., Р. 160. Конечно, в данном случае речь He могла HATH о домогательстве;
HeT, просто B Сент-Айвз в отношении малоимущих существовал, видимо, Ta—
кой обычай — о чем было упомянуто выше.

84 Tbid. P. 144.

Рыночное право в маноре 105
на заседании манориального суда по поводу нанесенной им обиды
его же соседке по имени Эмма (жены Генри Чапмена). Оказалось,
что Ричард прямо на улице выхватил из рук Эммы увесистый кусок
свиной ветчины (это действие обозначено в документе Kak trespass)
и, объясняя в суде свой поступок, показал, что сделал Tak из желания
отомстить этой женщине; она, по его словам, заняла переднюю часть
того дома, который Ричард снимал у лорда-аббата. В данном случае
штраф — по приговору Жюри присяжных — выплатили оба: Ричард за
TO, что насильственно похитил ветчину (14 пенсов“`, штраф равнял-
ся стоимости ветчины), а Эмма — за свое вторжение в арендуемый
Ричардом дом (6 пенсов).
He забудем и TO обстоятельство, что вдобавок к «рыночным» ха-
рактеристикам манора Сент-Айвз, его особенность состояла в том,
что он входил в состав Рамсейского аббатства и, стало быть, в ка-
честве «резидентов» включал лиц, имеющих отношение к церков-
ной деятельности. Интересно то, что такого рода люди, несмотря на
свой статус, обязывающий вести безупречный образ жизни, имели
прямое отношение к весьма «скандальной» повседневности этого
своеобычного манора (а, по сути, — рыночного местечка). Об этом
свидетельствует судебная тяжба, инициированная в курии весной
1275 r. Летицией (Letice), женой Годфри“° Эйпа против Ричарда, ке-
ларя монастыря Киркстед, входившего в состав аббатства, нарушив-
wero мир «лорда аббата» TeM, что он задолжал Летиции две марки
серебра — одну за 1275 год, а вторую — за предыдущий. На судеб-
HOM заседании выяснилось, что Ричард“ подрядился на время яр-
марки снимать дом с хозяйственной пристройкой и конюшней для
4 лошадей у мужа Летиции Годфри Эйпа““, за что упомянутый Pu-
чард обязался платить ежегодно марку серебром. Однако это обеща-
ние было нарушено, и Ричард бросил дом и конюшню, не заплатив
обещанные деньги. На судебном заседании Ричард отрицает свою
вину, ссылаясь, между прочим, на тот факт, что, как следует из его
слов, упомянутый выше келарь Николас — лицо несуществующее;
55 Когда я упомянула об увесистом куске ветчины, TO ориентировалась имен-
но на высоту штрафа‚ представлявшего собой стоимость этого куска. Слова
«увесистый» в тексте нет.

% On назван Gatte — xax предполагает Ф. Мейтленд, это ласкательное имя для
Годфри. Cm. Ibid. P. 147.

87 В тексте отмечено, что от имени Ричарда‚ IIO просьбе последнего, съемом
дома занимался некий келарь Николас.

88 К моменту тяжбы Годфри, судя no всему, уже yMep, поскольку Летиция — и это
отмечено в документе — выступает как его наследница (ОДНЭ.КО 0 ce вдовьем
статусе и вдовьем праве не УПОМИНЭ.СТСЯ).

106 M.B. Винокурова
в списках служащих монастыря, no уверению Ричарда, никогда H He
было никакого келаря no имени Николас“”. Чтобы придать Bec своим
уверениям, Ричард даже говорит о том, что Летиция своими «лож-
ными словами» принижает не столько его положение и права (упо-
треблено: «legal position», англ. и «statum», лат.) в маноре, сколько
владельческое право лорда-аббата (statum Abbatis; legal position of
his Abbot). Несмотря на пафосную речь Ричарда, Жюри присяжных
тем не менее решает дело в пользу Летиции и наказывает келаря
штрафом в половину марки (6 шиллингов & пенсов), который он вы-
плачивает ей «через руки» сотенного.

Интересно также то обстоятельство, что в местном суде могли
разбираться жалобы, связанные не только с теми происшествиями,
которые случались непосредственно внутри этого рыночного ме-
стечка, включая проводимые в нем ярмарки. Здесь, как оказалось,
были представлены и тяжбы, связанные с недоразумениями на яр-
марках других городков, подчас находившихся не столь уж близко от
Сент-Айвз и даже расположенных в других (пусть и соседних) граф-
ствах. Так, например, перед нами описание тяжбы между Джоном
из Puc6opo”’, королевским клерком («clericus domine Regine» — nat.;
«clerk of our lady the Queen» — англ.), и двумя Робертами — Робертом
Расселом и Робертом Тодом из Стамфорда?!. Выясняется, что зимой
1275 г. (в источнике сказано: в середине Поста) на ярмарке, имевшей
место в Стамфорде”?, упомянутый Джон”* купил лошадь у назван-
ных выше двух Ричардов, за которую должен был заплатить, соглас-
но условиям их сделки, 24 шиллинга и выплатить «Божий пенни».
Очевидно, он не смог сразу выплатить эту крупную сумму и оста-
вил продавцам в залог двух своих лошадей, первая из которых сто-
ила 20 шиллингов, а вторая — 26 шиллингов 8 пенсов. Когда Джон
89 Uctopua с келарем Николасом — загадочная для нас; никаких дополнительных

СВСДСНИЙ 0 нем или ero отношениях c РИЧЭ.РДОМ в тексте нет. Но ИНфОРМаЦИЯ
O TOM, что OH BCC же занимался съемом дома, побуждает считать Николаса ли-
IIOM, существовавшим B ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ. А РИЧЭ.РД на судебном заседании,
очевидно, просто хитрит.

90 Select Pleas... P. 150-151. Рисборо — небольшой рыночный городок в Бекин-
гемшире, практически посередине между Оксфордом и Лондоном.

?! Стамфорд — рыночный город на tore Линкольншира.

92 Остается неясным, почему казус, имевший место на рынке в Стамфорде, pac-
сматривается в курии Сент-Айвз. Ф. Мейтленд, издавший TOT интересный
источник, которым мы пользуемся, Hc дает никаких комментариев на этот
счет. ОДН&КО согласимся, что трудно не увидеть в упомянутом факте (Kak H He—
которых других ПОДОбНОГО РОДЭ.) отражения постепенного возрастания роли
местной ярмарки.

93 Ero дело, кстати, представляет на судебном заседании адвокат — Richard of
Toseland.

Рыночное право в маноре 107
принес деньги, которые следовало выплатить по условиям сделки,
оказалось, что залог (To есть 2 оставленные ЛОШЗДИ) бЬ1Л продан
неизвестным людям. K TOMY же два РИЧЗРДЗ, очевидно, совершили
нападение на «клерка королевы», поскольку в документе отмечено,
что у него был украден голубой плащ стоимостью & шиллингов. На
состоявшемся судебном заседании в курии Сент-Айвз Жюри при-
сяжных оценило все тот же, уже не раз УПОМЯНУТЫЙ выше, «мораль-
ный ущерб», нанесенный Джону, в крупную сумму в 100 шиллингов,
и, несмотря на TO, что 00a Puuapya отрицали свою вину и даже CaM
факт сделки с Джоном, они были приговорены к выплате штрафа
и возврату клерку его ГОЛУбОГО плаща. K сожалению, мы Hc знаем
BbICOTEI ЭТОГО штрафа, поскольку в оригинале протокола, как уверяет
Ф. МСЙТЛСНД, в этом месте существует пробел — И HCHOHATHO, C чем
именно он связан”*. Для Hac в этом примере — подчеркнем еще раз —
важно TO ОбСТОЯТеЛЬСТВО‚ что B курии Сент-Айвз могли, оказывается,
разбираться дела, территориально He имевшие прямого отношения
HH K данной курии, HH K данной ярмарке...

ПОДВОДЯ HTOrH TOU рабОТе, связанной c исследованием интерес-
ного и своеобразного источника, опубликованного Ф. Мейтлендом,
систематизируем некоторые наши НабЛЮДСНИЯ. ИТЗК, перед нами —
повседневная жизнь СВОСОбраЗНОГО поселения середины 70-x TOJOB
XIII в., расположенного на землях Рамсейского аббатства. ITO посе-
ление, BO времена Книги Страшного суда зафиксированное в каче-
стве манора, с течением времени приобретает <<РЬ1Н0ЧНЫЙ>> характер,
и B этом смысле — некоторые городские черты. ДСЙСТВИТСЛЬНО, IIO—
степенно, no Mepe своей эволюции, Сент-Айвз превращается B по-
селение городского типа: ныне это ТОРГОВЫЙ центр ВСЛИКОбРИТЗНИИ
с населением более 16 тыс. чел. Мы »xe в нашей работе, благода-
D£ источнику, BbISBHJIH 0006€HHOCTI/I развития этого поселения B ero
«переходном» состоянии — процессе генезиса из манора в рыночное
местечко городского типа.

ОДНОЙ из основных особенностей этого «переходного» состоя-
HHA HBHJIOCE СПСЦИфИЧССКОС правовое развитие ССНТ-АЙВЗ‚ совме-
щавшее B себе манориальное и рыночное (КУПСЧССКОС, КОНТРЗКТНОС)
право95‚ что, B частности, H явилось основанием для заглавия этой
94 Иногда cyMMy штрафа могли вписать позже или даже, xax отмечалось выше,

отменить его вообще — такие случаи нечасто, но встречаются в протоколах
курий некоторых других маноров, которыми я занимаюсь.

95 Перечисляю эти определения, считая nx — вслед за Ф. Поллоком и Ф. Мей-
тлендом — практически синонимичными в социально-правовом отноше-
Hun. CM. Pollock F., Maitland F. The History of English Law before the Time of
Edward I. 2 vols. Cambridge, 1895.

108 M.B. Винокурова

статьи. Названием «Рыночное право B маноре» мне хотелось под-
черкнуть выраженный дуализм правовых КОМПСТСНЦИЙ‚ проявляв-
шийся в работе местной курии. К тому же я намеренно не указала
B заглавии статьи названия TOTO поселения, исследованию которого
посвятила эту работу — таким образом было решено подчеркнуть
типологический характер явления: наличия в СОЦИЗЛЬНО-ПраВОВОЙ
ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ СреДНСВСКОВОЙ Англии манориальных поселений
рыночного типа. ФОРМИРОВЗНИС такого рода поселений — одна из
характерных особенностей СреДНСВСКОВОЙ Англии. HeKOTOpLIe UCTO-
рики, как известно, BUAAT B ней одну из важных причин бЬ1СТр0ГО
развития страны?° — no сравнению с другими регионами Западной
ЕВРОПЬ1 — по пути развития товарно-денежных отношений.

Мы видим, что изученные протоколы курии весьма СВОСОбраЗНЬ1
по своей правовой природе и, как отмечено, отличаются от класси-
ческих протоколов ПОДОбНОГО рода. Это поселение, несмотря на, ка-
залось бЬ1, проявление в его СОЦИ&ЛЬНОЙ «жизнедеятельности» черт,
связанных с активностью купечества и чертами городского развития,
BCC же, C aJIMMHUCTpaTuBHO-IIpaBoBoli точки зрения (camoe наличие Ky—
рии и специфика ее деятельности), в изучаемый период было opra-
низовано по манориальному принципу. В то же время деятельность
местного суда здесь имела важную особенность: в курии, наряду
с типичными тяжбами простого люда, более всего рассматривались
дела, связанные с рыночным правом, TO есть казусы, относящиеся
K разбирательствам, которые порождались <<РЬ1НОЧНОЙ ДСЙСТВИТСЛЬ-
ностью» Сент-Айвз. Особенностью изученных документов явилось
еще то ОбСТОЯТСЛЬСТВО, Что B HHX зафиксировано достаточно редкое
для правовой сферы манориальной жизни XIII в. явление — участие
в тяжбах как поверенных — адвокатов, Tak и целых групп СВИДСТСЛСЙ
И ПреДСТЗВИТСЛСЙ разного рода <<П.’:1РТИЙ>>, выступающих на стороне
истца HJIH ответчика.

МСНЯ, правда, все же несколько смущает TOT фаКТ‚ что при всем
разнообразии ТЯЖб, представленных в данной курии и вызывающих
% Вспомним, например, что M.A. Барг, исследуя Книгу Страшного суда и Со-

тенные свитки, писал о постепенном внедрении в «поры манора» этого до-
статочно раннего времени торговых и ремесленных элементов и отмечал, что
этому процессу Англия была во многом обязана в дальнейшем необычайно
интенсивным развитием капиталистических отношений. См.: Барг М.А. Ис-
следования no истории английского феодализма XI—XIII ss. М., 1962. Это-
му процессу в целом посвящено немало исследований — как у Hac, так и за
рубежом. Однако важно исследовать данное явление не только с социально-
экономической, но и с правовой точки зрения: именно такого рода попытка
предпринята в данной статье.

Рыночное право в маноре 109

НСПОДДСЛЬНЬ1Й интерес исследователя, B них слабо отражены дела,

связанные c землей”. Конечно, я отдаю себе отчет в TOM, что это осо-

бенный ИСТОЧНИК, СВИДСТСЛЬСТВУЮЩИЙ в наибольшей степени о «ры-
ночном» характере поселения, и что где-то наверняка есть и другие
тексты (помимо Domesday Book), которые могли бы с большей осно-
вательностью отразить «простонародную» составляющую местного

общества XIII в.

ПОЭТОМУ хочется надеяться, что B ДЭ.ЛЬНСЙШСМ отыщутся тексты,
на основании исследования которых интересующая меня СПСЦИфИКЭ‚
правовой повседневности этого поселения будет изучена B полном
объеме.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Bape M.A. Исследования mo истории английского феодализма XI—XIII ss.
М., 1962. [Barg M.A. Issledovaniya po istorii anglijskogo pheodalizma XI—XIII wv. М., 1962].

Винокурова М.В. Kak английские крестьяне передавали имущество? Обы-
чай и манориальная практика // Средние века. 2021. Вып. 82 (2). С. 134-162
[ Ипокигоуа М. И. Transfer of Peasant Property in Manorial Courts of Medieval England //
Srednie veka. 2021. Vol. 82(2). P. 134-162]. DOI: 10.7868/S013 1878021020069.

Винокурова М.В. Обычаи городов средневековой Англии. M.; СПб., 2021
[Vinokurova M.V. Obichai gorodov srednevekovoj Anglii. M.; SPb., 2021].

Винокурова M.B. Kak работали манориальные суды средневековой Англии: ста-
новление процедуры // Средние века. 2022. Brim. 83(1). С. 92-118. [Vinokurova М. Й.
Procedural Development in Manorial Courts of Medieval England // Srednie veka. 2022.
Vol. 83 (1). Р. 92-118]. DOL 10.7868/S0131878022010068.

A History of the County of Huntingdon // Victoria County HistoryL, 1932. Vol. I.
P. 178-181.

Beckerman J. Procedural Innovations and Institutional Change in Medieval English
Manorial Courts // Law and History Review. 1992. Vol. 10, Ne 2. Р. 197-252.

Franklin P. Politics in Manorial Court Rolls: The Tactics, Social Composition and
the Aims of pre-1381 Peasant Movement // Medieval Society and the Manor Court /
Ed. Z. Razi, R.M. Smith. Oxford, 1996. Р. 162—199.

Hall H. A History of the Custom Revenue in England. L., 1885.

Maitland FW. Domesday Book and Beyond: Three Essays in the Early History
of England. 2-d ed. Cambridge, 1921.

Noble M. Memories of Protectorate-house of Cromwell. L., 1787. 3 ed. Vol. I.

97 Kak я уже отмечала, этого нельзя сказать о протоколах курий Tex маноров,
которые — помимо Сент-Айвз — входили в состав аббатства и часть которых
охарактеризована в начале статьи. В них как раз-таки немало тяжб, связан-
ных непосредственно с земельными проблемами держателей, о чем планирую
написать в дальнейшем.

110 M.B. Винокурова

Pollock F., Maitland F. The History of English Law before the Time of Edward I.
2 vols. Cambridge, 1895.

Razi Z., Smith R. The Origins of the English Manorial Court Rolls as a Written
Record: A Puzzle // Medieval Society and the Manor Court / Ed. Z. Razi, R.M. Smith.
Oxford, 1996. P. 36-70.

Smith R.M. A Periodic Market and its Impact on a Manorial Community: Botesdale,
Suffolk, and the Manor of Redgrave, 1280-1300 // Medieval Society and the Manor
Court / Ed. Z. Razi, R.M. Smith. Oxford, 1996.

Tupling G.H. The Origins of Markets and Fairs in Medieval Lancashire // Transac-
tions of the Lancashire and Cheshire Antiquaries Society. 1933. No. 49. Р. 75-94.

