

T.B. Кущ*, П.Ю. Уваров**
«СРЕДНИЕ ВЕКА»: ПУТЬ К ЖУРНАЛУ

В статье рассматривается ранний период истории журнала «Средние века» —

от выхода в свет первого выпуска (1942 г.) до окончательного оформления его как

ежегодника в середине 1960-х годов. Ilo замыслу создателей, «Средние века» долж-
ны были стать периодическим изданием, публикующим исследования по истории

Средних веков. Однако первые выпуски сборника научных трудов выходили в свет

нерегулярно — только с выпуска IV он стал ежегодным изданием. Редакция «Сред-

них веков» стремилась получить статус журнала, что в советское время обеспечи-
вало включение в план академических изданий, регулярность выхода и увеличе-
ние количества номеров в год. На основе архивных материалов, анализа выпусков

«Средних веков» и их содержания авторы статьи рассматривают попытки редакции

DOI: 10.7868/S013 1878022040018

* Татьяна Викторовна Кущ — доктор исторических наук, главный научный

сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Нового вре-
мени Института всеобщей истории PAH (r. Москва, РФ). E-mail: tkushch@yandex.ru.
ORCID: 0000-0001-9097-5466.
Tatiana Kushch — Doctor of Sciences (History), Chief Researcher (Department of
Western Middle Ages and Early Modern Times), Institute of World History, Russian
Academy of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: tkushch@yandex.ru.
ORCID: 0000-0001-9097-5466.

** Павел Юрьевич Уваров — доктор исторических наук, член-корреспондент
РАН, руководитель Отдела западноевропейского Средневековья и раннего
Нового времени ИВИ PAH (r. Москва, РФ). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.
WOS Researcher ID: E-2807-2017. ORCID: 0000-0003-0808-2277.

Pavel Uvarov — Doctor of Sciences (History), Corresponding Member of the
Russian Academy of Sciences, Head of Department of Western Middle Ages
and Early Modern Times, Institute of World History of the Russian Academy
of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.
WOS Researcher ID: E-2807-2017. ORCID: 0000-0003-0808-2277.

Средние века. 2022. 83 (4)

8 TB. Kyw, ИП.Ю. Yeapoe
превратить сборник в периодическое издание. В статье отмечаются сложности, с KO-
торыми приходилось сталкиваться редакции при подготовке выпусков, и роль глав-
ного редактора и заведующего сектором истории Средних веков в выработке редак-
ционной политики. И хотя в советское время «Средние века» не приобрели статуса
журнала, редакции удалось добиться увеличения количества ежегодных выпусков
и их объема. Благодаря усилиям Е.А. Косминского, Н.А. Сидоровой, С.Д. Сказкина,
редакционной коллегии и сектора «Средние века» стали ведущим научным изда-
нием советских медиевистов.
Ключевые слова: советская медиевистика, журнал «Средние Beka», E.A. Космин-
ский, Н.А. Сидорова, С.Д. Сказкин, историография.

“SREDNIE VEKA”: BECOMING A JOURNAL
This article studies the early period in the history of the journal «Srednie Veka» — from
the publication of the first issue (1942) to its final design as a yearbook in the mid-1960s.
According to the plan of its founders, «Srednie Veka» was to become a periodical pub-
lishing the researches on the history of the Middle Ages. However, the first issues of the
collected papers appeared irregularly; it became an annual from the fourth issue only.
The editors of the «Srednie Veka» strived to obtain the journal status, which in the Soviet
period ensured the inclusion into the academic publication plan, regular publication, and
more issues per year. The authors of this article have used the archival materials, analysis
of the issues of the «Srednie Veka» and their content to uncover the editorial board’s at-
tempts to turn the collection of scholarly papers into a periodical. The article highlights
the difficulties that the editors had to face when preparing the issues, and the role of the
editor-in-chief and the chief of medieval department in the development of the editorial
policy. Although «Srednie Veka» did not acquire the journal status in the Soviet period,
the editorial staff managed to increase the number of annual issues and their size. Thanks
to the efforts of Evgenii A. Kosminskii, Nina A. Sidorova, Sergei D. Skazkin, the edito-
rial board and the medieval department «Srednie Veka» became the leading academic
publication of the Soviet medievalists.
Keywords: Soviet Medieval Studies, «Srednie Veka» journal, Evgenii A. Kosminskii,
Nina A. Sidorova, Sergei D. Skazkin, historiography.

Первый выпуск «Средних веков» увидел cBeT 25 июня 1942 r.
в Свердловске, B Первой образцовой типографии!.

Мы помним об этом. Надо признаться, что о времени рождения
нередко приходится напоминать B Tex случаях, когда над нашим из-
данием нависает перспектива «оптимизации». Пока это ДСЙСТВОВЭ.ЛО.
! По словам E.A. Косминского, Свердловск в 1942 r. в силу обстоятельств пре-

вратился в «крупный научный центр» (АРАН. Ф. 1514. Оп. 3. Д. 19а. Л. 1а.
Письмо Е.А. Косминского 3.B. Удальцовой от 02.08.1942), сюда был эваку-
ирован Президиум AH CCCP, здесь находились в эвакуации многие столич-
ные ученые (М.Н. Тихомиров, Б.Д. Греков, В.П. Волгин, а из медиевистов —
А.И. Неусыхин).

«Средние века»: путь к журналу 9

Но если в первом выпуске искать черты военной поры, то кро-
ме пожелтевшей бумаги да выцветшей обложки, их будет немного.
Можно провести аналогию с интерьером московской станции метро
«Новокузнецкая», открытой в 1943 г. Стены и фриз украшены зна-
менами, щитами и фигурами красноармейцев. Но мозаичные панно
свода сугубо мирные: «лыжники», «машиностроители», «физкуль-
турники» и др. Дело в том, что по еще довоенным эскизам А.А. Дей-
неки мозаики были выполнены в 1941 r. в Ленинграде”.

Первый выпуск «Средних веков» тоже готовился в мирное вре-
мя и статьи в нем — спокойные, академичные, вошедшие в золо-
той фонд нашей научной дисциплины: от «Разделов земель у бур-
гундов и вестготов» Н.П. Грацианского до «Февдиста Эрве и его
учения о цензиве» С.Д. Сказкина. Передовица` в виде анонимной
редакционной статьи «Задачи советской исторической науки в об-
ласти изучения Средних веков» обстоятельно перечисляет успехи
молодой советской медиевистики, указывает на недоработки, обя-
зуется чаще использовать «Хронологические выписки» К. Маркса,
«Краткий курс истории BKII(6)», a также идеи товарища Сталина
по поводу революции рабов и колонов. Выделена целая дюжина за-
дач, на которые медиевистам надо обратить внимание в первую оче-
редь. И только в самом конце этого текста, после пробела, выде-
ленного звездочками, указывается, что сборник был составлен еще
«до наглого нападения на нашу родину гитлеровской Германии».
Поэтому специальной задачи разоблачения фашизма авторы перед
собой не ставили, этому будет посвящен следующий сборник тру-
дов, но и теперь «всякое истинное научное исследование не может
He быть направлено против фашистской агрессии»*. Примечательно,
однако, что этот завершающий пассаж начинается с выражения на-
дежды выпустить ряд таких непериодических сборников, что может
до некоторой степени заменить специальный журнал, посвященный
истории средних веков, наподобие «Вестника Древний истории».

«Вестник Древней истории» уже в ту пору играл для наше-
го журнала роль, как сказали бы тогда, «маяка соцсоревнования»
WIM, Kak сказали бы сегодня,—- «сына маминой подруги», которого
? Работавший над панно художник-мозаичист В.А. Фролов умер от голода в фев-

рале 1942 г.

3 Этим термином мы далее будем обозначать материалы, предваряющие рубри-
ки выпуска и, как правило, отделенные пробелом от прочих статей в «Содер—
жании» выпуска.

4 Задачи советской исторической науки в области изучения средних веков // CB.
1942. Вып. 1. С. 6.

10 TB. Kyw, ИП.Ю. Yeapoe
постоянно ставят в пример. Основанный еще в 1937 r., этот журнал
быстро обрел устойчивую международную репутацию, строгую пе-
риодичность, сразу же стал публиковать подзаголовок и француз-
ский перевод содержания номера>, раньше других сменил ero на ан-
глийское (1967 г.), He говоря о TOM, что на сегодняшний день он уже
давно входит и в Web of Science Core Collection, и в Maccy полно-
текстовых и библиографических баз данных.

До всего этого нам пришлось идти намного медленнее, преодо-
левая массу трудностей. Начальному этапу этого пути, первой по-
пытке «Средних веков» стать периодическим изданием и посвящена
данная статья.

Несмотря на заявку, сделанную в первом выпуске римской циф-
рой «> на титульном листе°, сборнику «Средние века» до строгой
периодичности было далеко. Второй выпуск появился лишь в 1946 г.
и полностью был посвящен памяти академика Д.М. Петрушевского.
Никаких признаков периодического издания он не имел — это был
классический Gedenkschrift — коммеморативный сборник в твердой
обложке. Ero статьи, посвященные анализу наследия Дмитрия Мои-
сеевича в целом, обзору отдельных аспектов его творчества (напри-
мер «Петрушевский и историки России», «Петрушевский и исто-
рия Древнего Мира», «Петрушевский и история средневекового
города» и др.), а также дружеским воспоминаниям, были выполне-
ны в лучших традициях академического стиля. И за этот «традицио-
нализм» авторы сборника (но, конечно, не только они) были под-
вергнуты в 1949 г. разгромной критике на объединенном заседании
медиевистов сектора Института истории и кафедры МГ`У, посвящен-
ном борьбе с космополитизмом и низкопоклонством перед Западом.
Vx обвиняли в переоценке роли Петрушевского, некритичном OTHO-
шении к этому далекому от марксизма историку, в навязывании со-
ветским историкам буржуазно-либеральных ценностей'.

В следующем, третьем выпуске «Средних веков», вышедшем
в 1951 r., критика была учтена. Редколлегию укрепили новыми пар-
$ Впрочем, на самом старте компании борьбы с космополитизмом (1947 г.), от

иностранного резюме временно отказались.

° Вплоть до 1963 г. (Вып. 23) нумерация выпусков «Средних веков» будет осу-
ществляться римскими ЦИфраМИ.

7 CreHorpammMa oObeqHHeEHHOrO заседания сектора истории СреДНИХ веков
Института истории АН СССР и кафедры истории средних веков Московского
государственного университета 23 марта 1949 r. / вступ. ст., публ. и коммент.
А.Н. Горяинова, авт. закл. ст. А.Я. Гуревича // Одиссей. Человек в истории.
2007: История kak игра метафор: метафоры истории, общества и политики.
М., 2007. С. 271.

«Средние века»: путь к журналу 11
тийными кадрами — 3.B. Мосиной“ и H.A. Сидоровой, которая двумя
годами ранее Kak раз и громила коллег за космополитизм, низкопо-
клонство и традиционализм, а также беспартийным, но чрезвычайно
активным лауреатом Сталинской премии Б.Ф. Поршневым. Выпуск
открывался передовицей без подписи: «Труд И.В. Сталина o язы-
кознании и задачи советской медиевистики», подавляющее боль-
шинство статей были посвящены классовой борьбе: восстанию ка-
мизаров, Нидерландской и Английской буржуазным революциям,
Фронде, крестьянским движениям в Италии и Англии и даже борь-
бе партий в византийском Пелопоннесе и т.д. На сей раз были и ре-
цензии, выдержанные в «наступательном стиле»: «Средневековый
город в кривом зеркале американского историка», «Первый кресто-
вый поход в изображении католического мракобеса», «Упразднение
Салической правды в реакционной буржуазной историографии».
И лишь академик Е.А. Косминский мог себе позволить более ака-
демический стиль, отдав дань общему пафосу лишь выбором темы:
«Классовая борьба в английской деревне XIII—XIV веков (Очерки
новейшей историографии)».
И вновь пропущен был год, прежде чем вышел в свет четвертый
выпуск, подписанный в печать в июне 1953 r. Редакционная статья
«Задачи советской медиевистики» вновь не имела подписи, но ее
стиль выдавал Н.А. Сидорову — нового заведующего сектором. От-
крывая статью высокой оценкой решений XIX съезда ВКП(б) для
исторической науки, автор сразу же приступает к критике и само-
критике, обрушиваясь в первую очередь Ha Б.Ф. Поршнева, допу-
стившего ряд серьезных ошибок субъективистского толка (Борис
Федорович при этом состоял в редколлегии сборника)”, затем на
«традиционалистов», за пять лет так и He удосужившихся подвер-
гнуть критическому разбору взгляды Д.М. Петрушевского. Автор
указывал и на незавершенность многих важных дискуссий, и на
недостаточную работу по выявлению «основного экономического
закона феодализма», на то, что нет всесторонней критики буржу-
азной историографии, крайне мало внимания уделено проблемам
истории стран народной демократии и Востока. По мнению автора
статьи, значительная часть вины за эти и другие недочеты лежала
на сборнике «Средние века», который выходил крайне нерегуляр-
5 «Старый болышевик» 3.B. Мосина была ученым секретарем первого выпуска,
но в редколлегии следующего номера не состояла.

9 О конфликте Б.Ф. Поршнева с медиевистами см.: Кондратьев C.B., Кондратье-
ва T.C. Наука убеждать, WIM споры советских историков о французском абсо-
лютизме. Тюмень, 2003.

12 TB. Kyw, ИП.Ю. Yeapoe

HO — за десять лет были опубликованы лишь три выпуска: «Поэтому
“Средние Beka” BCE eine He являются TEM боевым органом советской
медиевистики, появление которого с нетерпением ожидалось бы чи-
тательской массой. Стоящие перед ним задачи сборник “Средние
века” сможет выполнять лишь при тех условиях, если он станет вы-
ходить периодически, а историки-медиевисты, работающие в раз-
ных городах нашей страны, станут регулярно выступать на его стра-
ницах CO своими исследованиями и помогать ему своей критикой»'°.

Обратим внимание на аргументы в пользу превращения сбор-
ника в периодическое издание: важность интенсификации исследо-
ваний проблемы феодализма с одновременным их географическим
OXBaTOM, необходимость координации исследований, объединения
советских медиевистов, как сейчас бы сказали, в общую сеть.

С этого момента «Средние века» начинают выходить не реже
одного раза в год, BCe больше обретая необходимые для периодиче-
ского издания черты. Так, в пятом выпуске (1954 г.) уже очевидна
устойчивая структура рубрик:

— передовая статья «Классики марксизма-ленинизма о феодаль-
ной собственности и внеэкономическом принуждении» (на сей раз
у нее появится подпись — С.Д. Сказкин);

— основной корпус, в котором, помимо статей о важнейших со-
циально-экономических проблемах и истории классовой борьбы,
появляются исследования, посвященные культуре, причем не обяза-
тельно в связи с классовой борьбой;

— рубрика «Из истории русской медиевистики», ставшая теперь
постоянной;

— раздел «Критика и библиография», занимающий на сей раз
около четверти от всего объема издания.

«Средние Beka», TAKUM образом, превращались в полноценное
научное советское издание — вполне марксистское по содержанию,
но академичное по своей форме, способное адаптироваться к миро-
вой науке.

И такая адаптация произошла. В 1955 г. Е.А. Косминский
и С.Д. Сказкин вошли в состав советской делегации, принявшей
участие в работе Х Международного конгресса исторических наук
(МКИН) в Риме. СССР восстанавливал свое участие в МКИН пос-
ле 1933 г., когда на конгрессе в Варшаве советская делегация всту-
пила в яростную полемику с буржуазными историками. Возвраще-
нию в эту организацию предшествовало постановление Президиума
10 Задачи советской медиевистики // CB. 1953. Bam. IV. С. 8.

«Средние века»: путь к журналу 13

ЦК КПСС от 8 декабря 1954 г. о вступлении советских историков

в Международный комитет исторических наук и участии в его

Х конгрессе в Риме!!. Возможно, именно с этим было связано не

дошедшее до нас решение дирекции Института истории о выпуске

двух сборников «Средние Beka» в 1955 r.: 16 февраля 1955 r. был
подписан к печати шестой выпуск объемом в 33 печатных листа,

а 23 ноября 1955 г. — седьмой выпуск, еще более объемный (41 пе-

чатный лист). Ни в том ни в другом не было ни передовиц, ни теоре-

тико-методологических статей. Правда, в шестом выпуске, в разделе

«Из истории русской медиевистики», появился, наконец, долгождан-

ный критический разбор творчества Д.М. Петрушевского, выпол-

ненный А.И. Даниловым. Томский историк обошелся без формули-
ровок «наступательного стиля» пятилетней давности, но вывод его
был вполне однозначен — Д.М. Петрушевский всегда оставался бур-
жуазным историком, далеким от марксистских позиций. Если его
более ранние работы, в особенности посвященные восстанию Уота

Тайлера, сохраняют значение для советских историков, после 1905 г.

A.M. Петрушевский уже писал с реакционных позиций под влияни-

eM неокантианства, идей Альфонса Допша и Фюстеля ae Куланжа'?.

Конгресс в Риме принес успех советской делегации и в особен-

ности Е.А. Косминскому. Он уже имел опыт участия в Конгрессе
МКИН, состоявшемся в Осло в 1928 г. В Риме же он выступил с до-
кладом «Основные проблемы западноевропейского феодализма в со-
ветской историографии», причем был отпечатан и английский пе-
ревод этого текста для раздачи всем участникам конгресса. Среди
специалистов по истории средневековой Англии у Е.А. Косминского
уже была хорошая репутация представителя «школы Виноградова»,
теперь же с ним и его идеями ознакомились многие западные медие-
висты и не только они. Все оценили его свободное владение евро-
пейскими языками, блестящую эрудицию и умение донести устояв-
шуюся марксистскую концепцию феодализма в ее советском изводе,
сохраняя при этом академическую форму. Накануне семидесятилет-
него юбилея главы советской медиевистики это был, пожалуй, апо-
гей его научной карьеры.

!! Этому решению предшествовало обращение французского историка Мише-
ля Франсуа в советское посольство в Париже от имени Бюро МКИН с поже-
ланием возвращения советских историков в эту организацию (РГАНИ. ©. 3.
On. 10. Д. 117. Л. 120).

Р Данилов A.M. Эволюция идейно-методологических взглядов Д.М. Петру-
шевского и некоторые вопросы историографии средних веков // СВ. 1955.
Bom. VI. С. 297—323.

14 TB. Kyw, ИП.Ю. Yeapoe

Вернувшись из Puma и узнав, что Ha новый, 1956 год, BHOBb 3a-
планирован лишь один выпуск «Средних веков», академик перешел
в наступление. В письме в дирекцию Института истории АН СССР
от 30 декабря1955 г.!3 он писал, что сборник «давно получил призна-
ние широких кругов наших историков-медиевистов как единствен-
ное издание в Союзе, публикующее исследовательские статьи по
всем разделам истории средних веков. К сборнику “Средние века”
проявляют большой интерес историки стран народной демократии
и прогрессивные историки других зарубежных crpaH»'!*.

Однако дело с изданием сборника «обстоит гораздо хуже, чем
с изданием аналогичных ему публикаций по всеобщей истории. Так
“Вестник древней истории”, давно уже ставший периодическим ор-
TaHOM, выходит регулярно в количестве 4 выпусков в год. “Визан-
тийский временник”, решением дирекции Института, публикуется
теперь в количестве двух выпусков в год. Аналогично положение
с “Учеными записками no новой и новейшей истории”!`, которые
тоже решено издавать в количестве двух выпусков в год»'°. «Вест-
ник Древней истории», как мы помним, давно был для руководства
«Средних веков» предметом зависти, жалобы на приоритетное вни-
мание руководства к более актуальной Новой и Новейшей исто-
рии — также вполне естественны для медиевистов, а вот сетования
по поводу успеха «Византийского временника» выглядят несколько
неожиданно. Главным редактором этого издания был сам Е.А. Кос-
минский, причем, похоже, что он в данном случае выдавал желаемое
за действительное, поскольку в письме академику М.Н. Тихомирову,
академику-секретарю отделения истории AH CCCP, он указывает на
то, что «Византийский временник» выходит нерегулярно и его обя-
зательно следует сделать периодическим изданием'”.

Вернемся к письму от 30 декабря, где автор, по-видимому, ссы-
лается на прецедент уходящего года: «Дирекция уже выносила ре-
шение о TOM, чтобы сборник “Средние века” выходил ежегодно в ко-
личестве двух выпусков в год». Однако «в план выпуска изданий
в свет на очередной год сборник “Средние века” включается толь-
ко в количестве одного выпуска. Такое положение нетерпимо. Счи-
таю необходимым, чтобы было вынесено твердое решение о ежегод-
13 АРАН. Ф. 1514. On. 2. Д. 10. Л. 1-2.

14 Tam xe. Л. 1.

'S Начали издаваться с 1955 г. Позже будет выходить под названием «Новая и но-
вейшая история».

16 АРАН. Ф. 1514. On. 2. A. 10. Л. 1.

17 Tam xe. Л. 7.

«Средние века»: путь к журналу 15
ном выпуске сборника “Средние века” в количестве двух сборников
в год, из которых один должен быть, как обычно, статейным, а дру-
гой, о чем существует договоренность c дирекцией, должен быть
посвящен печатанию лучших, имеющих серьезное научное значение
кандидатских диссертаций»“.

Пожелания чаще издавать «Средние века» высказывались и ра-
Hee, HO теперь возникает новый аргумент — интерес зарубежных
историков, а также еще одно соображение, связанное с публикация-
ми диссертаций, причем разговор тут же был переведен в практиче-
скую плоскость: «В настоящее время в портфеле редакции находятся
две кандидатские диссертации, подготовленные к печати и одобрен-
ные сектором (А. Гуревича — по истории английского крестьянства
в ранне-феодальный период, и A. Кана — no истории Швеции в XVI—
XVII Bs.) и материал статейного сборника»'?.

Через две недели, уже в наступившем 1956 г., Косминский пы-
тается ускорить течение дел. Не имея возможности присутствовать
на заседании дирекции Института 16 января, он обращается к ней
с письмом по поводу публикации очередных выпусков «Средних ве-
ков» в 1956 и 1957 гг. Причем издание нарочито названо им «непе-
риодическим». Далее Косминский уточняет, что, согласно справке,
полученной из Академического издательства, «опубликование этих
двух выпусков в 1956 году?° возможно при условии сдачи вып. УШ
He позднее марта, а вып. IX He позднее июня 1956 r., если OHM будут
тщательно подготовлены... Я полагаю, что эти сроки могут быть вы-
держаны и для УШ выпуска даже несколько сокращены, но только
при том условии, чтобы УШ выпуск был посвящен публикации дис-
сертаций (Гуревича и Kana), достаточно обсужденных и He требую-
щих сколько-нибудь значительной подготовки; IX выпуск выйдет
в обычной форме сборника»?!. Отмечалось, что предназначенные
к публикации в 1957 г. выпуски Х и XI могут быть сданы в изда-
тельство соответственно в сентябре 1956 и в начале 1957 r.??

Учитывая, что письмо составлялось в середине января, реально
ли было сдать номер в издательство через два месяца? А.Я. Гуре-
вич защитил диссертацию в 1950 г., А.Н. Кан — двумя годами позже.
Естественно, что оба текста нуждались в «модернизации»: в уче-
те новой литературы, в смещении некоторых акцентов и удалении
18 АРАН. Ф. 1514. On. 2. A. 10. Л. 1-2.

19 Tam xe. JI. 2.

20 Авторское подчеркивание.

21 АРАН. Ф. 1514. On. 2. Д. 10. Л. 6.
22 Tam xe. Л. 6 об.

16 TB. Kyw, ИП.Ю. Yeapoe

ссылок Ha работы товарища Сталина. XX съезд еще He прошел, HO
Сталина уже не цитировали. Была ли уже проделана вся эта работа —
неизвестно, возможно, что и была. Но в любом случае издательские
планы Академии в лице ее могущественного Редакционно-издатель-
ского совета (РИСО), определявшего сроки и тиражи изданий, так
быстро не менялись.

В архиве сохранилась копия письма Е.А. Косминского замести-
телю председателя РИСО АН СССР академику Островитянову, в ко-
тором в преддверии скорого заседания РИСО он приводил те же ар-
гументы в пользу «Средних веков» и «Византийского временника»:
«...переход на положение периодически выходящих журналов сооб-
щил бы выходу этих изданий регулярность, позволил бы открыть на
них подписку и содействовал бы распространению их и в Советском
Corse, и за границей»”.

К сожалению, это письмо не было датировано. И вряд ли оно
могло возыметь немедленный эффект — планы на 1956 г. были, судя
по всему, давно сверстаны. Заседание РИСО состоялось в июле
1956 г., бюро этого совета сформулировало свое решение в начале
августа, а 14 августа Ha uma E.A. Косминского пришел ответ в виде
выписки из протокола: «Предложить Издательству АН СССР обе-
спечить ежегодный выпуск по графику двух томов по 30 а.л. сбор-
ника “Византийский временник” и четырех томов по 15 а.л. сбор-
ника “Средние Beka’. Разрешить Издательству AH CCCP, помимо
розничной продажи, объявить подписку на указанные издания»*.

Ответ в целом был обнадеживающим, но неожиданным, ведь
ранее для «Средних веков» запрашивалось разрешение на выпуск
лишь двух номеров в год. Решение РИСО не увеличивало запра-
шиваемого объема, но при этом усложняло задачу: издание четы-
рех небольших выпусков в год практически уравнивало «Средние
века» с пресловутым «Вестником Древней истории». Но у этого
достойного журнала давно устоялись издательские традиции, уже
два десятка лет у Hero была полноценная редакция, включавшая
машинисток, редакторов, корректоров, знавших древние языки
и получавших зарплату в издательстве, распространялся он по
подписке, а He только через розничную торговлю?^. «Средним Be-
кам» предписывалось превратиться в ежеквартальный журнал на
чистом энтузиазме.

23 АРАН. Ф. 1514. On. 2. A. 10. Л. 7.

24 Tam xe. Л. 8.

25 Это означало, что тираж не зависел только от заранее присланных в издатель-
ство заявок.

«Средние века»: путь к журналу 17

Увеличение количества ежегодных выпусков ставило перед глав-
ным редактором задачу наладить работу редакции, и он обратился
к директору Института истории А.Л. Сидорову: «В связи с TeM, что
РИСО АН СССР в июле 1956 г. вынес постановление о превраще-
нии сборника “Средние века” в подписное, периодическое издание
с выпуском 4-х номеров в год, по 15 п.л. каждый, объем работы ред-
коллегии сборника увеличился и возникла настоятельная потреб-
ность несколько пополнить ee состав»?°. OH предлагал расширить
состав редколлегии, в которую в то время входили С.Д. Сказкин,
A.C. Архангельский, М.М. Смирин, Б.Ф. Поршнев, А.Н. Чистозво-
нов, и ввести в нее А.Д. Люблинскую «для руководства отделом
публикации архивных материалов и обеспечения научной связи
с Ленинградским университетом», Е.В. Гутнову «для обеспечения
научной связи с Московским университетом и руководства отде-
лом критики» и Л.А. Котельникову «для обеспечения организаци-
онно-редакционной работы no сборнику»?”. Примечательно, что py-
кой одного из руководителей института фамилия Поршнева была
обведена и рядом с ней поставлен знак вопроса — сказывался заста-
релый конфликт Бориса Федоровича с коллективом сектора истории
Средних веков. При этом Е.А. Косминский относился к нему доста-
точно лояльно. Все же через два года фамилия Поршнева исчезает
из состава редколлегии.

А тогда, в 1956 г., вышел всего один выпуск (УШ). Он был по-
священ 70-летнему юбилею Е.А. Косминского и поэтому его фа-
милия не значилась в составе редколлегии, а роль «ответственного
редактора юбилейного выпуска» взяла на себя Н.А. Сидорова. В от-
личие от второго выпуска «Средних веков», целиком посвященно-
го Д.М. Петрушевскому, здесь было все скромнее — редакционная
статья с обзором научной и общественной деятельности академика,
статья К.Н. Татариновой о значении работ Е.А. Косминского по Но-
вой истории, общая библиография его работ. Затем шел обычный
корпус исследовательских статей, не связанных напрямую с научны-
ми интересами юбиляра. Отдел критики и библиографии представ-
лен лишь одной рецензией, но зато солидный блок был посвящен
медиевистике на прошедшем Х конгрессе МКИН. Среди авторов
лишь С.Д. Сказкин принимал в нем участие, остальные работали на
основании материалов, доставленных из Puma. Возможно, поэтому,
вопреки предыдущим планам, декларированным E.A. Косминским,
26 АРАН. Ф. 1514. On. 2. A. 10. Л. 10.

27 Tam же.

18 Т.В. Kyw, ИП.Ю. Уваров
выпуск был подписан к печати лишь в ноябре 1956 г. — тексты, по-
лученные из Рима, надо было перевести и осмыслить, а их публика-
цию не хотели откладывать на следующий год, который должен был
открываться совсем иными работами.
Долгожданный девятый том, посвященный диссертациям, был
сдан в издательство 16 марта 1957 г. Выпуск предваряла вступи-
тельная статья Н.А. Сидоровой, разъяснявшая причины публикации
диссертаций. Она, как обычно, начала с апелляции к партийно-пра-
вительственным директивам — в данном случае к постановлению
ЦК КПСС и Совета Министров СССР о мерах по улучшению подго-
товки и аттестации научных и преподавательских кадров от августа
1956 r., в котором выдвигалось требование к изданию значительной
части диссертации до ее защиты. Затем Нина Александровна пере-
шла к разбору «узких мест» на этом поприще — зачастую с матери-
алами даже защищенных диссертаций научная общественность не
имеет возможности ознакомиться. Это недопустимо, так как препят-
ствует организации своевременной критики и включению получен-
ных результатов в научный оборот. Поэтому сектор истории средних
веков собирается впредь публиковать значимые разделы из уже за-
щищенных и готовящихся к защите кандидатских и докторских дис-
сертаций*. Аргументация Н.А. Сидоровой развивала положения,
высказанные на рубеже 1955 и 1956 гг. Е.А. Косминским. Но теперь
от планов публиковать полный текст всего двух диссертаций отка-
зались. В сборник вошли значимые части пяти защищенных кан-
дидатских диссертаций (А.И. Данилова, А.Я. Гуревича, А.С. Кана,
M.A. bapra, Ю.М. Сапрыкина) и главы из двух готовящихся к защи-
Te докторских диссертаций Н.Ф. Колесницкого и Е.В. Гутновой”.
В том же году 4 октября в издательство была сдана рукопись де-
сятого, юбилейного тома, причем его выход в свет совпадал с соро-
калетием Октябрьской революции. Этой двойной дате была посвя-
щена пространная редакционная статья без подписи. Логично было
бы предположить, что ее авторство вновь принадлежало Н.А. Си-
доровой как руководителю сектора. Статья открывалась краткой ха-
рактеристикой значения Октябрьской революции, а затем давался
экскурс в историю становления и развития советской медиевистики,
отмечались трудности на пути преодоления молодыми советскими
учеными идеологического влияния буржуазной профессуры, указы-
25 Сидорова Н.А. О публикации кандидатских и докторских диссертаций по
истории средних веков // CB. 1957. Вып. IX. С. 3-6.

29 Диссертации были представлены He в равной мере: объем текстов A.M. Да-
нилова, А.Я. Гуревича и Н.Ф. Колесницкого доходил до 5 п.л. каждый, текст
Ю.М. Сапрыкина занимал всего 3,5 п.л.

«Средние века»: путь к журналу 19
валось и на благотворное влияние решений ХХ съезда КПСС, соз-
давших условия для оздоровления НаУЧНОЙ аТМОСФСРЬ1 и развития
НаУЧНОЙ критики. Ho вместе с TeM утверждалось: «...нельзя счи-
тать нормальным, что B бОРЬбС с догматизмом ПОРОЙ утрачивается
интерес к созданию обобщающих работ, снижается бдительность
B оценке ПреДСТЗВИТСЛСЙ буржуазной идеологии, отмечались ошиб-
ки отдельных советских медиевистов» (Б.Ф. Поршнева, О.Г. Чай-
ковской)“°. Ho позитив все »xe многократно перевешивал негатив,
перечень ДОСТИЖСНИЙ советских медиевистов был на удивление под-
робен — на 21 страницу текста приходилось 136 сносок, в которых
было упомянуто свыше 350 работ. Вполне возможно, что к работе
над этой статьей была привлечена и Е.В. Гутнова, которую E.A. Koc-
MHHCKHM предлагал ввести B состав редколлегии Kak специалиста
по историографии. Жанр подобной статьи требовал указывать и на
«узкие места». На сей раз к их числу был отнесен дефицит статей,
посвященных вспомогательным историческим дисциплинам H IIy—
6J'II/IK3LII/II/I HCTOUHHKOB, B особенности РУКОПИССЙ, хранящихся в рос-
сийских архивах и библиотеках, отсутствие библиографических ра-
бот, недостаток историографических исследований`!.

В ty пору острили: «Утром в газете, вечером в куплете» — это

в полной мере относилось к десятому выпуску, THe бросаЛИСЬ B IJIA—

за усилия, направленные Ha преодоление только что названных He—

достатков. Появилась новая рубрика <<ПубЛИКЭ.ЦИИ и источниковеде-
ние», куда вошла статья, посвященная манускриптам, хранящимся

в Ленинской библиотеке. Началась публикация перевода столь важ-

ного и объемного источника, как парижская «Книга ремесел», вы-

полненного Л.И. Киселевой и А.Д. Люблинской”. Впервые в «Сред-
них веках» издавали источник и впервые ПубЛИКЗЦИЯ растягивалась
на два номера, что было залогом ГРЯДУЩСЙ периодичности издания.

В уже традиционной и на сей раз очень богатой рубрике «Кри-
тические статьи и рецензии» появился материал, ПОСВЯЩСННЫЙ TOMY,

Kak издаются источники B coBpeMeHHol Aurmn?,

30 Личность Ольги Георгиевны Чайковской фатально недооценена в нашей Me-
диевистике. Прежде чем стать известным журналистом-правозащитником, эта
ученица А.И. Неусыхина по МИФЛИ посмела усомниться в правомерности
оценки Реформации и Крестьянской войны в Германии как «Буржуазной ре-
волюции Ne 1».

31 Сорок лет советской медиевистике и ee очередные задачи // CB. 1957. Вып. Х.
С. 3-24.

32 Киселева Л.И., Люблинская A.J]. Регистры ремесел и торговли города Пари-
жа // CB. 1957. Bum. Х. С. 306—362; 1958. Вып. XI. С. 171-221.

33 Соколова М.Н. Публикации источников по истории Англии в средние века (Обзор
зарубежных публикаций за 1950-1956 rr.) // CB. 1957. Вып. Х. С. 272—281.

20 TB. Kyw, ИП.Ю. Yeapoe

Проблеме архивов отдавал должное и новый жанр — рассказ
о командировке в Италию В.И. Рутенбурга, опубликованный в раз-
деле «Хроника». Формально это был отчет об участии в Ш Между-
народном конгрессе архивистов во Флоренции, но Виктор Иванович
в духе «Оттепели» смело вышел за рамки жанра, ведя повество-
вание от первого лица, рассказывая о посещении городов Тосканы
и о восхищении HMHO*.

Впервые в «Средних веках» появился и раздел «Библиография»,
которому суждено будет большое будущее в нашем издании. В нее
вошла справка о новых поступлениях в московские библиотеки,
а также список статей, опубликованных в выпусках I—X сборника.

Итак, именно десятый номер демонстрировал полный набор ру-
брик, которые отныне можно было свободно комбинировать в зави-
симости от наполнения издательского портфеля или особенностей
«текущего момента».

Следующие два года стали пиком издательской активности —
«Средние века» выходили трижды в год.

Номера были тонкими — примерно по 15 п.л. при тираже от 1800
до 1400 экземпляров. Первый выпуск уходил в печать в феврале —
марте, второй — в июне, третий — в конце августа или начале сен-
тября. Начиная с одиннадцатого выпуска, фамилия Б.Ф. Поршнева
исчезла из состава редколлегии, зато появились те люди, которых
Е.А. Косминский называл в прошлогодней записке, адресованной
дирекции института (А.Д. Люблинская, Е.В. Гутнова, Л.А. Котель-
никова). К ним добавились востоковед Н.И. Конрад и славяновед
Г.Э. Санчук. Сказывался опыт работы над третьим томом «Всемир-
ной истории». Советская трактовка феодализма демонстрировала
намерение распространить его далеко за пределы Западной Европы.

К сожалению, мы не располагаем документами, относящими-
ся к переписке редакции «Средних веков» с дирекцией института
и, что еще важнее, — с РИСО Академии наук. На каком этапе отме-
нилось решение о выпуске четырех номеров «Средних веков» при
общем их годовом объеме в 60 п.л. — неизвестно. Решили ли это «на-
верху», либо же сама редакция задыхалась от увеличения нагрузки?
Ведь и трехтактный ритм выпуска «Средних веков» требовал чрез-
вычайной концентрации усилий, новых рабочих рук, точнее — редак-
торских глаз. Еще в девятом, «диссертационном» выпуске в своей
программной статье Н.А. Сидорова выражала благодарность сотруд-
34 Рутенбург В.И. В архивах и научных институтах Италии (по материалам

научной командировки // CB. 1957. Вып. Х. С. 365—368.

«Средние века»: путь к журналу 21
ницам сектора — С.А. Асиновской и Л.Т. Мильской за большую по-
мощь в подготовке номера, а раньше таких упоминаний не делалось.
Коллектив сектора во все большей мере втягивался в работу, напоми-
навшую конвейер. Удачным аппаратным решением Н.А. Сидоровой
было TO, что OHA добилась оформления историков, He являвшихся
пока штатными сотрудниками Института, редакторами издательства
Академии наук специально для работы над «Средними веками»“`.
Так, с 1957 г. в колофонах номеров «Средних веков» в качестве из-
дательских редакторов встречаются фамилии Ю.Л. Бессмертного,
В.М. Смирина (антиковеда, сына М.М. Смирина), Ю.Р. Ульяно-
ва, Т.А. Павловой, которые со временем становились работниками
Института истории. Единственное исключение — М.А. Заборов, так
и оставшийся работать в издательстве`°. Работа no редактированию
статей текущих выпусков раскладывалась и на сотрудников сектора
Средних веков в качестве «барщины». Издательство же заказывало
авторитетным историкам «внутренние рецензии» на готовые номе-
ра, причем эта работа неплохо оплачивалась.

Шесть «тонких» выпусков 1958—1959 rr. почему-то He предва-
рялись передовицами. Первый »xe из них — выпуск XI — открывал-
cg статьями четырех медиевистов, принадлежавших к одному поко-
лению. Выбор редакции оказался безошибочным — все эти авторы
через четверть века станут бесспорными лидерами обновления
отечественной медиевистики: A.A. Гуревич, M.A. Барг, Ю.Л. Бес-
смертный, M.A. Баткин.

В «тонком» выпуске обычно публиковалось по три-четыре
статьи и в среднем по два «сообщения». Иерархическое различие
между этими типами текстов заключалось прежде всего в объеме —
«сообщения» были примерно вдвое короче «статей». Авторы «сооб-
щений» были в основном молоды, хотя в этом жанре могли высту-
пать и маститые историки, как, например, М.М. Смирин. Отличия
выражались в степени охвата материала, иногда речь шла об обзоре,
сделанном преимущественно на основе опубликованной литерату-
ры, и главное — от «сообщений» He требовался проблемный подход,
OHM могли носить информативный характер`”.

35 См. 06 этом: Копосов H.E., Бессмертная O.IO. Юрий Львович Бессмерт-
ный и «Новая историческая наука» в России // Homo historicus: к 80-летию
Ю.Л. Бессмертного. М., 2003. Ku. I. С. 127, 152 (примеч. 25 — любопытное Bo
всех отношениях).

36 Лишь в 1970 г. он перейдет в Институт Мирового рабочего движения
АН СССР.

37 Впервые раздел «Сообщения» появился в юбилейном выпуске Х (1957 г.).

22 TB. Kyw, ИП.Ю. Yeapoe
В «тонких» номерах продолжалась публикация источников. Cpe-
ди прочего — завершилось издание «Книги ремесел» и началась пу-
бликация документов no истории Религиозных войн BO Франции`.
Это издание растянулось Ha три выпуска, выбившись из ритма: пер-
вые две части появились в 1958 r. в выпусках XII и XII, a послед-
няя — лишь через два года, в 1961 г. Примечательно, что А.Д. Люб-
линская настояла, чтобы печатался He только русский перевод, HO
и — впервые — французский оригинал документа. Так публикация ар-
хивных документов становилась доступна и иностранным коллегам.
К подобным шагам — навстречу международному научному со-
обществу — относилась и практика публикации иностранного ре-
зюме статей (с выпуска XIV, вышедшего в 1959 г.). Автор сам вы-
бирал язык, в зависимости от своей проблематики (французский,
английский, итальянский, немецкий). С этого же времени появля-
ется и иностранный вариант «Содержания» — сначала на немецком,
ас 1961 г. — на французском. Немецкий язык, по-видимому, был вы-
бран М.М. Смириным — бессменным заместителем ответственного
редактора «Средних веков». Французский же, очевидно, определял-
ся пристрастиями Н.А. Сидоровой.
В 1959 r. в выпуске XVI был опубликован отчет H.A. Сидоровой
о командировке в Париж, состоявшейся в январе того же года. Вос-
торженный тон рассказа строгого руководителя советской медиеви-
стики He уступал тону В.И. Рутенбурга, опубликовавшего CBO отчет
двумя годами ранее. Рассказ о теплом приеме, заинтересованности
французских коллег в достижениях советских историков (особенно
много вопросов было связано с недавно вышедшим третьим томом
«Всемирной истории») сочетался с развернутой информацией о ра-
боте Национальной библиотеки, ее каталогах, отделе Манускриптов,
и главное — о Школе хартий. Нина Александровна отмечала, «что
подготовка архивистов-палеографов BO Франции считается важным
делом, носит государственный характер и находится на высоком
профессиональном уровне». Но автор изменила бы себе, не указав
на «узкие места» и не сделав оргвыводов: «...в свете этих данных
вызывает беспокойство то положение, в котором находится подго-
товка палеографов — специалистов по западноевропейским рукопи-
сям в нашей стране». Некому будет вводить в научный оборот доку-
менты, которые хранятся в наших архивах: «В результате создается
опасность того, что в идеологической борьбе с представителями
38 Воронова Т.П., Гурари Е.Г, Люблинская A.J. Документы no истории Франции
середины XVI s. // CB. 1958. Вып. XH. С. 149-171; 1958. Вып. XIII. C. 155—
180; 1961. Bam. XIX. C. 292—337.

«Средние века»: путь к журналу 23
буржуазной историографии советским историкам придется ограни-
чиваться использованием тех архивных документов, какие сочтут
необходимым опубликовать зарубежные историки»”.
Но главным издательским успехом явилась начавшаяся с выпус-
ка ХУ (1959 г.) публикация библиографии работ по истории Сред-
них BeKOB, изданных в CCCP. С rex nop «Средние Beka» ежегодно
содержали информацию о вышедших работах отечественных исто-
риков по медиевистике. Трудно переоценить значение этого раздела
для укрепления нашего профессионального сообщества и для пре-
вращения «Средних веков» в его становой хребет. Медиевист в лю-
бом уголке страны открывал данный раздел, высматривая, He вы-
шло ли что-то новое по ero теме, H, главное, разыскивая упоминание
о себе самом. Вздыхал с облегчением, если находил свое имя, и не-
годовал, если не находил. Обычно в таких случаях выяснялось, что
указание на данную работу поместили не в тот раздел, на который
рассчитывал автор, или же не успели включить в текущий выпуск
и планировали указать в следующем. В этом обиженный медиевист
видел интриги врагов или пуще того — высокомерное игнорирование
«начальством» его работы, но продолжал с таким же азартом листать
страницы библиографии выпуска следующего года. Поистине, наше
профессиональное сообщество было emotional community, наподо-
бие тех, которые исследует Барбара Розенвайн“°.
Ирина Ивановна Фролова, сотрудник Российской Публичной
библиотеки, будет готовить эту ежегодную библиографию на про-
тяжении сорока лет (до 1995 г.). Библиографический подвиг Ири-
ны Ивановны не должен заслонять от нас того, что она была хо-
рошим историком, в том числе историком-медиевистом. Ученица
А.Д. Люблинской, она перевела труд Марка Блока «Характерные
черты французской аграрной истории»“!. Знакомство с TeM, что позд-
нее получит название «школы Анналов», началось в нашей стра-
не задолго до поворота к исторической антропологии. Как следует
из отчета Н.А. Сидоровой о командировке в Париж, работой совет-
ских медиевистов особо интересовались Фернан Бродель и Робер
39 Сидорова H. A. Научная командировка в Париж // CB. 1959. Вып. XVI. C. 154.
ВЫВОД 0 НеОбХОДИМОСТИ подготовки кадров по палеографии будет иметь важ-
ные последствия — будет объявлен Набор в аспирантуру ИНСТИТУТ& истории на
специализацию no латинской палеографии. Московские аспиранты В.Л. Рома-
нова и В.Н. Малов поедут учиться в Ленинград к А.Д. Люблинской.

40 Rosenwein B.H. Emotional Communities in the Early Middle Ages. Ithaca; N. У.,
2006.

41 Блок М. Характерные черты французской аграрной истории / пер. с франц.
И.И. Фроловой, предисл. A.J]. Люблинской. М., 1957.

24 TB. Kyw, ИП.Ю. Yeapoe

Мандру — редакторы «Анналов». В выпуске XX следующего, 1960 г.,
будет опубликован «Мемуар Исаака Разилли о французской коло-
ниальной экспансии (1626)» с пространным предисловием Робера
Мандру*?. В Tom »xe выпуске в обзорной статье о работе XI Между-
народного конгресса исторических наук в Стокгольме сообщение
Жака Ле Гоффа названо самым интересным в работе всей секции,
посвященной истории средневекового города.

24 июня 1959 г. умер Е.А. Коминский — некролог успели опу-
бликовать в выпуске XV. После 1959 г. «Средине Beka» перестали
выходить трижды в год. Связаны ли между собой эти два события?

На первый взгляд связь выглядит вполне логично. В свое вре-
мя именно E.A. Косминский настоял Ha увеличении числа выпу-
сков «Средних веков». Фигура академика была достаточно весо-
мой, чтобы «продавливать» это решение в РИСО. Теперь главным
редактором был назначен С.Д. Сказкин. Его позиции были очень
крепки в MI'Y, где он возглавлял кафедру истории Средних веков.
Но действительным членом Академии он стал лишь за год до этого,
в 1958 r., и ero «аппаратный Bec», возможно, был еще недостаточен.
Да и центром притяжения его интересов пока оставалась кафедра
МГУ. Сергей Данилович был человеком необычайной эрудиции,
большого обаяния и доброты, но совсем не походил на лидера ста-
хановского движения, склонного к перевыполнению планов любой
ценой. Гипотеза 0 TOM, что смена главного редактора привела к отка-
зу OT ежегодного издания трех выпусков, вполне допустима, HO есть
и другие соображения.

Обратим внимание на итоги периода «тонких» сборников. По-
зитивные результаты были: ускорение издательского цикла, ста-
новление основных черт периодического издания хотя бы в виде
устойчивых рубрик, обретение роли центра национальной специа-
лизированной библиографии. Но «Средние века» по каким-то при-
чинам так и не превратились тогда в ежеквартальник, не стали
подписным изданием. Парадокс заключался еще и в том, что трех-
тактный ритм издания, требовавший большого напряжения сил pe-
дакции и всего CeKTOpa, при этом сокращал общий листаж, ранее
отводимый «Средним векам». Объем двух «толстых» выпусков со-
ставлял в сумме 60 п.л., а трех «тонких» лишь 45 п.л. Да и читате-
лям, покупавшим TOMA в розницу, было затруднительно охотиться за
* Мемуар Исаака Разилли о французской колониальной экспансии (1626 г.) /

предисл. Р. Мандру, пер. Н.В. Ревякиной, послесл. А.Д. Люблинской // СВ.
1961. Вып. XX. С. 325-349.

«Средние века»: путь к журналу 25
более часто появлявшимися «TOHKHMH» томами, даже на глаз суля-
щими меньше материалов, чем прежние «толстые» ВЬ1ПУСКИ43.
И главное — принуждение формы, характерное для «тонкого»
выпуска, затрудняло редакции СВОбОДу маневра — организации со-
лидных тематических бЛОКОВ‚ издания материалов крупных науч-
HBIX ceccni, myOuHkalnn больших источников B HX HOJIHOM виде
И T.II. KCTaTI/I, по этой »xe причине отказались OT идеи ПубЛИКЗЦИИ
ДИСССРТЕЩИЙ‚ вначале казавшейся столь ПРИВЛСКЗТСЛЬНОЙ. Они по-
просту «IIOTOIIHJIH» бы СбОРНИК. Но в целом же весьма вероятно, что
возврат к изданию двух выпусков в roy, NO 30 п.л. в каждом произо-
шел WO инициативе самой редакции <<СРСДНИХ веков». ВОЗВР&Т STOT,
впрочем, He воскресил проект публикации диссертаций, HO в других
отношениях СВОбОДОЙ рук воспользовались бЬ1СТРО.
Вышедший в 1960 r. выпуск XVII открывался небольшой юби-
лейной статьей в честь 70-летия академика Сказкина и библиогра-
фИСЙ ero paoot. Janie шли целых одиннадцать СТ&ТСЙ, uTO IOUTH
втрое превышало средний размер этой рубрики в предыдущий пери-
on. Среди прочих обращает на себя внимание статья Н.И. Конрада,
элегантно вписывавшая поэзию эпохи Тан в проблематику классо-
вой борьбы и кризиса китайского феодализма“*. Советская медиеви-
CTHKa, 060FaU.[€HHa$[ OIIbITOM padortsi над третьим TOMOM <<ВССМИРНОЙ
истории», в ту пору готова была максимально широко раздвинуть
рамки феодальной фОРМаЦИИ H тем самым границы своего исследо-
вательского поля. Kak следовало из отчета H.A. Сидоровой, опубли-
кованного B предыдущем HOMepe, HMCHHO китайская проблематика
BO «BcemupHou истории» H, прежде всего, тезис O TOM, что B Китае
феодализм появляется значительно раньше, чем на ЗЭ‚ПЭ‚ДС, особенно
впечатлили парижских коллег“`.
Кстати, в этом »xe выпуске в разделе «Сообщения» М.М. Смирин
рассказывал об итогах рабОТЬ1 над четвертым томом <<ВССМИРНОЙ
истории» (XVI — первая половина XVII B.) и Tex перспективах, кото-
рые открывались теперь перед историками. АКЦСНТ делался He толь-
KO на буржуазньш революциях, гуманизме H Pe(þopMaLu/n/I, HO H Ha
43 Именно 9TH аргументы побудили редакцию журнала «Средние Beka», с 2007 r.
начавшего издавать NO четыре «тонких» выпуска B год, BCe чаще «сдваивать»
номера, выпуская IIO два «толстых» тома по 30 п.л. И только внешние требо—
вания co стороны РИНЦ и SCOPUS заставили с 2018 г. вернуться к строго
четырехтактному ритму.

44 Конрад Н.И. «Восемь стансов об осени» Ду Фу // CB. 1960. Bam. XVII.
С. 96-115.

45 Сидорова H. A. Научная командировка B Париж. С. 156.

26 TB. Kyw, ИП.Ю. Yeapoe

всемирном характере рассматриваемых процессов. Большие надеж-
ды возлагались на дешифровку письменности майя, очень важную
для опровержения неоколониалистских взглядов на неспособность
неевропейских народов к развитию. Рассказывалось о дискуссиях по
поводу создания предпосылок капиталистического развития в Китае
и государстве Великих Моголов“°.

В этом же выпуске в разделе «Хроника» появляется отчет
E.A. Жаботинской о работе сектора Средних веков в 1959 r., а в BBI-
пуске XXI (1962 r.) — отчет за 1960-1961 rr. В следующем выпуске
XXII вышел подобный отчет B.M. Володарского о работе кафедры
истории Средних веков МГУ в 1960-1961 учебном году — симбиоз
кафедры и сектора укреплялся при С.Д. Сказкине. Из этих публи-
каций мы узнаем о напряженном ритме жизни московских медие-
вистов. Каждый месяц заслушивался один или два больших науч-
ных доклада (обычно с последующей их публикацией в «Средних
веках»), ежегодно проходило несколько конференций и методоло-
гических семинаров, обсуждались подготовленные книги, но при
этом в отчетах даже не упоминалась ритмичная работа по подготов-
ке к печати выпусков «Средних веков».

Вернемся в 1960 г. Если первый выпуск «Средних веков» этого
года (выпуск ХУП) был по своей структуре похож на предыдущие
«тонкие» номера, лишь превосходя их по своему объему, то следую-
щий (выпуск ХУШ) отличался кардинально: в нем не было ни пуб-
ликаций, ни сообщений, ни рецензий. Выпуск ХУШ открывался
статьей С.Д. Сказкина, приуроченной к 90-летию CO дня рождения
В.И. Ленина. Помимо еще трех больших статей «ленинского блока»,
остальная часть номера была посвящена историографии. Вспомним,
что на историографию как на одно из «узких мест» в свое время
указывала Н.А. Сидорова. Судя по всему, она же составила и редак-
ционное введение к историографическому блоку, в котором призы-
валось в духе Постановления ЦК «О задачах идеологической ра-
боты в современных условиях» активнее давать отпор буржуазной
идеологии“’. Все шесть статей этого блока были солидны — no два
печатных листа и более. Авторы словно изголодались в период «TOH-
ких» выпусков, накопив изрядный материал, которым теперь щедро
делились, а А.И. Данилов и Е.В. Гутнова опубликовались дважды:
в «ленинском» и «историографическом» блоках.

46 Смирин М.М. Четвертый tom «Всемирной истории» // CB. 1960. Bam. XVII.
С. 296—306.

47 Советская медиевистика и ee задачи в области историографии // CB. 1960.
Вып. ХУШ. C. 52-55.

«Средние века»: путь к журналу 27

В выпусках последующих двух лет больше не нарушалась струк-
тура, ставшая уже привычной. Сохранялась и традиция публиковать
передовицу лишь в одном из выпусков каждого года.

В выпуске XXI (1962 r.) передовица была Ha сей раз авторской:
Н.А. Сидорова писала о задачах медиевистики в свете исторических
решений XXII съезда КПСС. И вновь после указания на благотвор-
ную роль новых веяний в жизни партии и народа Нина Александров-
на призывала к бдительности, ведь, как указывалось в программе
КПСС, в современном мире идет ожесточенная борьба идеологий:
«Не подлежит никакому сомнению, что идейные защитники совре-
менного капитализма видят в растущем влиянии советской исто-
рической науки за рубежом (как это ярко выявилось на последнем,
Х1 Международном конгрессе историков в Стокгольме в августе
1960 г.) один из важных каналов распространения марксистского
мировоззрения в капиталистических странах». Советские медиеви-
сты оказываются на переднем крае идеологической борьбы и в це-
лом достойно справляются со своей важной задачей. Но, конечно,
автор указывает и на недочеты в работе «Средних веков»: «До сих
пор еще в сборнике помещается мало проблемных статей, содержа-
щих широкие теоретические обобщения, и почти не поднимаются
дискуссионные вопросы»““.

Но приступить к исправлению этих недостатков Нине Алексан-
дровне не довелось. Ее подпись под статьей была обведена траурной
рамкой. В том же номере публиковался краткий некролог с сообще-
нием о кончине Н.А. Сидоровой, скоропостижной и безвременной
(ей был 51 год), произошедшей 30 ноября 1961 г.

На посту заведующего сектором Н.А. Сидорову сменил
С.Д. Сказкин, объединивший таким образом в своих руках руко-
водство сектором Средних веков, кафедрой Средних веков и нашим
одноименным изданием. О наступившем с 1962 г. десятилетии его
верховенства в столичной науке о Средних веках медиевисты в ос-
новном будут вспоминать с теплотой. Этого нельзя сказать о пре-
дыдущем «десятилетии Сидоровой», вызывавшем, как принято го-
ворить, «неоднозначные оценки» мемуаристов. Для заведующей
сектором был характерен строгий стиль управления, потогонная
система работы, прочное увязывание научной деятельности с пар-
тийно-правительственными директивами, жесткость марксистских
интерпретаций всех сторон средневековой жизни — это мало кому
48 Сидорова Н.А. O задачах советской медиевистики в свете решений XXII съез-

да КПСС // CB. 1962. Вып. XXI. С. 3-11.

28 TB. Kyw, ИП.Ю. Yeapoe

импонировало, особенно в период «Оттепели». ВПРОЧСМ, некоторые

современники вспоминали ее участливое отношение к молодым KOJI—

легам, стремление помочь и даже доброту. Помогала OHa, J\CHCTBH-
тельно, многим, B TOM числе и TCM, кто затем He скупился Ha негатив-
ные оценки. Но дело He B личных симпатиях — Нина АЛСКСЗНДРОВНЗ
делала TO, ITO считала CBOHM долгом, a долг свой она видела B TOM,
что MOOKHO Ha3BaTb «ap PeKTHBHBIM администрированием». Она счи-
тала НеОбХОДИМЬ1М придать РУКОВОДИМОЙ ero академической струк-
туре устойчивое развитие и ускорение. Она не была ответственным
редактором <<СреДНИХ ВСК0В>>49, но считала себя ответственной за TO,
чтобы это издание сплачивало отечественную науку и стало OBI, Kak
говорил ЛСНИН‚ «коллективным организатором». И трудно сомне-
ваться в TOM, что именно величайшая энергия ЗЗВСДУЮЩСЙ сектором
сообщила «Средним векам» ускорение, позволившее если не де-юре,

TO me-cbakTo стать главным периодическим изданием советского CO-

общества медиевистов.

ИМПУЛЬСЬ1‚ приданные «СРСДНИМ векам» КИПУЧСЙ деятельно-
стью H.A. Сидоровой, ощущались eme долго — в выпуске 23 (1963 r.)
ВЬ1ЙДСТ последняя ее статья, посвященная истории университетов
в современной историографии, а в выпуске 25 (1964 г.) появятся ме-
мориальные материалы о Н.А. Сидоровой. Но обратим внимание,
Kak постепенно увеличиваются сроки издательского цикла — ведь CO
дня ee смерти прошло три roa’.

Работа над «Средними веками» пойдет своим чередом. Сергей
ДаНИЛОВИЧ нечасто будет появляться B HHCTHTyTe, TCM более руко-
водить текущими делами издания. Но заместитель ответственного
редактора М.М. Смирин, ответственный секретарь издания Л.А. Ко-
тельникова, заместитель заведующего сектором ALA. Jlepulkuit
и, разумеется, BCA редколлегия продолжат заботиться о TOM, чтобы
научная планка статей поднималась все выше H чтобы сроки изда-
ния выдерживались.

С 1963 г. «Средние века» начали выходить в мягкой обложке,
ОФОРМЛСНИС стало более современным: СВСТЛО-КОРИЧНСВЫЙ цвет,
49 За исключением выпуска VIII (1956 г.), посвященного юбилею Е.А. Koc-

минского.

50 Скоропостижный уход из жизни Н.А. Сидоровой, скорее всего, объясняет
и TO, что в выпуске XX] забыли поместить перечень статей, вышедших в пре-
дыдущих десяти выпусках «Средних веков». Указатель для первых десяти
сборников был помещен в выпуске Х (1957 r.), для номеров с 20 no 30 опубли-
кован в выпуске 31, a дать указатель для выпусков с 11 no 20 просто забыли.
Ну не могло такого быть при жизни Нины Александровны!

«Средние века»: путь к журналу 29
заглавие отсылало к стилю средневековых рукописей, номер выпус-
ка указывался теперь не римскими, а арабскими цифрами. Передо-
вица открывала по-прежнему лишь один из двух годовых выпусков
«Средних веков». Правда, наряду co статьей A.W. Данилова о Me-
тодологии (выпуск 24, 1963 г.) эту роль могли играть и материалы
юбилейного или, как в случае с Н.А. Сидоровой, коммеморативного
характера. На далекие регионы, вроде Китая, теперь интерес авторов
«Средних веков» не распространялся, но статьи именитых специа-
листов no русской истории (таких Kak Л.В. Черепнин, M.H. Тихо-
миров, А.И. Клибанов) публиковались. Среди авторов достаточно
часто встречались историки из стран народной демократии, теперь
уже именуемыми социалистическими странами (ГДР, Чехословакии,
Польши). Появилась новая рубрика «Медиевистика в высшей шко-
ле», для читателей «Средних веков» организовывались конферен-
ции, была налажена «обратная связь»`!. Читатели каждый раз выска-
зывали одни и те же пожелания: больше публиковать обобщающих,
методологических статей, ввести рубрику «Медиевистика в школе»,
увеличить тираж сборников и чаще их издавать — возможно, даже не
два, а четыре раза в год.
Увы, последнее требование читателей не было услышано.
С 1966 г. «Средние века» становятся ежегодником. И отныне бу-
дут выходить один раз в год на протяжении следующих сорока лет.
Помимо прочего это означало двукратное сокращение листажа, от-
водимого РИСО на публикации медиевистов. И вновь нам остается
лишь гадать, почему так произошло. Никаких комментариев на этот
счет в самих «Средних веках» сделано не было.
Самое простое объяснение состоит в TOM, что сказалось общее
отношение властей к истории Средних веков как к эпохе неактуаль-
ной и потому достойной финансирования (и выделения лимитов на
бумагу) лишь по остаточному принципу. Против стремления сокра-
тить или вообще аннулировать разделы, отводимые истории Средне-
вековья в учебных программах средней и высшей школы, С.Д. Сказ-
кин продолжал бороться до конца дней`?, HO возможности ero были
ограничены.
Может быть, причина крылась в неких особенностях политиче-
ской ситуации 1966 г.? «Оттепель» заканчивалась, ожидалось, что
5! Котельникова Л.А. Читатели о сборнике «Средние Beka» (краткий обзор заме-
чаний и предложений) // CB. 1964. Вып. 25. С. 311-312; Ona ace. Конференции
читателей сборника «Средние века» // CB. 1967. Bam. 31. С. 328-329.

® Сванидзе A.A. Светлый человек в сложные времена // CB. 2004. Вып. 65.
С. 237—248.

30 TB. Kyw, ИП.Ю. Yeapoe

Ha XXIII съезде KIICC реабилитируют Сталина. На этом настраива-
ла, например, статья именитых историков, опубликованная в начале
1966 г. в газете «Правда»53. Началось «дело Некрича», в ходе кото-
рого партком Института истории выступил против попыток восста-
новления старых норм директивного управления исторической нау-
Koi’. Что »xe касается самого академика Сказкина, TO OH был в числе
25 деятелей науки и культуры, подписавших 14 февраля 1966 r. пись-
мо на имя генерального секретаря ЦК КПСС против реабилитации
Сталина. Полной реабилитации не произошло, но вскоре после-
довал ряд болезненных ударов как по Институту, так и по изда-
тельству «Наука».

Однако напрямую связать эти события с изменением статуса
«Средних веков» невозможно. Напомним, что начиная с 1958 г.
первый выпуск года уходил в издательство в конце февраля или
начале марта. В 1966 г. выпуск 29 был сдан в лишь в июне 1966 г.
Следовательно, уже в 1965 г. стало ясно, что в следующем году
выйдет лишь один выпуск, т.е. решение превратить «Средние века»
в ежегодник было принято задолго до бурных событий 1966 г. Если
и искать связь между сокращением листажа, отводимого «Средним
векам», и политическими страстями, то она могла быть лишь кос-
венной: нервная и тяжелая своей неопределенностью обстановка
в стране и в Институте истории, сложившаяся nocge 1965 г., соз-
давала для Сергея Даниловича негативный эмоциональный фон,
сокращавший возможность и желание протестовать против изме-
нения статуса «Средних веков» и отстаивать интересы сборника
пред властями предержащими.

Ho кроме некоторого неудовольствия, которое высказывалось на
читательских конференциях, никто не возмущался свершившейся
трансформацией «Средних веков». Во всяком случае, ни на страни-
цах издания, ни в мемуарах медиевистов это недовольство не отра-
жено. Похоже, что с новой ситуацией легко примирились, поскольку
она устраивала и редакцию, и сектор, и кафедру, да и самого ответ-
ственного редактора. Период «штурма и натиска», характеризовав-
ший предыдущее десятилетие существования сборника, закончился.

Так и не став журналом, но закрепив за собой статус престиж-
ного академического ежегодника, «Средние века» надолго стали,
Kak сказал бы К. Кастанеда, «точкой сборки» национального сооб-
щества медиевистов. Сообщество, разумеется, многократно превос-
53 Жуков E.M., Трухановский В.И., Шунков В.И. Высокая ответственность исто-

риков // Правда. 1966. 30 янв.
54 Публикация материалов no «делу Некрича» // Кентавр. 1994. Ne 4. С. 94-114.

«Средние века»: путь к журналу 31
ходило состав авторов ежегодника, сотрудников сектора и кафедры
МГ`У. В Hero входили преподаватели университетов и пединститу-
TOB, аспиранты и студенты, сотрудники гуманитарных журналов,
издательств, музеев и даже часть учительского корпуса. Ho и шире —
историки, представлявшие иные дисциплины, гуманитарии ши-
рокого профиля (от славистов и востоковедов до искусствоведов,
философов и социологов) и даже представители технической интел-
лигенции, интересовавшиеся историей. В рамках этого сообщества
создавался определенный рынок «символического капитала», скла-
дывались научные репутации, формировалась своеобразная «науч-
ная мифология» со своими героями и антигероями. Внешнюю гра-
ницу этого расплывчатого сообщества очертить трудно, но центром
ее был сборник «Средние века». Во всяком случае, в этом неоспори-
мом качестве он пробудет как минимум первое десятилетие своего
существования в новом качестве ежегодника.

И это будет прекрасное десятилетие. Чего стоит одна лишь пу-
бликация стенограммы знаменитой дискуссии, посвященной про-
блемам изучения феодализма`°! Через два года Москва будет при-
нимать XII Международный KOHTpecc исторических наук, самый
представительный за всю историю МКИН. Трудно не увидеть в этом
событии апогей советской исторической науки. И, выражаясь язы-
ком эпохи, медиевисты были одним из передовых ее отрядов. Сбор-
ник «Средние века», вне всякого сомнения, помог им завоевать эту
позицию и долгое время удерживать ee.

А журналом сборник «Средние века» все-таки стал. Но уже
в иную эпоху и уже в иной стране.

СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
АРАН — Архив Российской академии наук
CB — Средние века
МКИН — Международный конгресс исторических наук
РГАНИ — Российский Государственный архив новейшей истории
РИСО — Редакционно-издательский совет Академии наук CCCP

АРХИВНЫЕ МАТЕРИАЛЫ

АРАН. Ф. 1514. Оп. 2. Д. 10.

АРАН. Ф. 1514. On. 3. J]. 19a.

РГАНИ. Ф. 3. On. 10. Д. 117.

55 Научная сессия «Итоги и задачи изучения феодализма в Западной Европе» //
CB. 1968. Вып. 31. С. 5—154.

32 TB. Kyw, ИП.Ю. Yeapoe
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Блок М. Характерные черты французской аграрной истории / пер. с франц.
И.И. Фроловой, предисл. A.J]. Люблинской. М., 1957. [Blok М. Kharakternye cherty
frantsuzskoy agrarnoy istorii / per. s frants. 1.1. Frolova, predisl. A.D. Lyublinskaya.
Moscow, 1957].

Воронова TII., Гурари Е.Г, Люблинская А.Д. Документы no истории
Франции середины XVI s. // Средние века. 1958. Bum. XII. С. 149-171; 1958.
Вып. XIII. C. 155—180; 1961. Bam. XIX. С. 292—337. [Voronova Т.Р, Сигат E.G.,
Lyublinskaya A.D. Dokumenty po istorii Frantsii serediny XVI v. // Srednie veka. 1958.
Issue XII. P. 149-171; 1958. Issue XIII. P. 155-180; 1961. Issue XIX. Р. 292-337].

Данилов А.И. Эволюция идейно-методологических взглядов Д.М. Петрушев-
ского и некоторые вопросы историографии средних веков // Средние века. 1955.
Вып. VI. С. 297—323. [Danilov А.1. Evolyutsiya ideyno-metodologicheskikh vzglyadov
D.M. Petrushevskogo i nekotorye voprosy istoriografii srednikh vekov // Srednie veka.
1955. Issue VI. P. 297-323].

Жуков E.M., Трухановский B.H. , Шунков В.И. Высокая ответственность истори-
Kos // Правда. 1966. 30 sup. [Zhukov Е. М., Trukhanovskiy VI., Shunkov VI. Vysokaya
otvetstvennost’ istorikov // Pravda. 1966. 30 Yanuary].

Задачи советской исторической науки в области изучения средних веков //
Средние века. 1942. Вып. I. С. 3—6. [Zadachi sovetskoy istoricheskoy nauki у oblasti
izucheniya srednikh vekov // Srednie veka. 1942. Issue I. P. 3-6].

Задачи советской медиевистики // Средние века. 1953. Bam IV. С. 3—8. [Zadachi
sovetskoy medievistiki // Srednie veka. 1953. Issue IV. P. 3-8].

Киселева Л.И., Люблинская А.Д. Регистры ремесел и торговли города Парижа //
Средние века. 1957. Вып. Х. С. 306—362; 1958. Bam. XI. С. 171-221. [Kiseleva L.L,
Lyublinskaya A.D. Registry remesel i torgovli goroda Parizha // Srednie veka. 1957.
Issue Х. P. 306-362; 1958. Issue XI. P. 171-221].

Кондратьев C.B., Кондратьева T.C. Наука убеждать, или споры советских исто-
риков о французском абсолютизме. Тюмень, 2003. [Kondrat’ev 5. И, Kondrat’eva T.S.
Nauka ubezhdat’, ili spory sovetskikh istorikov о frantsuzskom absolyutizme. Tyumen,
2003].

Конрад Н.И. «Восемь стансов об осени» Ду By // Средние века. 1960. Вып. XVII.
С. 96-115. [Konrad N.I. “Vosem’ stansov ob oseni” Du Fu // Srednie veka. 1960.
Issue XVII. Р. 96-115].

Копосов H.E., Бессмертная О.Ю. Юрий Львович Бессмертный и «Ho-
Bad историческая наука» в России // Homo historicus: x 80-летию Ю.Л. Бессмерт-
Horo. М., 2003. Ku. I. С. 122-160. [Koposov N.E., Bessmertnaya O.Yu. Yuriy L’vovich
Bessmertnyy i “Novaya istoricheskaya nauka” v Rossii // Homo historicus: k 80-letiyu
Yu.L. Bessmertnogo. Moscow, 2003. Т. I. Р. 122-160].

Котельникова Л.А. Читатели о сборнике «Средние Beka» (краткий 0630p 3aMe-
чаний и предложений) // Средние века. 1964. Вып. 25. С. 311-312. [Kotel nikova L.A.
Chitateli о sbornike “Srednie veka” (kratkiy obzor zamechaniy i predlozhenty) // Srednie
veka. 1964. Issue 25. Р. 311-312].

Котельникова Л.А. Конференции читателей сборника «Средние Beka» // Сред-
ние века. 1967. Вып. 31. С. 328-329. [Kore/'nikova L.A. Konferentsii chitateley sbornika
«Srednie veka» // Srednie veka. 1967. Issue 31. P. 328-329].

Мемуар Исаака Разилли о французской колониальной экспансии (1626 г.) /
предисл. Р. Мандру, пер. Н.В. Ревякиной, послесл. А.Д. Люблинской // Сред-
ние Beka. 1961. Вып. XX. С. 325—349. [Memuar Isaaka Razilli о frantsuzskoy

«Средние века»: путь к журналу 33
kolonial’noy ekspansii (1626 g.) / predisl. R. Mandrou, per. N.V. Revyakina, poslesl.
A.D. Lyublinskaya // Srednie veka. 1961. Issue XX. Р. 325-349].

Научная сессия «Итоги и задачи изучения феодализма в Западной Европе» //
Средние века. 1968. Вып. 31. С. 5-154. [Nauchnaya sessiya “Itogi 1 zadachi izucheniya
feodalizma у Zapadnoy Evrope” // Srednie veka. 1968. Issue 31. P. 5-154].

Публикация материалов no «делу Некрича» // Кентавр. 1994. Ne 4. С. 94-114.
[Publikatsiya materialov po “delu Nekricha” // Kentavr. 1994. Ne 4. Р. 94-114].

Рутенбург В.И. В архивах и научных институтах Италии (по материалам Ha-
учной командировки) // Средние века. 1957. Вып. Х. С. 365—368. [Rutenburg И1.
У arkhivakh i nauchnykh institutakh Italii (po materialam nauchnoy komandirovki) //
Srednie veka. 1957. Issue Х. P. 365-368].

Сванидзе A.A. Светлый человек в сложные времена // Средние века. 2004. Вып. 65.
С. 237—248. [Svanidze A.A. Svetlyy chelovek у slozhnye vremena // Srednie veka. 2004.
Issue 65. P. 237-248].

Сидорова H. A. О публикации кандидатских и докторских диссертаций ro исто-
pun средних веков // Средние века. 1957. Bam. IX. С. 3-6. [Sidorova №.А. О publikatsii
kandidatskikh i doktorskikh dissertatsiy po istorii srednikh vekov // Srednie veka. 1957.
Issue IX. P. 3-6].

Сидорова Н.А. Научная командировка в Париж // Средние века. 1959. Вып. XVI.
С. 149-156. [Sidorova N.A. Nauchnaya komandirovka у Parizh // Srednie veka. 1959.
Issue XVI. P. 149-156].

Сидорова Н.А. О задачах советской медиевистики в свете решений XXII съез-
да КПСС // Средние века. 1962. Вып. XXI. C. 3—11. [Sidorova N.A. О zadachakh
sovetskoy medievistiki у svete resheniy XXII s’ezda KPSS // Srednie veka. 1962.
Issue XXI. P. 3-11].

Смирин М.М. Четвертый tom «Всемирной истории» // Средние века. 1960.
Вып. ХУП. C. 296—306. [Smirin M.M. Chetvertyy tom “Vsemirnoy istorii” // Srednie
veka. 1960. Issue XVIL P. 296-306].

Советская медиевистика и ее задачи в области историографии // Средние
века. 1960. Вып. XVII. С. 52-55. [Sovetskaya medievistika i ee zadachi у oblasti
istoriografii // Srednie veka. 1960. Issue XVIII. P. 52-55].

Соколова М.Н. Публикации источников no истории Англии в средние Beka
(Обзор зарубежных публикаций за 1950-1956 rr.) // Средние века. 1957. Bam. X.
С. 272-281. [Sokolova M.N. Publikatsii istochnikov po istorii Anglii у srednie veka (Obzor
zarubezhnykh publikatsiy za 1950-1956 gg.) // Srednie veka. 1957. Issue Х. Р. 272-281].

Сорок лет советской медиевистике и ee очередные задачи // Средние Beka.
1957. Вып. Х. C. 3—24. [Sorok let sovetskoy medievistike 1 ee ocherednye zadachi //
Srednie veka. 1957. Issue Х. P. 3-24].

Стенограмма объединенного заседания сектора истории Средних веков Инсти-
тута истории АН ССР и кафедры истории средних веков Московского государствен-
ного университета 23 марта 1949 г. / вступ. ст., публ. и коммент. А.Н. Горяинова,
авт. закл. ст. А.Я. Гуревича // Одиссей. Человек в истории. 2007: История как игра
метафор: метафоры истории, общества и политики. 2007. С. 250—349. [Stenogramma
ob’edinennogo zasedaniya sektora istorii Srednikh vekov Instituta istorii AN SSR
i kafedry istorii srednikh vekov Moskovskogo gosudarstvennogo universiteta 23 marta
1949 g. / Vstup. st., publ. 1 komment. A.N. Согуатоу, avt. zakl. st. A.Ya. Gurevich //
Odissey. Chelovek v istorii. 2007: Istoriya kak igra metafor: metafory istorii, obshchestva
i politiki. 2007. P. 250-349].

Rosenwein B.H. Emotional Communities in the Early Middle Ages. Ithaca; New
York, 2006.

CONGRATULATIO

Александру Петровичу Черных — 70 met! Редколлегия и редак-
ционный совет журнала «Средние века» поздравляют его с юбилеем!

Александр Петрович является давним другом и союзником на-
шего журнала. Он опубликовал у нас много материалов по истории
Португалии, no геральдике и, шире, no эмблематике. Среди ero наи-
более известных публикаций — знакомство читателей «Средних ве-
ков» с европейскими гербовниками XII, ХШ и XIV веков. В период
«осени Средневековья» гербовников стало так много, что скром-
ный объем выпусков «Средних веков» не смог бы вместить рассказ
о них. Однако сравнительно недавно Александр Петрович обратился
к проблематике XVII в. и опубликовал эдикты Людовика XIV о гер-
бах. Эта публикация, потребовавшая больших усилий, как от автора,
так и от редакции, в итоге обрела ценность уникального справочни-
ка по переводу на русский язык французской терминологии времен
Старого порядка. Александр Петрович знакомил читателей нашего
журнала с прекрасным изданием «Signum», на продолжение плодо-
творного сотрудничества с этим изданием мы и впредь рассчитываем.

Мы желаем дальнейших творческих успехов и процветания
юбиляру и его научной школе!

Средние века. 2022. 83 (4)

ПРАВО И ДЕЛОПРОИЗВОДСТВО
УДК 94(450)*11*
В.И. Мажуга*
ФРАГМЕНТ КОНЦА XII в.
DIGESTUM NOVUM В СОБРАНИИ СПбИИ PAH:
К ИСТОРИИ РЕЦЕПЦИИ РИМСКОГО ПРАВА
В СРЕДНЕВЕКОВОЙ ИТАЛИИ
В статье представлено детальное описание фрагмента с частями текста Дигест из
книг XXXIX и XL (D. 39.6.42—40.2.13) и глоссами к нему. Фрагмент кодекса хра-
нится в Научном архиве Санкт-Петербургского института истории Российской ака-
демии наук под шифром Карт. 625, № 28 и до сих пор не получил научного описа-
Husa. В статье обоснована датировка фрагмента концом XII B. и показана ero связь
с традицией юридической школы в г. Пьяченца. В хронологическом ряду свидете-
лей ранней итальянской рукописной традиции Digestum Novum вновь выявленный
фрагмент должен занять третье место. Фрагмент хорошо показывает непрерывную
работу ученых юристов по исправлению так называемой «болонской» редакции
Дигест. Показаны особенности работы корректора, сличавшего новый список Ди-
гест и глоссы в нем с надежным рукописями. Отмечена редкая ссылка на чтение
в рукописи, принадлежавшей глоссатору Плацентину. Показано, что основу глосс,
содержащихся во фрагменте, составили глоссы Мартина Гозия. Приведено свиде-
тельство того, что глоссы могли быть заимствованы из рукописи, принадлежав-
шей глоссатору Оттону Павийскому, ученику Плацентина. Попутно предложены
дополнения и уточнения к наблюдениям Геро Долецалека, которые были сделаны
DOI: 10.7868/S013187802204002X
* Владимир Иванович Мажуга — кандидат исторических наук, старший науч-
ный сотрудник Санкт-Петербургского института истории PAH (r. Санкт-Петер-
бург, P®). E-mail: vladimirmazhuga@gmail.com. ORCID: 0000-0003-1787-9130.
Vladimir Mazhuga — Candidate of Science (History), Senior Researcher, St. Pe-
tersburg Institute of History, Russian Academy of Sciences (St. Petersburg, Russian
Federation). E-mail: vladimirmazhuga@gmail.com. ORCID: 0000-0003-1787-9130.
Средние века. 2022. 83 (4)

36 В.И. Мажуга
на основе изучения фрагмента другого, несколько более позднего кодекса, содержа-
щего части текста Дигест ns той »xe книги XL (титулы 5—12) и первого титула сле-
дующей книги. При изучении петербургского фрагмента был использован в целом
более ранний, чем в работе Долецалека, сравнительный материал из семи рукопи-
сей. Фрагмент помимо прочего ценен и TeM, что сохранил инициал, выполненный
в традициях школы r. Лукки, с изображением антропоморфной фигуры, напоми-
нающей сирену, довольно редким для иконографии итальянских иллюминованных
рукописей XII в.
Ключевые слова: римское право, палеографическое описание, Littera Bononiensis,
Liber Placentini, глоссаторы XII в., глоссы Мартина Гозиа, юридическая школа
Пьяченцы.
FRAGMENT ОЕ THE DIGESTUM NOVUM FROM
THE LATE 12" CENTURY IN THE SCIENTIFIC
ARCHIVES OF THE SAINT PETERSBURG INSTITUTE
OF HISTORY
The paper presents a detailed description of the fragment with portions of the Digest
text from the books XXXIX and XL (D. 39.6.42—40.2.13) and with glosses to them.
The fragment of codex is stored in the Scientific Archives of the St. Petersburg Institute
of History of the Russian Academy of Sciences under the code Cart. 625, N28 and has
not yet received a scientific description. The author dates the fragment to the end of the
XII century, and he shows its connection with the tradition of the law school of Piacenza.
The newly identified fragment deserves the third place in the chronological series of the
earliest Italian copies of the Digestum Novum. The fragment reflects well the work of
the scholars on the emendation so called Bolognian version of the Digest. The glosses
in the margins of the manuscript, written by the early Bolognese rotunda, were copied
almost simultaneously with the text of Digest, but belong to the hand of another scribe.
The learned corrector compared the new copy with reliable manuscripts, and in one case
he has referred to the reading in the manuscript of Placentinus. It is shown that the basis of
the glosses contained in the fragment were the glosses of Martin Gosia. Evidence is given
that the glosses may have been borrowed from a manuscript belonging to the glossator
Otto of Pavia, a pupil of Placentinus. The paper proposes some additions and clarifica-
tions to the observations of Gero Dolezalek, which were based on the study of a fragment
of another, somewhat later, codex containing parts of the text of Digest from the same
book XL (titles 5—12) and the first title of the next book XLI. The comparative material
from seven manuscripts was used in the paper, including three earlier manuscripts, which
remained out of reach for Dolezalek. It is also noteworthy to mention, that the fragment
preserved an initial, executed according to traditions of the school of Lucca, with the im-
age of an anthropomorphic figure resembling a siren, quite rare for the iconography of
Italian illuminated manuscripts of the XII century.
Keywords: Roman law, paleography, Liber Placentini, glossators of the 12" century,
glosses of Martinus Gosia, law school of Piacenza.

Фрагмент Konya ХИ e. Digestum Novum в собрании... 37

В Научно-историческом архиве Санкт-Петербургского Институ-
та истории РАН под шифром Карт. 625, № 28 хранится небольшой
фрагмент C латинским текстом Дигест‚ извлеченный из ПОЗДНСЙШС-
ro переплета. Можно предположить, что примерно на рубеже XIX
H ХХ BB. OH заинтересовал некоего собирателя тлавным образом ИЛ-
люминованным инициалом, которым украшен ero текст, затем по-
ступил в аукционную продажу и был приобретен Н.П. Лихачевым,
создателем коллекции ЗЗПЗДНОСВРОПСЙСКИХ средневековых рукопи-
сей и документов в составе названного архива.

До сих пор He было настоящего описания фрагмента, которое
бы показало его место не только в рукописной традиции Дигест, но
и в ученом их комментировании. Анализ содержащихся во фрагмен-
те глосс позволяет между тем оценить фрагмент как важное звено
в цепи свидетельств о деятельности итальянских глоссаторов и OC-
нованных ими ОбраЗОВЗТеЛЬНЬ1Х центров. Kpome TOTO, такой анализ,
Kak постараемся показать ниже, дает основания AIA более точной

NE "" son aeos cee ESE W Coc — quniposan$os no
5 mxnicabis e€aofi " pssrini." $/iagli£ ei b?) ss£iriesi uonienr, s öpem BRO —mæ acr Bist oe iec 72
Ss. sek oe tad PE ea Oe Ne: ‚ г alicant, ЛРЕЫ acct] are yy
Por an thadier ints * cost ( be£cimusere££ü(f aei ба — — dficirdiomd6? @1„“\'2„@ "uiänsfresäpeli а.
Ё sets exper esc Sade df poe sni Far pat aoyfsttaini^ tipanstar. 2 , femn bafrpulia ik £.
"A "el :-& mol A.gx.s;näqn-ifvämäwæ?vfdäqegdnïtï(wy&ew ii well. der frctaat ei. semte tide е gd — ц;';‘ю
base Merete ee — —; ipiogo mosidiodatii pune dita yuo emi£ de dm absfmaane prmog,osfdnefua reviümat£Jitudimfat£ ————— 1
СМа бейзе fr: ang meri ac ti hall By ge fies / nial Fa dcendit eotimcioneguioila nf ome it 1
; cb fac ute. Se felis poe ata fea ese eh fare frome: manne igo Sh page” i par Wa
я цм№ч№№д!щ;№№Им;/й№« sted lucia aecclli dicerdist. flnscineseni yas ^ ж
se. rf nape eel pend exp Sgr. GD masts. p: deste Sn lf 6 di M
Mï'äæ"'*"'.äf C. sa£ madeut urecoltswö^emanopos in Goa i ulate saecsnfiserfag.^sjagy abo rmanumumst' Reine й , qa
аща beme ier della feet sit thu dent та s($smpuson([((6scoGlrzüntaz(Wdilzs füaSubadide — —
За Pecos ex fa sailors asraqud Fused ec I ()£ acdl isnt JMüWMJMFtWMMkIW.Mm faa —R
rere "me — pse gage ee it sino tes wi he «Е ifr def nbs malic иа fimales£ even dipesi pemt//^—/ ^
Sher ‚ ind polm eii al i ör/sinimeaste& messr$ 2° — 4 sur Cs i ee Wet aati ihe
Eh igs “Ponti! se bn acoder diinerd _ оР цра а Sorat enn лрО
ИЕ pees, I$ ‘“"""'"‘”"’Ё.‚_‘;_.‚“ A GJW"'"'W-.W&"M sastKeimanm —)
RE ннна н lacie” | sgo msi om ina At —
EXNSL. Panna ar .,..;"'-'-f«ä-'f 5 dem ont pd ee wep —
fie hee ‘es та . sJaimeontol dio еча —— — ni ee бар a $ scgilyimtarpe^ —
oA 4 rena sian umes os ee aa qe e eee
^ — ct " som te m eirnte Kadsonsm(a — ж‘а'т&ш&# stele —
Pees |i: fofidiinessj£$ommn ло fect тар penn sst igltus. sent eee oL a
"Jopspmang/^ © 127 90 ($)) NN —° ТНЕа ара р об НЕНЕ iran л. |
***** s — d$ ZI ser Pv sie 2 i et tut |
dex ei II amy, Wace epee О ЧЕ ^ — ИО ЕНИ [
Фрагмент рукописи конца XII в. c текстом Дигест
(39.6.42pr—40.1.1, 40.1.4.9— 40.1.8 pr). Италия (Пьяченца?).
СПбИИ PAH. Научно-исторический архив. Картон 625, Ne 28, fol. Ir.

38 В.И. Мажуга

датировки кодекса, частью КОТОРОЙ OBI (bparmeHt, и для определе-
ния вероятного места его создания. ЗЭ‚МСТИМ, 4TO OH oco6eHHo оправ-
дан в отношении именно НебОЛЬШОГО фрагмента, так как настолько
трудоемок, что в отношении кодекса ero MOKHO бЬ1ЛО бЬ1 применить
TOJIBKO BbIOOPOUHO, ограничившись некоторым зондажом.

Внешне фрагмент мало презентабелен. Он представляет собой
часть одного листа, у которого левое и правое поля ОбрезаНЫ‚ 00-
резан и НИЖНИЙ Край вместе с частью текста. ВСРХНЯЯ часть листа
оборвана вместе с текстом, так что на СОХРЗНИВШСЙСЯ части страни-
цы теперь насчитывается только двадцать восемь строк, тогда Kak
первоначально на странице располагалось не менее 62 CTpOK, Kak
о TOM свидетельствует отношение ныне утраченного текста к сохра-
нившемуся в каждом из СТОЛбЦОВ. Невелики размеры фрагмента:
144/136 х 190 mM; ширина зеркала текста B два столбца с пробелом
между ними равна 140 мм.

НаСТОЯЩИМ украшением фрагмента являет иллюминованный
инициал О. Антропоморфный инициал напоминает фигуру сирены,
B КОТОРОЙ соединены элементы человеческого тела, птицы H, весь-
ма вероятно, РЬ1бЫ. МОЖНО, однако, предположить как TO, что H30—
браженное существо придерживает собственный рыбий хвост, так
и TO, что OHO держится за ствол дерева — мотив характерНЬ1й как
ДЛЯ KHPDKHOM миниатюры, Tak и для скульптурных Изображений TOTO
Bpemenn!. BepostHa CBA3b MacTepa CO IIIKOJIOM KHVDKHOM иллюминации
r. Лукки на севере Тосканы, испытавшей в XII в. значительное вли-
яние художественной школы бургундского аббатства Клюни. Ини-
циал заключен в фигурную рамку, контур которой очерчен кинова-
рью, а поле внутри по краям заполнено бежевой Краской, тогда как
фон основной части поля светло-синий и синий по контуру. Часть
ИЗОбраЖСНИЯ выходит за пределы рамки, ATO создает впечатление
! Иконографии сирен посвящены две оригинальные и основательные статьи оте-

чественных исследователей: Зинченко С.А. Ноги, крылья... главное — хвост!
(О прототипах сирен в искусстве западноевропейского средневековья) //
Казус: Индивидуальное и уникальное в истории. 2020 / Под ред. О.И. Тогое-
Bolt и И.Н. Данилевского. М., 2020. Bam. 15. C. 15—33; Пожидаева A.B. Крылья
или хвосты? Что было дальше (комментарий медиевиста) // Tam xe. С. 34-41.
В обеих статьях отмечается важность темы сирены-орнитоморфа и рассма-
тривается его традиция в искусстве и литературе античности и средневековья
по ХП в. включительно, а теме сирены-ихтиоморфа уделено даже повышен-
ное внимание, HO почти исключительно варианту с раздвоенным рыбьим или
дельфиньим хвостом. Приведенные в них примеры, к сожалению, не помо-
гают нам решить вопрос, изображен ли хвост в рассматриваемом инициале,
или же дерево.

Фрагмент Konya ХИ e. Digestum Novum в собрании... 39
определенной экспрессивности, как это было характерно для школы
Лукки?.

Инициалом выделено начало новой, сороковой книги Дигест.
Кроме того, начало этой книги, а вместе с тем и завершение преды-
дущей отмечено рубрикой, выполненной киноварью. Указания на
источники параграфов Дигест и начало текста параграфов выделены
малыми инициалами, причем последовательно чередуются красные
и синие инициалы в характерном для Северной Италии XII—XIII ss.
стиле, оживляя тем самым внимание читателя и создавая определен-
ный художественный эффект.

Письмо основного текста He позволяет нам сказать что-то опре-
деленное о возможном месте создания рукописи. Буквы малого раз-
Mepa (межстрочное расстояние: 4,5—4,8 мм) написаны co слабым
нажимом. При написании больших и малых вертикалей применен
прием, который был характерен для книжного письма Франции
и особенно Англии XII B., HO применялся и писцами северной Ита-
лии, хотя и с меньшей настойчивостью. Сложилась такая техника
письма, что более удобными стали дугообразные движения с ампли-
тудой, зависевшей от нажима, а изменение направления движения
пера происходило как переход от одного дугообразного движения
к другому, причем в месте такого перехода можно наблюдать либо
CJIOM, либо род возвратного движения с резким изменением харак-
тера нажима. В результате таких манипуляций вертикали, как ма-
лые, так и длинные, выходящие за верхний предел строки, выглядят
слегка расщепленными в своем начале. Этот прием, как и достигае-
мый им стилистический эффект, применялся в заальпийской Европе
и в дальнейшем, но в Италии ХШ в. возобладал простой и доста-
точно плавный переход от одного дугообразного движения к дру-
гому, и он получил свое полное выражение в так называемой бо-
лонской ротунде.

Примером ранней болонской ротунды может служить письмо
глосс в нашем фрагменте, иными словами, переписчик глосс как бы
демонстрирует перед нами свою болонскую выучку. И надо заме-
тить, что в отличие от копирования текста самого правового памят-
ника, систематическое переписывание глосс в тот период требовало
? Garrison E. Studies in the history of Italian painting. Firenze, 1953. Vol. I. P. 31;

Золотова Е.Ю. Книжная миниатюра Западной Европы XII—XIX веков. М.,
2019. С. 203-206. Школу Лукки, kak было сказано, отличало изображение ан-
Тр0П0М0рфНЬ1Х фИГур Но что касается фигуры сирены, TO можно указать на
пример инициала в виде Сирены в другой итальянской рукописи того же вре-
мени: Paris, Bibliothéque nationale de France, Lat. 7980, Ё. Ir.

40 В.И. Мажуга

настоящего понимая их предмета, ведь глоссы имели сложное про-

исхождение и размещались на полях рукописи довольно прихотливо.

Это позднее Аккурсий (ум. ок. 1260 г.) свел воедино, установив но-

BbIH порядок, прежнюю традицию комментирования текстов Юсти-

нианова Корпуса гражданского права в своей Glossa perpetua или

Glossa ordinaria (в первой редакции закончена в 1228 г.). Болонские

юридические школы уже тогда привлекали выходцев из разных KOH-

ЦОВ EBpOHBI, и среди переписчиков встречалось немало иностран-

цев. НабЛЮДеНИЯ над характером письма глосс могли бы позволить

связать с Болоньей происхождение рукописи, частью КОТОРОЙ был
наш фрагмент. Но, как мы увидим, рукопись, вероятно, была создана

B другом, хотя и связанным с БОЛОНЬСЙ, центре преподавания права.

Хотя и другой рукой, глоссы были переписаны темными черни-
лами вслед за текстом ДИГССТ„ OO этом заставляет думать внешний
вид помет, написанных корректором водянистыми чернилами меж-
ду строк и на левом поле СОХРЗНИВШСЙСЯ ЛИЦСВОЙ стороны листа.

Наряду с исправлениями, возможными вариантами и другими указа-

ниями, эти пометы содержат короткие глоссы, ОбЪЯСНЯЮЩИС отдель-

ные места в тексте ДИГССТ„ Именно такими водянистыми чернила-

MH, делавшими запись МЭ.ЛОЗЭ.МСТНОЙ, написаны пометы корректоров

и в других итальянских юридических рукописях ХП B.^ Отметим два

важных обстоятельства. BO-HCpBLIX, корректор расположил CBOH по-

меты на поле, сообразуясь с пространством, уже занятым основны-

MH глоссами. ВО-ВТОРЬ1Х, ero письмо удивительно похоже Ha письмо,

которым выполнена упомянутая pyOpuka, CXOJIHLI H ОбЩЗЯ манера

и особенности начертания отдельных элементов бУКВ, например

выносного элемента d (cp. глоссу в первом столбце между строка-

ми 8 и 9). Едва ли мы ошибемся, CCIM предположим, что одно и TO
же лицо выступало B роли корректора и иллюминатора, тем более
что исследователи юридических РУКОПИССЙ отмечали примеры по-

ДОбНОГО соединения разных УМСНИЙ В ОДНОМ ЛИЦС4. Если это верно

в случае C нашим фраГМСНТОМ, TO пометы корректора и запись OC-

HOBHBIX niocc следует отнести K TOMY же времени, в какое был пере-

писан текст ДИГССТ‚ а тем самым и к одному центру юридического

образования.

3 Lambrini P. Per un rinnovato studio della tradizione manoscritta del Digesto:
il caso @ aer nell’elencazione delle res communes omnium // KOINQNIA: Rivista
dell’ Associazione Internazionale di Studi Tardoantichi. 2020. Vol. 44. P. 823-824.

4 Rosso P. Universita e sapientes iuris a Vercelli nel Trecento // Vercelli nel secolo
XIV: Atti del quinto congresso storico vercellense / A cura di A. Barbero, R. Comba.
Vercelli, 2010. P. 205.

Фрагмент конца ХИ в. Digestum Novum в собрании... 41

Теперь попробуем оценить содержащийся во фрагменте текст
Дигест, пометы корректора и текст глосс. Фрагмент сохранил че-
тыре последовательных отрывка из двух книг Дигест, а именно:
39.6.42pr-40.1.1 (Е 1та), 40.1.4.9-40.1.8 pr, (f. Irb), 40.1.15—40.1.21
(f. 1ха), 40.2.4.1-40.2.13 (Е vb). К сожалению, оборотная сторона
фрагмента некогда была использована в качестве внешней стороны
переплета, и текст ее теперь плохо читается, так что наши наблю-
дения над текстом, глоссами и пометами OTHOCATCA MOUTH исключи-
тельно к тому, что сохранила для нас лицевая сторона фрагмента.

В настоящее время исследователи пришли к убеждению, что
итальянские копии Дигест, датируемые первой половиной ХП в.,
все восходят к одному кодексу в двух томах. Его текст был бли-
30K к тексту известной рукописи VI B. Florence, Biblioteca Medicea
Laurenziana (далее — Laurenz.), Pandette, u, очевидно, был близок ей
по времени создания, но все же содержал больше ошибок или про-
извольных конъектур, а главное был в ветхом состоянии, имел ла-
куны в конце первого тома и в начале второго, на которые был раз-
делен, и листы в нем были частично перепутаны. Средневековые
названия частей Дигест — Digestum Vetus, Infortiatum, включая так
называемые Туез partes (D. 35.2.82—38.17.10), и Digestum Novum —
отразили порядок первого разбора разрозненных частей кодекса”.
Названный выше флорентийский кодекс с ХП в. находился в Пизе
(примерно с 1133 г., Bo Флоренции — с 1409 r.) и был известен бо-
лонским глоссаторам. Уже в Новое время Теодор Моммзен, как из-
вестно, построил свое издание Дигест в основном на тексте, кото-
рый сохранил флорентийский кодекс. В болонских списках Дигест
можно видеть указания с помощью сиглы Pi(sis) на коллацию с этим
кодексом в отдельных местах или заимствования из него°. Однако
BCA средневековая рукописная традиция текста Дигест и UX TOJIKO-
вания уже в первой половине XII в. оказалась связанной c прототи-
пом, которым пользовался основатель болонской школы Ирнерий,
к тому же пизанцы в свою очередь берегли находившийся у них ко-
декс, и доступ к нему был ограничен. Полные списки Дигест, кото-
рые бы прямо восходили к пизанскому или, иначе, флорентийскому
кодексу, исследователям не известны.

Основная часть правки текста Дигест, восходившего к болонско-
му прототипу, была проведена к началу XIII B., Ho правка продолжа-
5 См.: Lambrini P. Sulla tradizione manoscritta del Digestum vetus a partire da

alcune peculiarita del Ms. Torino; Biblioteca Universitaria, F. II.14 // Tura: Rivista
internazionale di diritto Romano e antico. 2020. Vol. 68. Р. 451-467.
° Lambrini P. Per un rinnovato studio. P. 822.

42 В.И. Мажуга

лась вплоть до XIV в. Иначе He могло быть, ведь плоды работы вы-
дающихся юристов по исправлению текста Дигест лишь постепенно
становились общим достоянием, а переписывание более ранних эк-
земпляров текста продолжалось. Авторитет экземпляров, принадле-
жавших выдающимся знатокам римского права, был очень высок, но
далеко He всем эти Libri magistrorum были доступны даже в Италии.
При создании рукописи, из которой происходит наш фрагмент, был
использован экземпляр текста Дигест со многими изъянами, харак-
терными для первоначальной болонской традиции. А вот коррек-
тор мог сравнивать переписанный текст с экземпляром, принадле-
жавшим, возможно, самому Плацентину, xax о TOM свидетельствует
ссылка Ha этот экземпляр в виде сиглы Р, выделенной точками с ue—
тырех сторон, которой предварена его запись правильного чтения
spe retinendi perempta вместо ложного pertinendi perempta на поле
возле строк 15 и 16 в первом столбце. Ошибка восходила к прото-
типу, общему у нашего фрагмента с ранними списками Digestum
Novum, где мы находим такое же ложное чтение: Научая библиотека
Санкт-Петербургского государственного университета, ОРРК (да-
лее — SPb. UB), Lat. 1, f. 17va, 6; La Seu d’Urgell, Biblioteca Capitular
(далее — Seu d’Urg. BC), Ms. 2029, Ё. 15vb, 39. Указанные рукописи
можно датировать последней третью ХП B., a в следующем по BpeMe-
ни списке, хранящемся в Ватиканской библиотеке (далее — BAV), —
Pal. lat. 756 (начало XIII в.), мы видим уже частично исправленный
TeKCT: spe pertinendi perempta (f. 13rb.14-15). Bo всех прочих руко-
писях, которые можно датировать первой третью XIII B. или началом
второй трети этого столетия, содержится текст, соответствующий
флорентийскому списку.

Примерно так же обстоит дело и в других местах нашего фраг-
мента, где можно отметить отклонения от чтений, сохраненных фло-
рентийским кодексом. Tak, в строке 10 первого столбца пропуще-
HO наречие postea в начальной части фразы: Muliere denique postea
diem functa... Корректор отметил в нижней части строки место про-
пуска обычным знаком вставки в виде перевернутой галки и над
строкой написал: p(ost)ea. Пропуск Toro же слова мы видим в упо-
мянутых петербургском (SPb. UB, Lat. 1, Ё 17rb, 45) и испанском
(Seu d’Urg. BC, Ms. 2029, f. 15vb, 29) списках Digestum novum, как
и в одном более позднем (Bamberg, Staatsbibliothek (далее — Bamb.),
Msc. Jur 17, Е. 18rb, 24). Другой пример представляет применение
глагола sucesserit вместо susceperit в строке 19 первого столбца. Ва-
риант текста Дигест с первым глаголом мы находим все в тех же пе-
тербургском (SPb. UB, Lat. 1, f. 17va, 21), испанском (Seu d’Urg. BC,

Фрагмент конца ХИ в. Digestum Novum в собрании... 43
Ms. 2029, ЕЁ 15vb.46) и ватиканском (ВАУ, Pal. lat. 756, f. 13rb, 22)
списках, к которым добавляется еще один более поздний, храня-
щийся в Базеле: Basel, Universitatbibliothek (далее — Basel), C I 7, Е.
18vb, 20. Stor вариант отметил и наш корректор: al(ias) susceperit.
Точно Tak же в строке 7 первого абзаца с помощью наречия al(ias) он
привел как вариант, засвидетельствованный другой рукописью, чте-
Hue promittitur Tam, rne BO фрагменте написано p(er)mittitur. Первое
из этих чтений дает лучший смысл, и именно OHO представлено BO
Флорентийском кодесе, но такую же глагольную форму, какая была
первоначально применена в нашем фрагменте, мы находим в испан-
ском списке Дигест (Seu d’Urg. BC, Ms. 2029, Е. 15vb, 23) и в базель-
ском (Basel, С I 7, Е. 18va, 48), а в ватиканском содержится еще один
вариант: premittitur (ВАУ, Pal. lat. 756, Е. 13ra, 54).

Однако поправки и замечания нашего корректора He таковы,
чтобы говорить об учете им результатов систематической колла-
ции болонской редакции Дигест с текстом флорентийского кодекса.
OH лишь отразил TOT уровень критики текста Дигест, который был
достигнут к его времени лучшими знатоками памятников римского
права. Tak, в строке 18 второго столбца OH оставил без исправлений
сомнительную замену составной глагольной формы pactus erat Ha
глагол в TOM же временной форме acceperat в начальной части фра-
зы: Servus pecuniam ob libertatem pactus erat. В силу такой замены
получалось, что раб сам получил денежную сумму при своем осво-
бождении, а He договорился вообще о денежной выплате за освобо-
ждение из рабского состояния. Между тем неуместный, казалось бы,
глагол мы встречаем BO всех перечисленных выше рукописях”. Что
касается нашего корректора, возможно, ero внимание здесь было
рассеяно уже имевшейся неловкой надстрочной глоссой, отразив-
шей прежние попытки правки текста.

Следует отметить, кроме того, что в нашем фрагменте коррек-
тор не только правил текст Дигест, но и дополнял переписанный
7 И это при том, что в испанском кодексе чтение фЛОРСНТИЙСКОГО кодекса OTMC-

чено редактором над строкой xax вариант: vel pactus erat (Laurenz., Pandette,
Е. 16гЪ, 44), в базельском Ta »xe помета целиком вставлена в текст (Basel, C I 7,
Е. 19rb, 32), а в ватиканском две глагольные формы объединены B одной нелов-
KOH конструкции: acceptus pactus erat (ВАУ, Pal. lat. 756, Е. 13vb, 14), наконец,
в бамбергском кодексе (Bamb., Msc. Jur. 18) мы видим, Kak редактор исправляет
уже написанный TCKCT, заменяя ПСРВОНЭ.ЧЭ.ЛЬНЫЙ болонский вариант на чтение
фЛОРСНТИЙСКОГО кодекса. Но даже в самом позднем из учтенных нами кодексов,
вероятно, уже второй четверти XIII s. (Bamb., Msc. Jur. 17, Ё. 21га.49), воспро-
изведен болонский вариант, а чтение фЛОРСНТИЙСКОГО кодекса представлено
в межстрочной глоссе Kak BO3MOKHEII вариант.

44 В.И. Мажуга
аппарат глосс некоторыми глоссами из другой рукописи, а быть мо-
2KeT, вставлял и CBOH ПРОСТСЙШИС пояснения. Все пометы, сделанные
РУКОЙ редактора водянистыми чернилами, отражены в ТабЛИЦСЕ
Строки | Межстрочные пометы корректора, Пометы корректора
текста его пояснения к тексту на левом поле
Дигест | Notae correctoris inter lineas scriptae Notae correctoris margine
sinistro scriptae
Col. 1, | Questio; Quia nondum mortua
4-5 est liberis Ticii superstitibus. Cf.:
SPb. UB, Lat. 1, Е. 17rb.33-34 (7.1);
BAY, Pal. lat. 756, Е. 13ra.52—53
(marg.); Bamb., Msc. Jur. 18,
Ё. 16va.19—21 (i./.); Basel, C17,
f. 18va.45; Bamb. Msc. Jur. 19,
Ё. 20rb.30.
4-6 Quam co(n)stat pertini... Cf.:
SPb. UB, Lat. 1, Е 17rb.38-39 (i/.);
BAY, Pal. lat. 756,
Ё. 13ra, marg. inf.; Basel, С 17,
f. 18va.47; Bamb., Msc. Jur. 19,
Е. 20rb.3 1;
7 alias ‘promittitur’. Cf.: Seu d’Urg.
BC, Ms. 2029, f. 15vb.23, Basel,
C17, f. 18va.48; Bamb., Msc.
Jur. 19, f. 20rb.30.
priorem donationem;
morte Ticii. Cf.: Seu d’Urg. BC,
Ms. 2029, f. 15vb.37
| 10 | Розва ада | d
15-16 | corr. spe retinendi. Cf.: SPb. UB, P. (i.e. librum Placentini):
Lat. 1, f. 17va.6: pertinendi, add. Spe rétine(nd)i et c(etera)
supra: c(aus)a; Seu d’Urg. BC,
Ms. 2029, f. 15vb.39: pertinendi,
corr. supra: spe ге-
17-18 | Putabat. Cf.: Bamb., Msc. Jur. 18,
f. 16va.45 (in textu); Basel, C17,
Е. 18vb.15—16 (suprascript. et
in textu)
23 corr. manumissum <Q(uod) e(st) ho>die “an(te)
additam hereditatem”. Cf.: SPb.
UB, Lat. 1, Ё. 17va.13-14 (7.1);
Seu d’Urg. BC, Ms. 2029,
f. 15vb.51 (i./.); BAY, Pal.
lat. 756, f. 13rb.27—28; Bamb.,
Msc. Jur. 18, f. l6vb.4—5 (i.1.);
Basel, C I 7, Ё. 18vb.26; Bamb.,
Msc. Jur. 19, Е. 20ма.8-10.

Фрагмент конца ХИ в. Digestum Novum в собрании... 45

Основная часть глосс, как на сохранившемся левом поле, так
и между строк, написана темными чернилами одной рукой. По типу
их можно разделить на так называемые allegationes и собствен-
но глоссы. Первые лишь указывали на параллельные места либо
ниже и выше в Дигестах, либо в других частях Корпуса Юстиниа-
на и всюду отмечены начальными буквами слов, дававших первый
ориентир в правовых текстах. Во фрагменте мы видим такие обо-
значении: S(upra), I(nfra), C(odice) или C(odex). Глоссы второго Tuna
содержат пояснения к трудным местам в тексте Дигест. Обычно они
выделены особой скобкой и часто начинаются первой буквой слова
S(cilicet) («To есть»). Кроме этих двух типов глосс Ha оборотной сто-
роне листа, Ha ее правом Hose, можно рассмотреть следы так называ-
емых notabilia — коротких глосс, выделявших основное содержание
параграфа. Они привлекали внимание читателя тем, что графиче-
ски были оформлены в виде треугольника острым углом вниз*. Для
более выразительного выделения глосс последнего типа болонские
мастера стали применять особые художественные средства и тем са-
мым положили начало своеобразному художественному оформле-
нию итальянских юридических рукописей первой половины XIII в.?
Показательно, что в рассматриваемом фрагменте мы eie He видим
характерных признаков болонской орнаментики.

Оценить состав глосс в нашем фрагменте позволяет сопостав-
ление с семью рукописями итальянского происхождения, [Be из KO-
торых можно датировать примерно последней третью XII B., a WATS
других в пределах первой трети XIII в. Все они содержат He только
соответствующую часть Дигест, но и глоссы к ним, причем в не-
которых случаях глоссы, сходные с глоссами фрагмента или даже
тождественные им, снабжены сиглами глоссаторов в виде началь-
ных букв их имен. Исходя из того, на имена каких именно глосса-
торов указывают сиглы в первоначальном слое глосс каждой руко-
писи в целом, можно правдоподобным образом расположить сами
рукописи в определенном хронологическом ряду, разумеется, при-
нимая в расчет их палеографические особенности. Точно так же на
5 Об оформлении глосс различных типов cM. Dolezalek G.R. Raumgestaltung auf

Blattrandern juristischer Studientexte im 12. Jahrhundert // Codex und Raum / Hrsg.v.
$. Miller, L.E. Saurma-Jeltsch, P. Strohschneider. Wiesbaden, 2009. P. 189-194.

9 Mazhuga VI. Le changement d’aspect de la page dans les manuscrits juridiques
italiens ä la période préaccursienne (d’aprés les manuscrits et les fragments
conserves ä Saint-Pétersbourg) // «Change» in medieval and Renaissance scripts
and manuscripts: Proceedings of the 197 Colloquium of the Comité international
de paléographie latine (Berlin, 16—18 September 2015) / Ed. by E. Overgaauw and
M. Schubert. Turnhout, 2018. P. 89-91, 93.

46 В.И. Мажуга
основе сопоставления с соответствующим аппаратом этих рукопи-
сей можно датировать и состав глосс в нашем фрагменте. Tak, ока-
зывается, что ряд глосс фрагмента соответствует глоссам с сиглами
непосредственных учеников Ирнерия, основавшего болонскую юри-
дическую школу, Мартина Гозия (ум. ок. 1166 или 1167 г.) и Уго де
Порта Равеннате (ym. между 1166 и 1171 rr), а кроме Hux Рогерия,
старшего из третьего поколения болонских глоссаторов (ум. меж-
ny 1162 и 1170 гг.)'°. Интересующие Hac глоссы с сиглами глоссато-
ров более позднего времени в названных рукописях не встречаются,
K, таким образом, мы получаем важное основание для того, чтобы
датировать глоссы нашего фрагмента в пределах последней четверти
XII в. Необходимо учитывать, что обычно авторство глосс указыва-
лось уже после смерти самих авторов при переписке принадлежав-
ших им рукописей, правда, записи, сделанные студентами во время
лекций выдающихся учителей права, могли стать общим достояни-
ex намного скорее, HO в таком случае сигла глоссатора, xax прави-
IO, предварялась словом secundum («согласно толкованию»). Таким
образом, датировку нашего фрагмента no составу глосс последней
четвертью XII в. можно считать достаточно надежной.
Может, однако, возникнуть вопрос: если корректор, как мы ука-
зали, правил переписанный текст Дигест по редакции того их спи-
ска, который принадлежал Плацентину, то почему же собранный
нами материал не дает примеров глосс с сиглой Плацентина? От-
ветить на этот вопрос не столь сложно. Плацентин получил образо-
вание в Болонье, HO начал свою преподавательскую и ученую дея-
тельность примерно с середины пятидесятых годов ХП в. в Мантуе,
которую покинул He позднее 1163—1165 гг., чтобы обосноваться BO
французском Монпелье. Лишь в период между 1173 и 1176 г. он
в течение двух лет преподавал в Болонье, затем в течение четырех
лет в родной Пьяченце, чтобы затем вернуться в Монпелье, где ско-
po он окончил свои дни'!. Можно предполагать, что там осталась
и значительная часть принадлежавших ему рукописей. Как бы то
0 Глоссам в порядке строк в первом столбце фрагмента 2-4, 15-16, 18-19
и глоссе между строк 17-18 Bo втором соответствуют в рукописях глоссы
с сиглой Мартина: Bamb., Msc. Jur. 18, Е. 16va.9—10, Seu d’Urg. BC, Ms. 2029,
Ё. 15vb.38; BAV, Pal. lat. 756, f. 14rb.19; Bamb., Msc. Jur. 19, Ё. 20va.4.; Basel,
C17, Ё 19rb.32. Глоссе возле строк 13-15 в первом абзаце соответствует
глосса с сиглой Уго: Basel, C 17, Ё. 18vb.1-2, наконец, глоссе у строк 12-13
соответствует глосса с сиглой Рогерия: Seu d’Urg. BC, Ms. 2029, Ё 15vb.25,
R(ogerius).

!! O датах жизни Плацентина cm. Cortese Е. Piacentino // Dizionario biografico dei
giuristi italiani / A cura di M.L. Carlino et a. Bologna, 2013. Vol. П. P. 1568-1569.

Фрагмент конца ХИ в. Digestum Novum в собрании... 47

HH бЬ1ЛО‚ очевидно, B силу особого жизненного пути этого выда-

ющегося итальянского юриста ero деятельность в качестве автора

глосс осталась недостаточно известной для болонских профессоров
права, XOTA вместе с TCM в UX распоряжении оказались ero OöU.II/Ie
комментарии, составленные в форме французских сводов (summae,
summulae), к отдельным частям и специальным разделам правового
корпуса Юстиниана. Об интенсивной деятельности ПЛЗЦСНТИНЗ

B качестве глоссатора, неразрывно связанной c преподаванием пра-

Ba, свидетельствует фрагмент списка Дигест Ms. П 1768 uz Королев-

ской библиотеки в Брюсселе (вторая половина XII), rye около поло-

вины глосс отмечены сиглой ПЛЗЦСНТИН812. СОХРЗНИВШИССЯ JIMCTbI
рукописи, однако, He несут на себе каких-либо черт, свидетельству-

KOIILHX об итальянском ее происхождении.

Мы находим глоссы ПЛЗЦСНТИНЗ в трех Древнейших кодексах

3 paccMaTprBaemolit нами группы семи, HO отнюдь He в интересую-

щей Hac части Дигест. В петербургском кодексе, самом раннем BO

всей группе, они еще довольно редки, H половина Tex, что нам уда-
лось встретить, помещены над СТРОКОЙ с комментируемыми слова-

MH, иначе говоря, по фОРМС они близки ПСРВОЙ MX записи H появи-

лись, BO3MOOKHO, В CBA3H с деятельностью ПЛЗЦСНТИНЗ B MaHTyel3.

Значительно более часты глоссы c указанием на авторство ПЛЗЦСН-

тина в упомянутом кодексе из Ла Сео д’Уржель, но все же численно

OHH TaM заметно уступают глоссам Оттона ПаВИЙСКОГО, учившегося

у Плацентина в Пьяченце!“. Иными словами, в испанский кодекс

глоссЫ ПЛЗЦСНТИНЗ попали, по всей вероятности, из рукописи, при-

НаДЛСЖЗВШСЙ его ученику ОТТОНУ ПОХОЖУЮ картину представляют

TJIOCCLI, снабженные сиглами в Ha3BaHHOM выше ватиканском кодек-

Ce, несколько более позднем. Tam обращают на себя внимание глос-

сы другого последователя ПЛЗЦСНТИНЗ‚ несомненно, знавшего его

лично H, вероятно, унаследовавшего OT него некоторые рукописи,

! Gualandi С. Glosse preaccursiane а! «Digestum Novum» in frammenti
membranacei della Bibliotheque Royale di Bruxelles (Ms. II, 1768) // Accademia
nazionale dei Lincei. Memorie. Classe di Scienze morali, storiche e filologiche.
Ser. VII. 1956. Vol. VI. P. 301.

13 Есть некоторые основания для того, чтобы связать с Мантуей происхожде-
ние самого петербургского кодекса, см.: Мажуга В.И. Кодекс XII s. c тек-
стом Дигест Lat. 1: Опыт локализации, определение заказчика и руки писца //
Вспомогательные исторические дисциплины. 2017. Brin. XXXVI. С. 154-170;
Mazhuga VJ. Le changement d’aspect de la page. P. 84—88.

4 Savigny F.C. von. Geschichte des rémischen Rechts im Mittelalter. Heidelberg,
1850. Bd. IV. P. 378. Carolus de Tocco. Glossa in Lombardam // Leges
Langobardorum. Venetiis, 1537 (repr. — Torino, 1964). Fol. 181 va, «Placuit».

48 В.И. Мажуга

а именно Пиллия из МСДИЧИНЬ1 (УПОМИНЭ‚СТСЯ в документах Болоньи

и Модены с 1169 r. no 1207 r.)!5. В этой рукописи глоссы Плацен-

тина и Пиллия встречаются одинаково часто, но еще более часты

ссылки Ha толкования, предложенные Исоанном БаССИЗНОМ, пре-
емником ПЛЭ‚ЦСНТИНЭ‚ B Mautye, ставшего затем в последние деся-
тилетия XII в. ведущим профессором в Болонье'°. Весьма вероят-
но происхождение ватиканского кодекса из МОДСНЬ1, rye Пиллий

ДСЙСТВОВЗЛ в последние десятилетия своей жизни, тогда как ис-

панский кодекс, BO3MO?KHO, был создан в ПЬЯЧСНЦС, где ДСЙСТВО-

вал Оттон Павийский.

Эти ОбЩИС НабЛЮДСНИЯ над составом IJIOCC B трех Древнейших
рукописях рассматриваемой нами группы дают некоторое пред-
ставление о судЬбе творческого наследия HE только ПЛЗЦСНТИНЗ, HO
и других итальянских ученых толкователей текстов римского права,
ДСЙСТВОВЗВШИХ за пределами Болоньи. Тем самым мы можем луч-
ше понять, почему мы He встретили ни B ОДНОЙ рукописи УКЗЗЗНИЙ
на авторство ПЛЗЦСНТИНЗ B отношении глосс K частям текста ДИ-
гест, представленным B петербургском фрагменте‚ при TOM, что Halll
корректор сослался Ha редакцию Дигест, содержавшуюся в рукописи,
ПРИНЗДЛСЖЗВШСЙ ПЛЗЦСНТИНУ. Но те же НабЛЮДСНИЯ IIO3BOJISEOT нам
сделать H СЛСДУЮЩИЙ шаг B оценке состава глосс B нашем фрагменте.

Прежде всего ОбраТИМ внимание Ha TO, 4TO большая часть глосс
к соответствующим параграфам Дигест в нашем фрагменте и в семи
привлеченных к исследованию рукописях показывают наличие не-
которого общего фонда, к которому они восходят. Нет сомнений
B TOM, что OCHOBHbIM HCTOUHHKOM здесь являлись IJIOCCLI MaptTuna
Гозия. Ero CHIJIy М мы встречаем шесть pa3, причем дважды yKa-
зание на авторство МЗРТИНЗ применено в отношении ОДНОЙ и TOW
же глоссы в двух разных рукописях. Глоссам Мартина к Digestum
поуит посвятил свою первую значительную работу Геро Долецалек,
5 Cortese Е. Pillio da Medicina // Dizionario biografico dei giuristi italiani. Bologna,

2013. Vol. П. P. 1587-1590. Conte Е. Pillio da Medicina // Dizionario biografico
degli italiani. Roma, 2015. Vol. 83. P. 671-675.

16 Наиболее часты, однако, BO всех древнейших рукописях глоссы c сиглой Po-
герия. Dro объясняется особым HX достоинством, обычно OHH достаточно
развернуты, четки и вместе с тем емки. Видно, что Рогерий мыслил глоссы
как важное средство преподавания права, у него они выступают как особый
жанр ученой прозы, а не xax ремарки к тексту, обычные у ранних глоссато-
ров. Представляется очевидным, что Плацентин сознательно продолжил его
дело преподавания основ римского права на Юге Франции, и весьма вероятно,
что OH первым дал толчок распространению трудов Рогерия в Италии. См.:
Mazhuga VJ. Le changement d’ aspect de la page. P. 86—87.

Фрагмент конца ХИ в. Digestum Novum в собрании... 49
выдающийся исследователь средневековых юридических рукопи-
сей'”. On изучил глоссы, снабженные глоссой Мартина Bo фрагменте
Дигест, хранящихся в Государственном архиве Модены — Miscellanea
Manoscritti, В. 214 II, 3a-b. Фрагмент состоит из трех двойных ли-
стов, некогда извлеченных из двух соседних тетрадей одного кодекса
и местами обрезанных. Сохранилась значительная часть текста Ди-
rect из титулов 5—12 книги XL и первого титула книги XLI. Доле-
цалек сопоставил глоссы из этого фрагмента с аналогичными глос-
сами в восьми других рукописях, но в целом не столь ранних, какие
привлечены к нашему исследованию. В перечне использованных им
рукописей мы находим и четыре кодекса XIII B., глоссы из которых
учтены в нашей статье.

Как бы то ни было, фундаментальное значение для нас имеет
факт многочисленности глосс, снабженных сиглой Мартина: в из-
данном Долецалеком фрагменте Дигест число их достигает 355! До-
лецалек признает, что наличие знака при глоссе не является вполне
надежным подтверждением авторства, ITO средневековые перепис-
чики присваивали авторство Мартина чужим глоссам, но все же чис-
ло глосс Мартина, несомненно, было велико. В то же время, если
судить по глоссам с сиглой Мартина, встреченным Долецалеком
в изученных им рукописях ХШ в., то решительное большинство из
них совсем короткие. Имеются лишь единичные примеры более раз-
вернутых глосс, где особо указываются другие параграфы Дигест,
вступающие в некоторое противоречие с комментируемым парагра-
фом, и предлагается способ разрешения каждого такого противо-
речия (solutio)"®.

Долецалек лишь упоминает кодекс ХП в. Hs Ла Ceo д’Уржель,
сообщая читателю, что, к своему сожалению, он не успел с ним по-
знакомиться. Между тем в этом кодексе мы находим интересное со-
ответствие двум важным глоссам нашего фрагмента, помещенным
Ha левом после возле строк 2—4 и 4—5 первого столбца. В интересую-
щем нас месте испанского кодекса, причем в древнейшем слое глосс,
две наши глоссы входят как его часть в сложное рассуждение в фор-
ме quaestio disputata с многократными отсылками к другим парагра-
фам Дигест в защиту или опровержение комментируемого суждения
и сзаключительным определением глоссатора, которым противоре-
que снималось (Seu d’Urg. BC, Ms. 2029, f. 15vb, 3-10). Элементы
17 Dolezalek G. Der Glossenapparat des Martinus Gosia zum Digestum Novum //

Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte. Romanistische Abteilung.
1967. Bd. 48. S. 245-313.
8 Thid. $. 303, 308, 309. СЕ. $. 284, 290, 298, 307, 313.

50 В.И. Мажуга

этой пространной глоссы с характерными словами, указывающи-
ми на поворот мысли глоссатора, econtra, solutio, forte (последним
вводилось предположение), мы находим, кроме того, в названных
выше ватиканском списке Дигест (ВАУ, Pal. lat. 756, Е. 13ra, 35—36),
бамбергском (Bamb. Msc. Jur. 17, Ё. 18ra, 48—50), базельском (Basel,
C17, Ё 18va, 25-29), a в другом бамбергском в конце всего рассуж-
дения, насколько удается ero реконструировать, мы видим H сиглу
Мартина (Bamb., Msc. Jur. 18, Ё. 1буа, 7—9). К сожалению, глосса-
торы ХП в. не использовали специальные значки для того, чтобы
надежно зрительно привязать к комментируемому тексту свои со-
поставления с примерами из других частей юстинианова Корпуса.
В этом не было особой нужны, так как в их время поля рукописей
были еще достаточно свободны, и не было необходимости помещать
пометы на любое ближайшее свободное место, пусть и в некотором
удалении от комментируемого текста. Более того, и в тот период зна-
чительная часть глосс записывалась во время лекций слушателями,
хотя бы и по поручению профессора. Оставалась доля неуверенно-
сти в правильном порядке записи всех элементов доказательства,
а потому допускалась определенная свобода оформления записи.
В рассматриваемом случае у профессора, видно, не дошли руки до
собственной редактуры такой записи, и теперь точная реконструк-
ция хода мысли автора комментария весьма затруднена. По наблю-
дениям Эннио Кортезе, лишь KO времени Иоанна Бассиана и Пиллия
были выработаны способы четкого оформления guaestiones в рамках
последовательного комментирования текста!?.

В нашем фрагменте мы находим и другое важное подтвержде-
ние особой ценности глосс в испанском кодексе, как свидетеле ран-
ней итальянской традиции комментирования Дигест. Так глосса,
помещенная BO фрагменте возле строк 12—13, имеет соответствие
только в этом кодексе (Seu d’Urg. BC, Ms. 2029, f. 15vb, 25, cf. 31),
тогда как BO всех других рассматриваемых здесь ранних списках Ди-
гест она отсутствует и обнаруживается вновь лишь в самом позднем
из группы семи — бамбергском (Bamb., Msc. Jur. 19, f. 20rb, 40-41).
Правда, эта глосса в испанском кодексе принадлежит уже к следую-
щему слою глосс, HO BCe же He позднее начала XIII в. В этом кодек-
ce она снабжена сиглой глоссатора Рогерия, как мы помним, пред-
шественника Плацентина в деле преподавания римского права на
Юге Франции. Рядом в испанском кодексе той же рукой записана
глосса Оттона Павийского, которая больше не встречается ни в од-
® Cortese Е. Pillio da Medicina. P. 1588.

Фрагмент Konya ХИ e. Digestum Novum в собрании... 51
HOW 43 изученных нами РУКОПИССЙ, И, как мы помним, именно с дея-
тельностью Оттона можно связать само происхождение испанского
кодекса.

ПОСЛСДНСС Наблюдение позволяет нам предположить, ATO KO-
декс, из которого извлечен Halll фраГМСНТ‚ имел определенное род-
ство с восходящей к Плацентину и Оттону Павийскому пьяченцской
традицией. В любом случае, как мы постарались выше показать, его
следует считать третьим по старшинству свидетелем ранней ита-
льянской традиции комментирования Digestum Novum.

Ниже мы помещаем ТабЛИЦУ глосс, содержащихся в петер-
бУРГСКОМ фрагменте, вместе с результатами их коллации с соответ-
ствующей частью аппарата семи рукописей последней трети ХП B.
и первой трети ХШ в. Кроме toro, приводим транскрипцию первого
СТОЛбЦЗ ЛИЦСВОЙ стороны фрагмента, Tak как, за исключением IIO—
СЛСДНСЙ B ТабЛИЦС, именно к этому СТОЛбЦУ OTHOCATCA все учтенные
нами глоссы H пометы. Kommentapuit к разночтениям помещаем не-
посредственно под транскрипцией.

ГЛОССЫ, НАПИСАННЫЕ ТЕМНЫМИ ЧЕРНИЛАМИ
(GLOSSAE ATTRAMENTO DENSO SCRIPTAE)
Crpoxu | Глоссы темными чернилами Ha левом поле Межстрочные
текста (Glossae atramento denso margine sinistro глоссы
Дигест scriptae) (Glossae inter
(Lineae) lineas scriptae)
2 S(upra) De acquir(enda) h(ereditate), pro
her(ede) (D. 29.2.86.2). Cf.: Seu d’Urg. BC,
Ms. 2029, Е. 15vb. 3-4; Bamb., Msc. Jur. 17,
Ё. 18rb.3; Bamb., Msc. Jur. 18, f. 16уа.6—7;
Basel, C I 7, Е. 18va.25; Bamb., Msc. Jur. 19,
Е. 20rb.9.
2-4 S(upra) <¢(itulo) p(ro)x(imo)> Donationes
(D. 39.5.1), p(rima), Ec(ontra), | Forte ...
donaturus erat, | sup(ra) non nisi manumisso.
Cf.: Seu d’Urg. BC, Ms. 2029,
Ё 15vb.5—10; ВАУ, Pal. lat. 756, Ё. 1Зга.36—39;
Bamb., Msc. Jur. 17, Е. 18ra.49—50; Bamb.,
Msc. Jur. 18, f. 16va.9—10, M(artinus); Basel,
C17, f. 18va.27
4-5 S(upra) De pet(itione) h(ereditatis), <Nec
ullam>, Q(uid) si c (loco ‘quis’) (D. 5.3.13.4).
Cf.: SPb. UB, Lat. 1, # 17rb.25; Seu d’Urg. BC,
Ms. 2029, Е. 15vb.10—11; ВАУ, Pal. lat. 756, f.
13ra.35; Bamb., Msc. Jur. 17, Е. 18ra.46;
Bamb., Msc. Jur. 18, f. 16va.10; Basel, C I 7,
Ё. 18va.26.

52 В.И. Мажуга
текста (Glossae atramento denso margine sinistro глоссы
Дигест scriptae) (Glossae inter
(Lineae) lineas scriptae)
5 S(upra) De in die(m) ad(dictione) (D. 18.2).
Cf.: SPb. UB, Lat. 1, f. 17rb.26—27;
Seu d’Urg. BC, Ms. 2029, Ё. 15vb. 13; BAV,
Pal. lat. 756, f. 13ra.48; Bamb., Msc. Jur. 17,
Е. 18rb.10—11, Bamb., Msc. Jur. 18, Е. 16va.13.
5-6 S(upra) De Iudic(iis), <In> omnibus A Seia sponte sua
(D. 5.1.41). Cf.: SPb. UB, Lat. 1, f. 17rb.29;
Seu d’Urg. BC, Ms. 2029, Е. 15vb. 14-15;
BAY, Pal. lat. 756, Ё. 13ra.48—49; Bamb.,
Msc. Jur. 17, Ё. 18rb.10—11, Bamb. Msc.
Jur. 18, Е. 16va.13—14; Basel, C17, Е. 18va.34.
C(odex), De donationibus, Nec
<ignorans nec> invitus (C. 8.53.10). Cf.:
Bamb., Msc. Jur. 17, f. 18rb.15; Bamb., Msc.
Jur. 18, f. 16va.30; Basel, C I 7, Е. 18va.40;
Bamb., Msc. Jur. 19, f. 20rb.27
6-7 S(cilicet) pet(itio) hereditatis vel rei
vendi-catio dicitur bo(n)e f(idei) i(udicium).
Ut (Ugo?) Cf.: Basel, C17, Е. 18va.37—38;
Bamb., Msc. Jur. 19, 20rb.4—6.
A Seia, q(ui)a n(on)du(m) dies ven(era)t (?)
donorum restituendorum
12-13 Quasi h(er)edes mulieris de | <h>ac do(n)a-
t(ione) deb(ent) habere quartam Cf.: Seu
d’Urg. BC, Ms. 2029, Е. 15vb.25, R(ogerius);
Bamb., Msc. Jur. 19, f. 20rb.41.
13-15 Cuius auctoritate est locus | Falcidie
in donatione causa | mortis. Cf.: SPb. UB,
Lat. 1, f. 17ra.2-4; Bamb., Msc. Jur. 18,
Ё. 16va.36-37; Basel, C17, Е. 18vb.1-2,
U(go); Bamb., Msc. Jur. 19, Е. 20rb.35.
15-16 S(cilicet) ut dicatur donatio | inter vivos
Falcidia locum | non habente. Cf.: Seu d’Urg.
BC, Ms. 2029, Е. 15vb.38, M(artinus)
(gl. posterior); BAY, Pal. lat. 756, f. 13rb.19,
Martinus); Bamb., Msc. Jur. 18, Е. 16va.42—43;
Bamb., Msc. Jur. 19, Е. 20va.1-2.
16-17 S(upra) Locat(io) et c(onductio), habi(tatores)
(D. 19.2.27). Cf.: Seu d’Urg. BC, Ms. 2029,
Е. 15vb.43—44 (gl. posterior); Bamb., Msc.
Jur. 18, fol. 16va.46—47; Bamb., Msc. Jur. 19,
Е. 20va.3—4.

Фрагмент Konya ХИ e. Digestum Novum в собрании... 53
Crpoxn | Глоссы темными чернилами Ha левом поле Межстрочные
текста (Glossae atramento denso margine sinistro глоссы
Дигест scriptae) (Glossae inter
(Lineae) lineas scriptae)
18-19 S(cilicet) ut cogitatio mortis in-spiciatur, vir vel uxor
M(artinus); Bamb., Msc. Jur. 19, f. 20va.4
(ad 10), M(artinus).
26-27 I(nfra) De usuc(apionibus),
In usuc(apionibus) (D. 41.3.6). Cf.: SPb. UB,
Lat. 1, f. 17ra.35; Seu d’Urg. BC, Ms. 2029,
Ё. 16ra.15; BAV, Pal. lat. 756, Е. 13rb.42;
Bamb., Msc. Jur. 17, f. 16vb.24; Bamb., Msc.
Jur. 18, f. 16vb.21; Basel, C I 7, ©. 18vb.44.
27 I(nfra) De v(erborum) <obligatione>,
Si mi(nor) (D. 45.1.66). Cf.: SPb. UB, Lat. 1,
f. 17ra.36; Seu d’Urg. BC, Ms. 2029,
Ё. 16га.16; BAV, Pal. lat. 756, f. 13rb.43;
Bamb., Msc. Jur. 17, f. 16vb.25—26; Bamb., Msc.
Jur. 18, Е. 16vb.21—22; Basel, C17, 18vb.45.
ll. 27-28 | I(nfra) Q(ui) et a q(uibus) man(umissi),
<Generaliter> p(ignoribus) (D. 40.9.29). Cf.:
SPb. UB, Lat. 1, Е. 17га.36—37; Seu d’Urg.
BC, Ms. 2029, . 16ra.17; BAY, Pal. lat. 756,
Ё. 13rb.44; Bamb., Msc. Jur. 17, Ё. 16vb.25;
Bamb. Msc. Jur. 18, f. 16vb.24—25; Basel,
C17, Ё 18vb.45—46.
Col. 2, A(lias) forte
17-18 (om. nactus) ab
initio. Cf.: BAY,
Pal. lat. 756,
f. 13vb.14; Basel,
C17, # 19rb.32,
M(artinus)
ТРАНСКРИПЦИЯ ПЕРВОГО СТОЛБЦА ТЕКСТА ДИГЕСТ
(COLLANA PRIMA TRANSCRIPTA, D. 39.6.42рг-40.1.1)2°
decessisset, proprietas ad eam rediret, si postea superstitibus liberis Titii
mortua fuisset,
tunc ad eos bona pertinerent. Igitur si singulas res here<d>es Lucii Titii
vendicent,
20 В круглых скобках даны ссылки Ha варианты no изданию: Digesta / Rec.
Th. Mommsen, retract. Р. Krueger. Berolini, 1901. Ссылки на результаты кол-
лации рукописей отмечены сокращением Mss, рука корректора — буквой С.

54 В.И. Мажуга

doli non i<nuti>liter proponetur (1) exceptio. Bonae fidei autem iudicio
constituto querebatur,

an mulier promit<tere d>ebeat se[d] bona, cum moreretur, filiis Titii
restituturam. In-

5 currebat esitatio non <ext>orquendae donationis, quae nondum in
personam filiorum initium

acceperat. Sed numquid interposita cautione prior donatio, quae dominio
translato perfecta (2) est,

propter legem in exordio datam perimeretur, dum (3) secunda permittitur
(Mss 1, C alias ‘promittitur’) Utrum ergo certe condicionis

donatio fuit an que mortis conscilium ac titulum haberet? Sed negari (4)
non potest mor-

tis causa factam videri. Sequitur, ut soluta priore donatione, quoniam Seia
Titio superstes fuit,

10 sequens extorqueri videatur. Muliere denique postea (add. C, Mss 2
ommissum) diem functa liberi Titii si cautionem ex

consensu mulieris acceperint, contribucioni propter Falcidiam ex persona
sua tenebuntur.

[Cum pater in extremis vite constitutus emancipato filio quaedam sine
ulla condicione

Redibendi (!) donasset ac fratres et coheredes eius bonis contribui
donationes Falcidie cau-

sa vellent, ius antiquum servandum esse respondi: non enim ad alia[m]
constitutionem

15 pertinere, quam que lege certa donarentur et morte insecuta
quodammodo bonis auferentur per-

tinendi (Mss 3, C spe re-tinendi) perempta: eum autem, qui absolute
donaret, non tam mortis causa quam morientem do-nare.

Neratius libro II (5) responsorum. Fulcinius: inter virum et uxorem mortis
causa donationem

ita fieri, si donator iustissimum mortis metum habeat. Neratius: sufficere
extima-

tionem donantis hanc esse, ut moriturum se putet: quam iuste ne (6)
successerit (Ms 4, С alias ‘susceperit’), non

20 quaerendum. Quod magis intuendum (7) est.

Paulus libro VI (8) manualium. Si servo mortis causa donatum sit,
videamus, cuius

Фрагмент Konya ХИ e. Digestum Novum в собрании... 55
mors inspici debeat, ut sit locus condictioni, domini ап ipsius servi. Sed
magis eius inspicien-
da est, cui donatum esset. Tamen (9) post mortem ante apertas tabulas
testamenti manumis-
so (C manumissum) haec donatio non sequitur. DOMINI IUSTiniani
SACRATISSIMI PRINCIPIS PERPETUI
25 AUGusti IURIS ENNUCLEATI EX OMNI VETERI IURE
COLLECTI DIGestorum SEU PAN-

Dectorum EXPLICIT LIBER XXXVIIII, INCIPIT XL. Rubrica DE
MANU-MISSI-ONIBUS.
Ulpianus libro VI
Ad Sabinum. Placuit eum
Qui kalendis ianuariis natus, post sextam (superscr.) horas (Sic!)
30 noctis pridie kalendas, quasi annum
XXum compleverit, posse ma-
numittere, sed (10) minorem
manumittere vetari
LECTIONES MANUSCRIPTORUM

Mss 1: Sic Seu d’Urg. BC, Ms. 2029, Ё 15vb.23, Basel, С I 7,
Ё 18va.48; Bamb., Msc. Jur. 19, Ё 20rb.30. Cf.: BAV, Pal. lat. 756,
Ё. 13ra.54: «premittitur.

Mss 2: Postea abest in SPb. UB, Lat. 1, Ё. 17rb.45; Seu d’Urg. BC,
Ms. 2029, Ё. 15vb.29; Bamb., Msc. Jur. 17, Ё. 18rb.24.

Mss 3: Sic SPb. UB, Lat. 1, Ё 17va.6; Seu d’Urg. BC, Ms. 2029,
Е 15vb.39 (correctum); Cf.: BAY, Pal. lat. 756, f. 13rb.14-15: «Spe
pertinendi»; Bamb., Msc. Jur. 17, Ё 18rb.35, Bamb., Msc. Jur. 18,
Ё. 16уа.42, Basel C17, Е. 18vb.11: «spe retinendi».

Mss 4: Sic SPb. UB, Lat. 1, Ё. 17va.21; Seu d’Urg. BC, Ms. 2029,
Ё 15vb.46; ВАУ, Pal. lat. 756, Е. 13rb.22; Basel, С I 7, ЁЕ 18vb.20.
Cf.: Bamb., Msc. Jur. 17, f. 18rb.43, Bamb., Msc. Jur. 18, f. 16va.49:
«susceperib».

LECTIONES MOMMSEANAE

(1) opponetur; (2) pridem perfecta; (3) retinetur, non; (4) denegari;
(5) libro primo; (6) nec; (7) tuendum; (8) libro primo; (9) Sed tamen;
(10) non enim maiori viginti annis permitti manumittere, sed.

56 В.И. Мажуга
РУКОПИСИ С ТЕКСТОМ ДИГЕСТ, УПОМИНАЕМЫЕ В СТАТЬЕ
MANUSCRIPTA CITATA
Bamberg, Staatsbibliolthek, Manuscripta. Jur. 17.
Bamberg, Staatsbibliothek, Manuscripta. Jur. 18.
Bamberg, Staatsbibliothek, Manuscripta. Jur. 19.
Basel, Universitatsbibliothek, C I 7.
Bruxelles, Bibliotheque Royale, Ms. II, 1768.
Citta di Vaticano, Bibliotheca Apostolica Vaticana, Palatini latini 756.
La Seu d’Urgell, Biblioteca Capitular, Ms. 2029.
St. Peterburg (Russia), State University Library, Department of Rare Books
and Manuscripts, Lat. 1.
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Зинченко С.А. Ноги, крылья... главное — хвост! (О прототипах сирен в искус-
стве западноевропейского средневековья) // Казус: Индивидуальное и уникальное
в истории. 2020 / Под ред. О.И. Тогоевой и И.Н. Данилевского. М., 2020. Вып. 15.
С. 15-33. [Zintchenko S.A. Legs, wings ... the main thing is... the tail! (The prototypes
of sirens in the Western European medieval art) // Kazus: Individual’noe i unikal’noe v
istorii. 2020 / Red. O.I. Togoeva, I.N. Danilevsky. Moscow, 2020. Vyp. 15. $. 15-33].

Золотова Е.Ю. Книжная миниатюра Западной Европы XII—XIX веков. М.,
2019. [Zolotova E.Ju. Knizhnaja miniatjura Zapadnoj Evropy XII—XIX vekov. Moscow,
2019].

Мажуга В.И. Кодекс ХП в. c Texctom Дигест Lat. 1 в собрании Отдела ред-
ких книг Научной библиотеки uM. Максима Горького СПбГУ: Опыт локализации,
определение заказчика и руки писца // Вспомогательные исторические дисциплины.
2017. Bam. XXXVI. С. 154-170. [Mazhuga И1. Kodeks ХП v. s tekstom Digest Lat. 1
у sobranii Otdela redkih knig Nauchnoj biblioteki im. Maksima Gor’kogo SpbGU: Opyt
lokalizacii, opredelenie zakazchika i ruki pisca // Auxiliary Historical Displines. 2017.
Vol. XXXVI. Р. 154-170].

Пожидаева A.B. Крылья w хвосты? Что было дальше (комментарий медие-
виста) // Казус: Индивидуальное и уникальное в истории. 2020 / Под ред. О.И. То-
гоевой и И.Н. Данилевского. М., 2020. Baim. 15. С. 34-41. [Pojidaeva A.V. Wings or
tails? What came after (A medievalist’s comment) // Kazus: Individual’noe 1 unikal’noe
у istorii. 2020 / Red. О.1. Togoeva, I.N. Danilevsky. Moscow, 2020. Vyp. 15. $. 34-41].

Conte Е. Pillio da Medicina // Dizionario biografico degli italiani. Roma, 2015.
Vol. 83. P. 671-675.

Cortese E. Piacentino // Dizionario biografico dei giuristi italiani / A cura di
MLL. Carlino et a. Bologna, 2013. Vol. II. Р. 1568-1571.

Cortese E. Pillio da Medicina // Dizionario biografico dei giuristi italiani. Bologna,
2013. Vol. П. Р. 1587-1590.

Фрагмент Konya ХИ e. Digestum Novum в собрании... 57

Dolezalek G. Der Glossenapparat des Martinus Gosia zum Digestum Novum //
Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte. Romanistische Abteilung. 1967.
Bd. 48. S. 245-313.

Dolezalek G.R. Raumgestaltung auf Blattrandern juristischer Studientexte
im 12. Jahrhundert // Codex und Raum / Hrsg.v. S. Miiller, L.E. Saurma-Jeltsch,
P. Strohschneider. Wiesbaden, 2009. P. 189-194.

Garrison E. Studies in the history of Italian painting. Firenze, 1953. Vol. I.

Gualandi G. Glosse preaccursiane al «Digestum Novum» in frammenti membranacei
della Bibliotheque Royale di Bruxelles (Ms. II, 1768) // Accademia nazionale dei lincei.
Memorie. Classe di Scienze morali, storiche e filologiche, Ser. VII. 1956. Vol. VII.
P. 289-342.

Lambrini P. Per un rinnovato studio della tradizione manoscritta del Digesto:
il caso @ aer nell’elencazione delle res communes omnium // KOINONIA: Rivista
dell’ Associazione Internazionale di Studi Tardoantichi. 2020. Vol. 44. P. 817-827.

Lambrini P. Sulla tradizione manoscritta del Digestum vetus a partire da alcune
peculiarita del Ms. Torino, Biblioteca Universitaria, F. II.14 // Tura: Rivista internazionale
di diritto Romano е antico. 2020. Vol. 68. P. 451-467.

Mazhuga VI. Le changement d’aspect de la page dans les manuscrits juridiques
italiens a la période préaccursienne (d’aprés les manuscrits et les fragments conservés a
Saint-Pétersbourg) // «Change» in Medieval and Renaissance Scripts and Manuscripts.
Proceedings of the 19" Colloquium of the Comité international de paléographie latine
(Berlin, 16—18 September 2015) / Ed. by Е. Overgaauw and М. Schubert. Turnhout, 2018.
P. 83-96.

Rosso P. Universita e sapientes iuris a Vercelli nel Trecento // Vercelli nel secolo
XIV: Atti del quinto congresso storico vercellense / A cura di A. Barbero, R. Comba.
Vercelli, 2010. P. 169-243.

Savigny FC. von. Geschihte des römischen Rechts im Mittelalter. Heidelberg, 1850.
Bd. IV.

Tocco С. de. Glossa in Lombardam // Leges Langobardorum. Venetiis, 1537 (repr. —
Torino, 1964).

УДК 94(420)“12/15”
A.A. Анисимова*
ТРЕХЪЯЗЫЧИЕ В ДЕЛОПРОИЗВОДСТВЕ
АНГЛИИСКИХ ГОРОДОВ XIII—XVI ss.
В статье рассматривается языковая ситуация в английских средневековых городах
на материале их делопроизводства. За основу исследования взяты два английских
города — Фавершем и Фордвич — со схожими обстоятельствами развития: оба были
монастырскими городами и членами Конфедерации Пяти Портов. На основе архи-
вов этих городов изучается характерное для средневековой Англии трехъязычие —
сосуществование латинского, французского (в его англо-нормандском варианте)
и английского языков. Соотношение выбора языка с особенностями происхождения
каждого документа (его типа, содержания, обстоятельств записи) позволят опреде-
лить роли каждого языка и проследить их изменения со временем.
Ключевые слова: средневековый город, средневековая Англия, Конфедерация
Пяти Портов, средневековое делопроизводство.
DOI: 10.7868/50131878022040031
THREE LANGUAGES OF THE RECORD-KEEPING
IN ENGLISH TOWNS DURING THE 13-16" CENTURIES
The article discusses the language situation in English medieval towns through their re-
cord-keeping practices. The research is based on the material of two English towns — Fa-
versham and Fordwich (co. Kent). Their development was characterised by similar cir-
cumstances, both towns were under monastic lordship and members of the Confederation
of the Cinque Ports. Using the urban archives, the article analyses the coexistence of
three languages — Latin, French (Anglo-Norman), and English, — typical for medieval
England. The correlation between the choice of language to record a document and its
type, contents, and circumstances of its compilation allows us to determine the role for
each language and trace their changes with time. The analysis reveals the gradual increase
of using English in recording town’s business during the 15" century, with Latin remaining
still quite prominent in some spheres of record-keeping (namely, law). The Anglo-Norman
had a limited usage in both towns, mostly linked to their Cinque Ports’ connection.
Keywords: medieval town, medieval England, the Confederation of the Cinque Ports,
medieval record-keeping.

* Anna Александровна Анисимова — кандидат исторических наук, стар-
ший научный сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и ран-
Hero Нового времени ИВИ PAH (r. Москва, РФ). E-mail: anisimova@igh.ru.
WOS ResearcherID: E-2808-2017. ORCID: 0000-0002-3648-9325.

Anna Anisimova — Candidate of Science (History), Senior Researcher, Depart-
ment of Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian
Academy of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: anisimova@igh.ru.
WOS ResearcherID: E-2808-2017. ORCID: 0000-0002-3648-9325.

Средние века. 2022. 83 (4)

Трехъязычие в делопроизводстве английских городов XIII—XVI es. 59

В языковой ситуации средневековой Англии важную роль игра-
ли три языка — латинский, французский! и английский. Считается,
что латинский язык использовался как основной письменный язык,
а два других языка были разговорными. После Нормандского за-
воевания языком королей и правящей элиты стал французский, но
число франкоязычных семей постепенно уменьшалось, а француз-
ский все больше использовался как язык делопроизводства (language
of record) в управлении и администрации?.

Начиная с середины XIII в. значительное число грамот, распо-
ряжений, петиций и др. составлялись на французском`. В правление
Эдуарда Ш, Ричарда П и Генриха IV stor язык стал использоваться
в королевских документах, скрепленных малой государственной пе-
чатью (правда, документы, которые скреплялись большой государ-
ственной печатью, по-прежнему составлялись на латыни). На фран-
цузском языке издавались статуты, он стал языком, на котором
писали наставления в области права*. Джон Бартон, автор одного
из трактатов начала XV B., объяснявшего французскую грамматику,
утверждал, что практически BCe право и другие «хорошие вещи»
(bones choses) были составлены Ha французском языке”.

Точно неизвестно, когда именно французский стал языком
устных дебатов и заявлений в королевских судах. Возможно, что он
использовался для этого уже в ХП в.°, хотя судебные тексты на фран-
цузском неизвестны до 1250-х годов.” К 1270-м годам установилась
базовая французская лексика в области общего права. В судебных
протоколах французский использовали для записи того, что говори-
лось на английском языке. При этом устный французский, в своей
! Имеется в виду Э.НГЛО-НОРМЭ.НДСКИЙ диалект, хотя существует представление

0 TOM, uTO B Англии можно проследить сильное ПИКЭ‚рдИЙСКОС и Э.НЖУЙСКОС
влияние. Этот диалект заметно отличался от норм континентального фраН-
цузского.

? Rothwell W. The Teaching and Learning of French in Later Medieval England //
Zeitschrift fir franzésische Sprache und Literatur. 2001. Bd. 111. H. 1. P. 6.

3 Clanchy М. From Memory to Written Record, England 1066-1307. Oxford, 2005
(2"4 ed.). P. 208.

* Lusignan 5. French Language in Contact with English: Social Context and Linguis-
tic Change (mid-13"-14™ Centuries) // Language and Culture in Medieval Britain:
The French of England, c. 1100 — с. 1500 / Ed. by J. Wogan-Browne. Woodbridge,
2013. Р. 21-22.

5 Tbid. P. 13.

° Rothwell W. The Teaching and Learning of French. P. 5.

7 Baker J. The three Languages of the Common Law // Idem. Collected Papers on
English Legal History. Cambridge, 2013. Vol. 2. P. 526.

60 A.A, Анисимова
очень специализированной форме, использовался при судебных pa3-
бирательствах до 1733 г.
Ana Англии XIII-XIV вв. весьма распространенным было ис-
пользование французского языка в городских документах. Анализ
записей на французском языке в городских книгах ряда англий-
ских городов позволил Р. Бритнеллу выделить несколько наиболее
распространенных случаев, когда предпочтение отдавалось фран-
цузскому: 1) заявления и ордонансы, которые могли публично за-
читываться вслух; 2) тексты клятв городских должностных лиц;
3) обращения (петиции, письма) к вышестоящим инстанциям — ко-
ролю и его совету; 4) правовые тексты и кодификации обычаев.
Таким образом, использование французского языка было обуслов-
лено такими факторами, как передача устной речи, признание вы-
сокого статуса лица, которому был адресован текст, и предпочте-
ния профессиональных правоведов“. Кроме toro, французский,
широко распространенный в портовых городах, активно исполь-
зовался как моряками, так и купцами, а записи на этом языке были
характерны для книг портовых городов, а также для морского пра-
ва и связанных с ним документов”.
Английский язык был родным для большинства населения. Не-
зависимо от того, на каком языке составлялись правовые докумен-
ты (судебные решения, записи Jes), в суде OHM зачитывались на
английском языке. Целый ряд правовых понятий и терминов име-
er английское происхождение, даже если порой используются UX
французские аналоги для большей формальности'°. Ho все »xe ан-
глийские правовые термины были скорее исключением, они при-
менялись для передачи более узкого смысла уже существующе-
го французского понятия. В целом же, использование английского
языка в памятниках английского права XIII—XIV вв. было, скорее,
исключением из правил.
Латинский язык служил официальным языком записи в судах об-
lero права вплоть до 1733 г.; на латыни велись протоколы судебных
заседаний, записывались выступления сторон, вынесенные вердик-
ты. Переход в записях на разговорный язык мог привести к отме-
не приговора. Латынь при этом оставалась языком римского права,
HO ee использование, порой, могло приводить к путанице понятий
8 Britnell R. Uses of French Language in Medieval English Towns // Language and
Culture in Medieval Britain. P. 81-89.

? Об этом более подробно см.: Kowaleski М. The French of England: A Maritime
lingua franca? // Language and Culture in Medieval Britain. P. 103-117.

10 Baker J. The three Languages of the Common Law. P. 516.

Трехъязычие в делопроизводстве английских городов XIII—XVI es. 61
и ошибкам. Латинский язык не развивался и уже не мог адекватно
отражать социальное и правовое развитие Англии, не мог поспевать
за эволюцией системы общего права!!. Английские юристы Ранульф
ne Гланвилл (вторая половина ХП в.) и Генри ye Брактон (первая
половина XIII B.), столкнувшись с этой проблемой, предлагали ис-
пользовать новые латинские термины, изобретенные ими на осно-
ве английского и французского языков, но новые слова не прижи-
лись. Тем не менее стабильная структура латинского языка делала
его удобным для записи официальных документов.

Важным поворотным пунктом в развитии языковой ситуации
в Англии считается статут 1362 г. Согласно этому документу, начи-
Had с сессии cB. Хиллари (зимней сессии) 1363 г., все иски должны
были рассматриваться на английском языке, а все записи надлежало
вести Ha латыни'?. Причина этого решения объяснялась тем, что за-
коны, обычаи и статуты страны не были широко известны, посколь-
ку существовал обычай судиться и выносить приговоры на француз-
ском языке, далеко не всем понятном. Статут 1362 г. (написанный,
кстати, Ha французском языке) затрагивал весьма ограниченную
сферу применения французского языка — устные дебаты в суде. При
этом в судопроизводстве все равно широко использовались фран-
цузские правовые термины и понятия'`. Ha французском »xe продол-
жали составлять судебные ежегодники, документы в парламентских
свитках и т.п.

При Эдуарде Ш началась постепенная «реабилитация» англий-
ского языка как литературного, к правлению этого монарха относит-
ся и увеличение количества текстов на разговорном языке. В 1356 г.
мэр и олдермены Лондона постановили, что заседания суда шерифа
должны отныне проводиться на английском языке'“. Однако измене-
ния в официальных документах (парламентских свитках, королев-
ской переписке) становятся заметными только в ХУ в. Считается,
что важную роль здесь сыграла политика Ланкастеров — Генриха V
и Генриха VI, которые начали использовать английский язык для
официальной переписки'5. С середины XV в. английский постепен-
но заменял латынь в официальных документах, получал распростра-
!! Baker J. The three Languages of the Common Law. P. 520.
® Ibid. P. 532.

В Rothwell W. English and French in England after // English Studies. 2001. Vol. 82.
N 6. Р. 541.

М Ormrod W.M. The Use of English: Language, Law, and Political Culture in the
Fourteenth-Century England // Speculum. 2003. Vol. 78. P. 752.

5 Fisher J.H. A Language Policy for Lancastrian England // Idem. The Emergence of
Standard English. Lexington, 1996. P. 16-35.

62 A.A, Анисимова
нение в ПОВССДНСВНОЙ административной практике: записях судов,
обычаев и др.'°
ОДНИМ из важных факторов увеличения роли английского языка
в управлении было развитие Центральной и местной администра-
IIHH, Требовавшей все большее число клерков. Хотя использование
французского языка сильно сократилось после правления ГСНРИХЭ. V,
многие французские слова вошли в среднеанглийский язык. Иссле-
дователи отмечают громадное влияние французского языка на ан-
глийскую лексику'”. Большое распространение получил смешанный
язык — использование английской, латинской и французской терми-
нологии B разных КОМбИНЗЦИЯХ, так 4TO ПОРОЙ сложно определить,
о каком языке идет речь. СЧИТЭ‚СТСЯ, что средневековые клерки легко
переходили с одного языка на ДРУГОЙ B зависимости OT ПОТребНО-
СТСЙ18. Да и сильного противопоставления и разделения между вер-
накулярными языками не существовало, поэтому решение о том, на
каком языке будет записан документ — на французском или англий-
CKOM, He являлось вопросом жесткого выбора”.
Внимание ИССЛСДОВЗТСЛСЙ прежде всего привлекает выбор И HC—
пользование TOTO или иного языка B Центральной администрации
и королевских ведомствах, поскольку для изучения имеется значи-
тельный материал. Такие исследования часто связаны C попытками
выделить некую СПСЦИфИЧССКУЮ «языковую политику» КОРОЛСВСКОЙ
власти и рассмотреть ее в контексте становления национального са-
мосознания B ПОЗДНССРСДНСВСКОВОЙ Англии. Значительное внимание
уделяется исследованию языка, применявшегося B правовой сфере‚ —
формированию и существованию специфического профессиональ-
HOTO языка, КОТОРЫЙ использовался в судах и СфОРМИРОВЗЛСЯ Ha OC-
нове французского языка.
В ДЗННОЙ статье мы рассматриваем вопрос о реальном фУНКЦИО-
нировании многоязычия B административной практике на примере
архивов двух небольших английских городов, что даст возможность
посмотреть на то, как политика центральных властей выполнялась на
местах. К тому же в городских архивах сохранились и документы, со-
ставленные местными (НС-ГОРОДСКИМИ) и центральными властями, что
16 Более подробно об этом см.: Wood A. Reformation, Custom and the End of Ме-
dieval England // Idem. The Memory of the People: Custom and Popular Senses of
the Past in Early Modern England. Cambridge, 2013. P. 43-65.

17 Rothwell W. Arrivals and Departures: the Adoption of French Terminology into
Middle English // English Studies. 1998. Vol. 79. P. 145.

% Rothwell W. The Teaching and Learning of French. P. 18; idem. Arrivals and
Departures. P. 160.

® Dodd С. The Rise of English, the Decline of French: Supplications to the English
Crown, c. 1420-1450 // Speculum. 2011. Vol. 86. Р. 128.

Трехъязычие в делопроизводстве английских городов XIII—XVI es. 63
позволяет проследить языковую ситуацию в документах этих властей
и определить СПСЦИфИКУ многоязычия B городском делопроизводстве.

ДВЗ выбранных для исследования города — QJaBepmeM

и Фордвич — располагаются в графстве Кент (Юго-Восточная Ан-

глия) и являются членами Конфедерации Пяти Портов?°. Схожими

эти города делает также TO, что сеньорами в обоих случаях были мо-
настыри. На протяжении ХШ в. в обоих городах сложились город-

CKHe ОбЩИНЬ1, которые претендовали на управление в городе и KOH-

фЛИКТОВЗЛИ по этому поводу CO своими сеньорами. Правда‚ если

в Фавершеме городской общине удалось добиться формального при-

знания со стороны КОРОЛСВСКОЙ власти, TO B @MopzBuye существова-

ние городской общины имело лишь неформальный характер.
В обоих случаях сложились городские системы управления

(B дополнение к ССНЬОРИЗЛЬНОЙ) со своими практиками делопроиз-

водства, наложившими отпечаток на создание городских архивов.

Архив города Фавершема хранится в архиве графства Кент

в г. Мейдстон (Kent History and Library Centre, фонд Fa — Faversham

Borough Records). Он подразделяется Ha 80 категорий, из которых

21 полностью или частично OTHOCATCH K монастырскому периоду

истории города. Самый ранний документ датирован 1252 г. Доволь-

но большая часть этого архива ОПУбЛИКОВЭ.НЭ.. Kpome TOTO, несколько
документов Фавершема хранятся в фонде Кентерберийского собора

(Canterbury Cathedral Archives, DCc/ChAnt/F64—89B).

3HadHTesIbHYIO часть архива составляют внешние по отноше-
нию к городу документы: королевские приказы, королевские пись-

Ma, грамоты, приказы и распоряжения стража Пяти Портов, письма

баронов Дувра, судебные разбирательства BO внешних судах (цен-

тральных королевских, стража Пяти Портов в Дувре, конфедера-

WH B ШИПВСС21), документы, связанные с производством платежей

B КаЗНЗЧСЙСТВО, H T.JI. Многие документы относятся K бесконечным

разбирательствам между городом и его сеньором — аббатством Фа-

вершем. СОХРЗНИЛИСЬ две «ГОРОДСКИС КНИГИ Фавершема», которые
включают множество разных ДОКУМСНТОВ22.

20 Про конфедерацию см., например: Анисимова A.A. Природа городских
ассоциаций: Пять Портов и Ганза // Электронный научно-образовательный
журнал «История». 2020. Т. 11, вып. 11 (97) [Электронный ресурс]. URL:
https://history.jes.su/s207987840012922-3-1/ (дата обращения: 13.05.2022).

?! У Конфедерации Пяти Портов был свой суд в Шипвее.

2 Обе опубликованы в: The Early Town Books of Faversham, c. 1251-1581 / Ed. by
D. Harrington, P. Hyde. Chippenham, 2008. 2 parts. Перевод на pyc. яз.: Первая
городская книга Фавершема / Пер. и коммент. A.A. Анисимовой // «Ради блага
города»: Городские правовые сборники / Сост. А. А. Анисимова, Г. A. Попова.
М., 2014. С. 119—234.

64 A.A. Анисимова
Кратко обрисуем историю развития городского управления в Фа-
вершеме. Местное аббатство было основано королем Стефаном
в 1147 г. около уже существовавшего к тому времени поселения, из
которого и вырос город. Первоначально управление городом полно-
стью находилось в руках представителей монастырской администра-
ции — стюарда и бейлифа, однако по мере формирования городской
общины складывалась городская администрация: мэр (первоначаль-
HO олдермен), 12 присяжных и городская община. К началу XIV B.,
пусть и нехотя, сеньор их признал. Мэр вершил суд, собирал налоги
и поддерживал порядок в городе, хотя представители монастырской
администрации продолжали играть определенную роль в управле-
нии городом, например, стюард совместно с мэром H присяжными
заседали в сотенном суде. Со временем значение приобрело собра-
ние горожан — Совет 24-х. Создание формализованной самоуправ-
ляющейся корпорации относится к 1547 г., уже после роспуска мо-
настыря-сеньора?.
Разрозненные документы очень неравномерно распределены по
времени. Если ko второй половине XIII B. относятся всего 18 доку-
ментов (из них только 4 являются городскими по происхождению),
TO первой половиной XIV в. датируются 95 документов (57 внешних
по отношению к городу и 38 городских). Однако в дальнейшем про-
исходит серьезный спад: KO второй половине XIV в. относятся BCe-
ro 12 документов, KO всему XV в. — 16, а к первой половине XVI в.
(до Диссолюции) — 13. Однако эти данные несколько корректиру-
ются содержанием «Городских книг» — ряд документов сохранился
только там.
Все документы условно можно разделить на несколько групп:
касающиеся управления города (внутренние), королевские (распо-
ряжения и пожалования короля), связанные с Конфедерацией Пяти
Портов, относящиеся к взаимоотношениям города и ero монастыр-
ского сеньора.
Документы, фиксирующие сделки с недвижимостью, неизмен-
но составлены на латыни. Такие сделки часто рассматривались на
заседаниях суда или являлись предметом судебных разбирательств.
Самые ранние документы — две записи 1295—1296 rr.™, остальные
23 Подробнее об этом см.: Анисимова A.A. Инкорпорация Фавершема: к исто-
рии создания городской общины // Известия Саратовского университета.
Новая серия. Серия: История. Международные отношения. 2018. Т. 18, вып. 4.
С. 464-469.

24 Kent History and Library Centre (далее — KHLC), Fa/JBf/1/1, Fa/JBf/1/2.

Трехъязычие в делопроизводстве английских городов XIII—XVI es. 65
распределены на протяжении всего рассматриваемого периода”.
Единственное исключение — в начале XVI в. запись о поземельной
сделке в связи с основанием в Фавершеме грамматической школы
была сделана на английском языке?°. Правда, город He имел отноше-
ние к данному предприятию; оно было осуществлено при участии
монастыря, частного лица (Джона Коула) и одного из Оксфордских
колледжей.

Судебные дела представлены судебными свитками (за 1302—
1304, 1510/11, 1513/15, 1515/16 гг.), записью судебного приговора
(1308/9 r.), расследованиями коронера?” о смерти (1327, 1328, 1329,
1333, 1408 rr), вызовом в суд (1537 r.)^5. Bce эти документы также
были составлены на латыни.

Формуляр различных документов (начала XIV в.) приведен
в «Первой городской книге», среди них ecTb: отречение (abiuratio)
преступника OT мира короля?”, приказ мэра бейлифу провести pac-
следование смерти человека, способ проведения такого расследо-
вания, процедура признания окончательного соглашения cropoH??,
заключение окончательного соглашения, исполнительный лист
о взимании долга в суде, ответ на исполнение королевского прика-
за`!, размер платежа при сборе субсидии, письмо, подтверждающее
принадлежность человека к иммунитету города (2 варианта), тамо-
женный сертификат Ha вывоз шерсти, письмо о помощи для попав-
шего в заключение на чужбине горожанина (2 варианта), письмо
о признании долга, охранительное письмо для приезжих, письмо по
поводу арестованного корабля`?. Почти все они были составлены на
латинском языке. Исключение — записанные на французском часть
приказа о расследовании, проводившемся в случае смерти человека
(в формуляре подробно расписана процедура и содержится прямая
25 KHLC, Fa/JBf/1/3 (1321 г.), Fa/JBf/1/4 (1407 г.), Fa/JBf/2 (1474-1484 гг.), Fa/TQ/1

(1487 г.); Canterbury Cathedral Archives (далее — CCA), DCc/ChAnt/F64-80, 82,
82B (1317-1439 rr).

26 KHLC, Fa/Q/3.

27 Роль коронера в Фавершеме выполнял мэр.

28 KHLC, Fa/JZ/1-4, Fa/JBs/1-3, Fa/JZ/5, Fa/JC/1—4a, Fa/JBw/1-3.

29 Имелось в виду отречение от страны под кляЯтВой никогда больше в нее не
возвращаться.

30 Имелись в виду сделки с недвижимостью.

31 Связано c TaK называемым правом «возвращения» королевских указов, т.е. UX
самостоятельным исполнением, без вмешательства шерифа или других коро-
левских JOJOKHOCTHBIX JIHII.

3 The First Town Book of Faversham. P. 24—33; Первая городская книга Фавер-
шема. С. 166-181.

66 A.A, Анисимова
речь участников), и формуляр письма-гарантии о безопасности при-
езда его подателя в Фавершем. В первом случае это могло быть свя-
зано с передачей на письме прямой речи, а во втором, по-видимому,
с тем, что документ предназначался для чужаков, в TOM числе за-
морских.
Отчеты должностных лиц — мэра (1304/05, 1322 гг.), бейлифа
и сборщиков субсидии (1347/48 r.)*?, приказ бейлифу (1524 r.) тоже
записаны на латыни. Значительный комплекс отчетов XVI в. сохра-
нился в составе «Второй городской книги Фавершема», куда вошли
отчеты мэра (1513 г.) и казначеев (с 1514 г.).
В 1516 г. на общем собрании было решено, что казначеи го-
рода (обычно их было два) должны записывать в книгу отчет
о своих расходах за год пребывания в должности, в ином случае
мэру следовало наложить Ha HHx штраф“*. Camo распоряжение
составлено на английском языке, но в тексте ничего не сказано
о TOM, на каком языке надо писать отчеты. Еще ранее, в 1507 r.,
был составлен axT об отчетах церковных старост®`, HO язык для
них также не обозначен.
Отчет казначеев за 1514-1515 rr.3* (представлен аудиторам
11 января 1516 r.) был записан на латыни`”, HO начиная co следую-
mero отчета (3a 1516-1517 rr.)*’, эти документы составлялись уже на
английском языке. Отчет мэра за 1513—1514 гг. записан на латыни“”.
Во «Второй городской книге» собраны ежегодные поименные
списки мэра, присяжных, Совета 24-х, разных должностных лиц
и новых членов городской общины. Самые ранние записи такого
рода — для 1466, 1506, 1509, 1516, 1518 и 1519 гг.*° — сделаны на ла-
тыни, HO с 1520 r*! используется английский язык (хотя отдельные
латинские слова иногда встречаются).
В 1466 г. городской совет постановил, что необходимо записы-
вать все, что делают должностные лица города, H хранить STH запи-
33 KHLC, Fa/FAz/1-2, Fa/FZ/4. Отчеты мэров опубликованы: Giraud FF. Faver-
sham Town Accounts, Anno 22 Edw. I // Archaeologia Cantiana. 1876. Vol. 10.
Р. 221-232; idem. Municipal Archives of Faversham, A.D. 1304—24 // Archaeolo-
gia Cantiana. 1882. Vol. 14. Р. 187-195.

34 The Second Town Book of Faversham. P. 98-99.

35 [bid. P. 82-94.

36 Все городские должностные лица в Фавершеме выбирались на Михайлов день
сроком на 1 год.

37 The Second Town Book of Faversham. P. 96—98.

38 Thid. Р. 101-102.

39 Ibid. Р. 99-101.

40 Ibid. P. 83, 86, 94-96, 104-105.

41 Ibid. P. 108.

Трехъязычие в делопроизводстве английских городов XIII—XVI es. 67
cn. Язык, на котором необходимо делать эти записи, в документе
указан не был. Судя по некоторым сохранившимся текстам поста-
новлений, к моменту выхода данного меморандума они уже состав-
лялись на английском языке: Пивная ассиза (1436); Установления
касательно несезонной дичи (1446); Приказ об уборке улиц (1446);
Порядок утверждения нового мэра (1446); О городских портерах
(носильщиках) (1448); Приказ о штрафах, налагаемых на не-граж-
дан, которые занимаются торговлей (1528)*.

К 1466 г. относится и распоряжение о том, что новый мэр дол-
жен делать прокламацию (заявление) о порядках в городе““. Xora 3a-
головок документа дан на латыни, но записан он на английском язы-
ке. Сохранился текст такой прокламации мэра за 1509 г. (заголовок
на латыни, текст Ha английском) в «Первой городской KHure»*>. Tam
же содержатся англоязычные тексты клятв различных должностных
лиц города — Mapa, общинных портеров, присяжных, члена городско-
ro совета 24-x, городских клерков — и горожан“°. Запись клятв дати-
руется началом XVI в.

Финансовые документы общины — списки плательщиков нало-
гов и должников (1321-1324, 1327 гг.), обязательства общины пла-
тить пенсию (1301, 1303 гг.), расследование касательно платежей
(1350 г.), освобождение от налогов (мэром) (1352 r.), оценка имуще-
ства (1500-е годы)“7 — велись на латыни. При этом Bo «Второй ro-
родской книге» среди записей за 1516 г. есть записи о сборе средств
(Ha английском языке)“®, однако они He имеют заголовка и неясно,
к какому времени относятся.

Документы, подтверждавшие выплату городской общиной
различных платежей в разные инстанции (королевский гарде-
роб (1302 г.), шериф Кента (1311 г.), клерк замка Дувр (1322 г.),
аббат-сеньор (1310-1312, 1316, 1328, 1360 rr), адвокаты общи-
ны (1303, 1306 гг.), люди, получавшие выплаты от города (1312,
1319 гг.)), также в основном составлены на латыни“?. Исключе-
4 The Second Town Book of Faversham. P. 83-84.

4 Tbid. P. 81-85.

44 Tbid. P. 84-85.

45 The First Town Book of Faversham. P. 13; Первая городская книга Фавершема.
С. 124-125.

46 The First Town Book of Faversham. P. 2-4; Первая городская книга Фавершема.
С. 120-126.

47 KHLC, Fa/RTz/1-2, Fa/FZ/1, 4, 5; Fa/RTz/3. Опубликовано частично.

48 The Second Town Book of Faversham. P. 99.

49 KHLC, Fa/FV/2-14.

68 A.A, Анисимова
ние — записанный Ha французском языке чек за платеж стражу Пяти
Портов (1302 г.)°°.

На латыни были составлены договор о найме корабля, выставля-
емого общиной Фавершема на королевскую службу (1337 г.), и дого-
Bop об ученичестве (1490 r.)5!.

Городские обычаи были записаны в середине XIV в. по приказу
стража Пяти Портов. В Фавершеме запись обычаев осуществили на
французском языке, текст сохранился в составе «Первой городской
книги», где он был снабжен латинскими заголовком, подзаголовками
и комментарием на полях”?. В состав документа вошло также опи-
сание границ иммунитета`® Фавершема, которое представляет собой
расследование второй половины XIII в., осуществленное no прика-
зу стража Пяти Портов. Среди добавлений, сделанных в середине
XV в., есть текст, озаглавленный «Статьи из прежних свобод и при-
вилегий, пожалованных мэру и баронам`* Фавершема»`°. По-види-
мому, это была не попытка совершить новую запись обычаев города,
a, CKopee, желание перечислить основные документы, зафиксировав-
шие привилегии горожан, прежде всего Te, которые относились к су-
дебным делам. Запись была сделана на английском языке и пред-
шествует грамоте короля Генриха VI (1447 г.), также англоязычной.
Кроме того, в книге есть заголовок и начало записи обследования
границ иммунитета (1486 г.) на английской языке.

Важным свидетельством использования английского языка явля-
ются обе городские книги. «Первая городская книга» была составлена
в несколько этапов. Ee основная часть относится к концу XIV — на-
чалу XV Bs. (ox. 1380-1405 rr), а позднее сделаны добавления, сна-
чала в середине XV в. и в конце ХУ — начале XVI B.** Документы,
которые приводятся в книге, всегда даются на том языке, на котором
они были записаны изначально, но к ним добавлены латинские за-
головки. Таким образом, языком клерка была латынь. На ней же за-
писаны текст хроники от сотворения мира до 1382 г.”7 и некоторые
50 KHLC, Fa/FV/1.

5! KHLC, Fa/ZB/57/1, Fa/RA/1.

52 The First Town Book of Faversham. P. 12-23; Первая городская книга Фавер-
mena. С. 142-166.

53 TeppnTopHn, на которую распространялись привилегии (DaBepUJeMa.

54 Tak именовались полноправные горожане (DaBepUJeMa.

55 The First Town Book of Faversham. Р. 72—73; Первая городская книга Фавер-
шема. C. 227—229.

56 The First Town Book of Faversham. P. 1—76; Первая городская книга Фавершема.
С. 119-234.

57 Таков был язык источника, откуда позаимствован ДЭ.ННЫЙ текст.

Трехъязычие в делопроизводстве английских городов XIII—XVI es. 69
пророчества св. Иоанна Твинга из Бридлигтона, при этом цитаты
о королевском управлении (тоже на латыни) сопровождаются при-
близительным английским переводом`*. Исследователи относят этот
блок текстов к первоначальной, основной записи книги, т.е. к концу
XIV — началу XV в. Cambie поздние добавления в книге сделаны уже
на английском языке, хотя выбор языка тут мог объясняться матери-
алом записей: текст обычаев (середина XV B.), клятвы должностных
лиц (конец XV — начало XVI в.).

«Вторая городская книга» относится к 1506—1581 rr, хотя в ней
содержатся и более ранние тексты (с 1436 r.)*?. Записи начинали вес-
ти на латыни, но весьма быстро составители переходят на англий-
ский язык. Kak и в «Первой городской книге», документы приводят-
ся на том языке, на котором они были изначально записаны. Все это
явно свидетельствует о переходе администрации Фавершема в нача-
ле XVI в. на английский язык, хотя в отдельных сферах делопроиз-
водства латынь продолжала господствовать.

О взаимоотношении с монастырем-сеньором свидетельствует
ряд соглашений между сторонами и сопутствующих этим соглаше-
ниям документов, а также жалобы сторон друг на друга. В «Первой
городской книге» единственным документом, имевшим непосред-
ственное отношение к монастырю-сеньору, является соглашение
1258 r., которое заложило основы городского управления в Форд-
виче“°. Были и более ранние соглашения, HO они известны только
по упоминаниям.

Самые ранние документы предоставляют полномочия мэру и аб-
бату для заключения соглашения между городской общиной и мона-
стырем, составленном при посредничестве монастыря св. Августи-
на в Кентербери (1293 г.). Приор и монашеская община наделяли
соответствующими полномочиями аббата, а 12 присяжных города
(oT лица всей общины) — мэраё!. Второй документ скреплен личны-
ми печатями горожан, сохранилось шесть шнурков с четырьмя пе-
чатями. Оба документа записаны на латыни.

Получение горожанами в 1302 г. королевской грамоты с при-
вилегиями означало ратификацию этого документа монастырем®?.
Новое соглашение горожан с монастырем 1310 г. сопровождалось
58 The First Town Book of Faversham. P. 48—54, 60-63.

59 The Second Town Book of Faversham. P. 77-506.

°° The First Town Book of Faversham. P. 8-11; Первая городская книга Фаверше-
ma. С. 136-142.

6! KHLC, Fa/ZB/5/1-2.

°° KHLC, Fa/AI/1-2.

70 A.A, Анисимова
соглашением о форме pacrnHcKH** и документом о предоставлении
полномочий горожанам Фавершема для получения королевского
подтверждения этого соглашения“*. Все эти документы записаны на
латыни.
В 1510 г. был заключен договор горожан и монастыря о ремон-
Te стены на церковном дворе°`. Bo «Второй городской книге» со-
держится также и некое соглашение между сторонами по данному
вопросу за 1507 г.°° Оба текста записаны на английском языке°”.
В 1304 г. горожанами был составлен список правовых положе-
ний относительно соглашения с аббатомё®. To, что этот список сде-
лан на латыни, возможно, определяется тем фактом, что записи со-
глашений с монастырем когда-то были составлены на этом языке.
Почти одновременный этому списку меморандум о правах аббата
(ox. 1304 г.), однако, составлен на французском языке®?. С учетом
времени его составления он вполне мог относиться к тем судебным
разбирательствам, которые шли против монастыря в начале XIV в.,
и вархиве города сохранилась запись о судебных делах между стра-
жем Пяти Портов и аббатом (1301 г.)”°, сделанная Kak раз на фран-
цузском языке.
Горожане и монастырь, по-видимому, неоднократно предъявля-
ли друг другу претензии, хотя таких документов сохранилось только
два: ответы общины на претензии аббата (латынь, ок. 1300 г.) и спи-
cox жалоб горожан на аббата (французский язык, XIV в.)”!. Выбор
языка в первом случае MOF определяться тем документом, в связи
с которым городская община составила свой. Вполне возможно, что
это был ответ на королевский приказ мэру и бейлифам Фаверше-
Ma, содержавший жалобу аббата (латынь, 1304 г.)”?. Использование
же французского языка при составлении списка жалоб на аббата
весьма характерно, поскольку такие списки жалоб и ответов на них
63 Имеется в виду чек за платеж, КОТОРЫЙ горожане обязались ежегодно выпла-
чивать своему сеньору.

64 KHLC, Fa/ ZB/38—40.

65 KHLC, Fa/AZ/1.

** The Second Town Book of Faversham. P. 92.

*7 Чуть позже, в 1526 r., договор об основании в Фавершеме грамматической
школы тоже будет составлен Ha английском языке (KHLC, Еа/О/1-2).

68 KHLC, Fa/ZB/19.

69 KHLC, Fa/ZB/16.

70 KHLC, Fa/ZB/9.

™ KHLC, Fa/ZB/7, 41. В Национальном архиве Великобритании сохранился еще
один текст жалоб на французском языке: The National Archives, C49/2/17.

72 KHLC, Fa/ZB/18.

Трехъязычие в делопроизводстве английских городов XIII—XVI es. 71
могли быть связаны с третейским судом или переговорами между
сторонами.

Петиция горожан Фавершема по поводу их разбирательств с мо-
настырем (1310 r.) была написана на французском языке, что соот-
ветствовало общим тенденциям того времени. В городе хранились
копии петиций Пяти Портов, в том числе и по поводу прав Фа-
вершема (ок. 1300, ox. 1303 г.), также на французском языке”*. Од-
нако более поздняя петиция касательно привилегий суда в Шипвее
(XIV в.) составлена на латыни”`.

В целом, французский язык довольно широко использовался
в конфедерации: приказ адмиралу и флоту Пяти Портов по по-
воду открытых морей (1321 г.), приказы стража мэру и баронам
о платеже (ок. 1320 r.) и об аресте mapa (1301 г.), письма мэра
и баронов Дувра в Фавершем о походе в Шотландию (1322 г.)
и заключенных в тюрьме Фавершема (1327 г.)”°. На stom фоне
органичным выглядит использование французского языка в при-
казе стража Пяти Портов Стивена де Пенчестера общине Фавер-
шема, чтобы мэр совершил устную прокламацию (объявление)
перед жителями города’’. Хотя такой выбор языка можно было
бы связать с необходимостью устного объявления, которое чаще
всего делалось на вернакулярном языке. На французском были
составлены общий договор Пяти Портов (1307 г.), соглашение,
урегулировавшее отношения между баронами Пяти Портов и жи-
телями Ярмута (1364 г.; правда, в основе этого соглашения лежа-
ла грамота Эдуарда 1)’*, доверенность между баронами Фаверше-
ма и Сэндвича на получение конфискованного на суше и на море
имущества (1305 r.)7?.

Любопытно посмотреть последовательные записи договора
между Фавершемом и Дувром — его головным портом. Первый до-
говор был составлен в 1394 г. (французский язык), второй — в 1438 г.
(латынь), a третий — в 1495 r. (английский язык). Сохранились ори-
гиналы двух последних текстов“°, a первые два договора включены
73 KHLC, Fa/ZB/37.

74 KHLC, Fa/ZB/17, 48.

75 KHLC, Fa/ZB/56.

75 KHLC, Fa/ZB/6, 51, 53, 54, 55.

77 KHLC, Fa/ZB/43.

78 The First Town Book of Faversham. P. 34-35, 55-60; Первая городская книга
Фавершема. С. 182-183, 206-214.

79 KHLC, Fa/ZB/50.

® KHLC, Fa/CPz/1-2.

72 A.A, Анисимова

в «Первую городскую книгу»“!. Отказ oT французского языка

в 1430-х годах был все более очевидным, но примечательно, что

к английскому языку обратились не сразу, а сначала прибегли к ис-

пытанной и привычной латыни. К 1516 г. относится меморандум об

интересах [aru Портов в Лондоне (английский язык)*?.

Королевские документы в архиве Фавершема представлены па-
тентными письмами (грамотами), адресованными Фавершему или
Пяти Портам“`, приказами людям Фавершема (1277 г.), разъездным
судьям (1293 г.) и другим служащим (1301, 1304, 1306, 1308, 1309,
1400 rr.) касательно привилегий Пяти Портов, записью судебно-
го разбирательства в королевском суде (1258, 1307 гг.) и прощени-
eM, дарованным жителям Фавершема за участие в восстании Кэда
(1450 r.)**. Множество королевских приказов и прочих документов
было связано с судебными разбирательствами стража Пяти Портов
против аббата Фавершема и горожан в самом начале XIV в.“5 Все
они составлены на латыни. Кроме того, в «Первой городской книге»
представлены, помимо уже упомянутых, грамота Эдуарда Ш о служ-
Ge Пяти Портов (1359 r., латынь, HO с цитированием франкоязычно-
ro текста), грамоты Эдуарда III Сэндвичу (1364 и 1343 rr, латынь),
грамота Генриха VI о привилегиях баронов (1446 г., латынь), письма
Генриха VI crpaxy Пяти Портов о привилегиях Фавершема (1447 г.,
английский язык) и шерифу Кента о вывозе шерсти“°.

Takum образом, для Фавершема характерно довольно стабильное
использование латыни во многих сферах управления. Обращение
к французскому языку происходило обычно в случаях петиций, запи-
сей обычаев, списков жалоб. Сильное влияние в этом отношении ока-
зывала администрация Пяти Портов, которая более широко исполь-
зовала французский язык. Примерно с середины ХУ в. все большее
распространение получал английский язык, прежде всего в записях
81 The First Town Book of Faversham. P. 45-47, 64—68; Первая городская книга

Фавершема. С. 199-203, 214-221.

® KHLC, Fa/CPi/6.

83 KHLC, Fa/I/1—9; Fa/CPi/1-4. Опубликованы в: Zann P. The Royal Charters of
Faversham including the Magna Carta. Faversham, 2013. Грамоты Фавершема
1251, 1302 и 1446 rr. также содержатся в «Первой городской книге» (The First
Town Book of Faversham. Р. 4—7, 69-72. Первая городская книга Фавершема.
С. 127-136, 222-227). Сохранились также городские копии первых двух гра-
mot: KHLC, Fa/AI/1-2.

84 KHLC, Fa/ZB/4, 20, 36, 45, 46, 58; Fa/FZ/2-3; Fa/Z/3.

55 KHLC, Fa/ZB/8-12, 15, 21, 23-26, 22, 27-35.

% The First Town Book of Faversham. Р. 37-44, 69-71, 73-75; Первая городская
книга Фавершема. C. 187-199, 222-227, 230-233.

Трехъязычие в делопроизводстве английских городов XIII—XVI es. 73
городского совета. Основательный и систематический переход на этот
язык в делопроизводстве произойдет только в 1520-х годах.

Архив города Фордвича хранится в Архиве Кентерберийского
собора (Canterbury Cathedral Archives, фонд U4 — Fordwich Borough).
Ou подразделяется Ha 41 категорию, Hs которых 17 полностью или
частично касаются монастырского периода истории города. Самые
ранние документы относятся к XIII в., а основная Macca датирует-
ca XIV—XVI вв., отдельные документы, касающиеся Фордвича, есть
в фонде Кентерберийского собора (DCc/ChAnt/F/41-47). Часть доку-
ментов опубликована или описана Чарльзом Вудрафом”.

Небольшой городок, расположенный в 1,5 милях от Кентербери,
вырос на землях основанного еще в англосаксонское время мона-
стыря св. Августина. Как и в других монастырских городах, форми-
рование городской общины проходило в противостоянии с монасты-
рем-сеньором, которое началось, судя по всему, во второй половине
ХП в. Фордвич тоже вступил в Конфедерацию Пяти Портов (ассоци-
ированный член Сэндвича), но в отличие от Фавершема его община
не получила королевских грамот в подтверждение привилегий. Тем
не менее иммунитет Пяти Портов в Фордвиче признавался, а город-
ская администрация в лице мэра и 12 присяжных уже сформирова-
лась к XIII B., представителем монастырской администрации в горо-
де был бейлиф, назначаемый аббатом. После Диссолюции Фордвич
остался сеньориальным городом, только сменил церковного сеньора
на светского.

Сохранившиеся документы Фордвича можно разделить на не-
сколько тематических категорий.

Большое количество документов связано со сделками с недви-
жимостью: пожалованием/дарением, передачей прав, арендой, про-
дажей, завещанием, окончательными соглашениями, согласием
жены® на сделку и др.*? Выдача таких документов была связана
с деятельностью местного сотенного суда. Начиная с 1259 г. (самый
ранний сохранившийся документ) и до конца рассматриваемого пе-
риода (середина XVI в.) Bce такие документы составлялись на латы-
87 Woodruff Ch. A History of the Town and Port of Fordwich. Canterbury, 1895; idem.

Fordwich Municipal Records // Archaeologia Cantiana. 1889. Vol. 18. Р. 78-102.
88 Согласно обычаям Фордвича, жена должна была (без мужа) в присутствии
мэра и присяжных подтвердить свое согласие на совершение сделки с недви-
2KHMOCTbIO.
® CCA, U4/1/1—75, 77—107, 109, 112—116, 118, 119; U4/4/49—54, 60, 67, 68, 70—72,
81, 83-85, 93, 94, 97-103, 124, 128, 129, 142; U4/5/10, 12, 20, 31-33, 38, 41, 46,
48-51, 55, 56, 58, 61, 65, 69, 70, 72, 75, 77, 78, 80-82, 86, 87; DCc/ChAnt/F43.

74 A.A, Анисимова
HH, исключений Het. Ha латинском »xe языке записано расследование
о потенциальном ущербе из-за дарения в пользу монастыря (1400 r.)?0.

Протоколы заседаний суда мэра и присяжных всегда велись на
латыни, как полные (сохранились за 1423—1485 гг., 1456-1562 гг.),
так и отдельные записи (относятся к периоду конца XIII — XVI в.)”!.
Однако встречающиеся в протоколах тексты завещаний с конца
XV в. записывались на английском языке”?. Сохранившаяся в архи-
Be копия завещания OK. 1310 r. составлена на латыни”3. Однако копия
завещания 1504 г. была сделана уже на английском, хотя помета на
Heit 06 официальном утверждении (probatio) — на латыни”*. На ан-
глийском языке передан текст меморандума (1500 г.), содержавшего
жалобы городской общины на бейлифа*>. При этом меморандум на-
писан той же рукой, что и окружающий его латинский текст, так что,
по-видимому, он не был позднейшим добавлением. Несколько глав
городского обычая посвящены судебным разбирательствам, но хотя
там подчеркивалась необходимость записывать дела, ничего не гово-
рилось о языке дебатов, свидетельств или тех же записей.

Английский язык постепенно проникал и в протоколы судебных
заседаний. Tak, записи проверки свободных поручительств (специ-
альное заседание суда) несколько более позднего периода, за 1544 г.,
сделаны на латыни, но при этом свидетельства присяжных записаны
по-английски*°.

Если обратиться к административным записям — приказам мэра
бейлифу (1511, 1523 гг.) и сержанту (1512 г.), приказам мэра вызвать
в суд того или иного человека, расследованиям коронером смертель-
ных случаев (два документа 1519 г.), оценкам имущества для обло-
жения (1430-1547 гг.), выплатам в суде долга общине (ок. 1440 г.),
то все они записаны на латыни. На латинском же языке состав-
лен приказ аббата о назначении и принятии нового бейлифа (1415,
1456, 1465 rr.)?7. Dro соответствовало порядку, который был опре-
делен в городском обычае: нового бейлифа сопровождало письмо
с печатью монастыря, оно зачитывалось перед мэром и всей общи-
ной города, после чего бейлиф приносил присягу городу. В город-
%° CCA, U4/17/3.

9! CCA, U4/2/1-34, U4/3/1-267; U4/1/110, 111, 117, 120, 121; U4/4/9, 116; U4/5/44;

U4/6/10, 36, 44, 192; U4/6a/1, 2; U4/12/8, 31.

? CCA, U4/3/104, 109, 119, 123, 124.

9 CCA, U4/1/76.

94 CCA, U4/5/47.

95 CCA, U4/3/92.

%6 CCA, U4/8/89.

? CCA, U4/17/11, U4/4/107, U4/17/6.

Трехъязычие в делопроизводстве английских городов XIII—XVI es. 75
ском обычае не уточнялось, на каком языке составлялось письмо,
HO текст клятвы приведен на латыни”`. Любопытно, что CO сменой
сеньора после роспуска монастыря, когда Фордвич некоторое время
находился под властью короны и канцлер назначал нового бейлифа
в 1550 r., эта запись уже сделана по-английски”. Все свидетельства
весьма разрознены и относятся к довольно позднему периоду, тем
примечательнее долгое сохранение в документах латыни. При этом
текст клятвы бейлифа в городской книге составлен на английском
языке!'°, хотя неясно, когда именно была сделана эта запись.
На латыни первоначально записывались отчеты мэра о расходах.
Самый ранний отчет относится к 1399 г.!°! Однако Bo второй полови-
не ХУ в. эти отчеты составлялись на английском языке, хотя и имели
латинские заголовки (1471, 1509-1539 гг.)!°?. Некоторые фрагменты
отчетов XVI в. тоже были написаны на английском'°3. Ha этом »xe
языке составлены сохранившийся список конфискованного имуще-
ства 1500 г.'°* и книга отчетов церковных старост (1509-1539 rr.)!05.
Однако меморандум 1315/1316 r. о Tom, что мэр предоставил отчет
за все полученные общиной Фордвича деньги, написан на француз-
ском'°°. Остается, правда, неясным, о каких деньгах идет речь и пе-
ред кем мэр отчитывался. Можно предположить, что дело касалось
не городской общины Фордвича, а, например, Конфедерации Пяти
Портов, которая, как известно, оказывала финансовую поддержку
тем своим членам, кто вступали в борьбу с сеньорами. Однако все
свидетельства такой поддержки в отношении общины Фордвича от-
носятся к более позднему времени. Тем не менее связь с Пятью
Портами могла бы объяснить и использование английского языка,
явно менее привычного для администрации города.
Ряд документов касался взаимоотношений Фордвича с Конфеде-
рацией Пяти Портов, прежде всего, с головным портом — Сэндвичем.
98 Custumale Villae de Fordewico // Woodruff Ch. A History of the Town and Port
of Fordwich. P. 258.

99 CCA, U4/12/5.

10° CCA, U4/26. Р. 37.

!! CCA, U4/8/1. Опубликован: Woodruff Ch. A History of the Town and Port
of Fordwich. P. 79-81.

02 CCA, U4/8/2—22. Частично опубликованы: Woodruff Ch. A History of the Town
and Port of Fordwich. P. 81-86. В архиве есть и более поздние отчеты мэров.

103 CCA, U4/8/74, 84.

104 CCA, U4/8/88.

105 CCA, U4/25/1. Частично опубликовано: Woodruff Ch. A History of the Town and
Port of Fordwich. Р. 152-158.

106 CCA, U4/1/108.

76 A.A, Анисимова

К этим документам относятся: письмо мэра и присяжных Сэндви-
ча no вопросу о выплате денег головному порту (1530 г.), список
вопросов мэра и присяжных Сэндвича о правах Фордвича на им-
мунитет и тут же черновик ответа мэра и присяжных Фордвича
с просьбой предоставить им больше времени для ответа на вопро-
сы (1558 г.), копия письма мэра и присяжных Фордвича одному из
присяжных Сэндвича касательно предыдущего запроса от данного
города (1558 г.), письмо мэра и присяжных Сэндвича к мэру и при-
сяжным Фордвича с требованием представить книги и документы
для доказательства своих привилегий (1559 г.), копия соглашения
между Сэндвичем и Фордвичем 1563 r.!?7 Сохранились запись o 3a-
седании в Бродхалле (1491 г.), копия письма представителей Пяти
Портов в Бродхалле, адресованного аббату монастыря св. Августи-
на в Кентербери, no поводу Фордвича (ок. 1500 г.), приказы стража
Пяти Портов о кораблях (1524 г.) и о розыске преступников по но-
чам (1531 г.), а также письмо Эдуарда ГУ мэру Фордвича касательно
денег, необходимых для отражения вторжения неприятеля (1463 г.),
копия письма короля Сэндвичу и ero членам'°® (1472 г.)'°°. Все эти
документы записаны на английском языке. Несомненно, большое
значение имеет тот факт, что все они относятся к более позднему
времени. Активизация переписки между Фордвичем и Сэндвичем
в середине XVI B. была связана с тем, что Фордвич испытывал Ce-
рьезные сложности с выполнением финансовых обязательств перед
своим головным портом!'°.

Есть два исключения, составленные на латыни: копия королев-
ского мандата стражу Пяти Портов и, соответственно, его манда-
та к городам-членам конфедерации по поводу посвящения в ры-
цари людей с определенным уровнем дохода (1500 г.) и признание
Фордвичем финансовых обязательств перед своим головным пор-
tom (1559 r.)!!!. В первом случае выбор языка при составлении доку-
мента стражем Пяти Портов можно объяснить тем, что изначальный
королевский приказ был написан на латыни. Во втором случае ис-
пользование латыни объяснить сложнее, поскольку переписка меж-
ду двумя городами велась на английском. В то же время документ
имел официальный характер; впоследствии его можно было пред-
ставить в суде.

107 CCA, U4/12/17, U4/8/90, U4/9/4, 8, U4/4/33.

108 Сэндвич был одним из головных портов конфедерации, имевшим ассоцииро-
ванных членов, в том числе ФОРДВИЧ.

109 CCA, U4/26. P. 33; U4/12/19, U4/4/26, U4/5/1, U4/17/5, U4/4/36.

1° Об этом см.: Woodruff Ch. A History of the Town and Port of Fordwich. P. 37-38.

! CCA, U4/12/20, U4/8/91.

Трехъязычие в делопроизводстве английских городов XIII—XVI es. 77
Другая значительная группа документов Фордвича связана со
взаимоотношениями городской общины с монастырем-сеньором.
Помимо нескольких соглашений, касавшихся разделения терри-
торий между горожанами и двумя монастырями (св. Августина
и cB. Троицы в Кентербери) в конце XIII — середине XIV в. (1285,
1321, 1346, 1356 rr)!” и написанных Ha латинском и французском
языках, остальные документы в этой группе — англоязычные. Фран-
цузский язык появляется в соглашении, составленном в присутствии
представителей Сэндвича (1346 r.), re. опять прослеживается связь
с Пятью Портами, а также в самом раннем соглашении (1285 г.), ко-

торый был заключен между двумя монастырями в cyje!!3.
В XV — начале XVI в. соглашения между монастырем-сеньором

и горожанами составлялись на английском языке (1401 и 1520 rr —

no поводу рыбной ловли)!'*. Обе стороны обменялись списками

(«биллями») претензий и нарушений по отношению друг к другу,

а также ответами на эти претензии!'5. Эти документы тоже были

составлены на английском языке. Не совсем понятно, в какой фор-

ме и где осуществлялся обмен данными текстами. Использование
вернакулярного языка при составлении документа может указывать
на устный характер обмена претензиями, т.е. эти тексты предназна-
чались для оглашения. В то же время повторение в ответах текста
изначальной жалобы и соблюдение ответа так же по пунктам («на

[номер] статью мэр и присяжные отвечают протестом») свидетель-

ствует о том, что обмен письменными текстами тоже совершался.

Сохранилось несколько фрагментов схожих текстов, один из KOTO-

рых в архивном каталоге обозначен как «судебное разбирательство»

между сторонами!'°. Этот документ записан на английском языке,
хотя, как было показано выше, все судебные дела фиксировались на
латыни. Сохранившиеся фрагменты текста по изложению очень по-
хожи на жалобы. Неправильной интерпретации мог способствовать
тот факт, что оба фрагмента сохранились среди записей судебных
дел или были подшиты к ним. В похожем стиле были составлены

12 ССА, DCc/ChAnt/F41, 44, 45, 45A, U4/17/2.

113 В хронике У. Торна приводится латинский вариант записи соглашения 1285 r.
и расследования 1286 г. по этому поводу. Текст cm.: Woodruff Ch. A History
of the Town and Port of Fordwich. Р. 29-31.

4 CCA, U4/26. P. 37; U4/8/87.

5 CCA, U4/3/92, U4/4/20, U4/4/122, U4/8/86, U4/12/10, U4/17/9. Часть тек-
стов опубликована: Woodruff Ch. A History of the Town and Port of Fordwich.
P. 16-20.

16 CCA, U4/6a/2(12). Еще один обрывок (U4/2/6a) сохранил свой заголовок, Tak
что сомнений в его природе нет.

78 A.A, Анисимова

и жалобы общины на одного из горожан, который предал интересы

города (1550 r.)!!7.

Скорее Bcero, речь шла о третейском суде, который играл все
ббльшую роль в позднесредневековой Англии. Tem более что один
из документов является обязательством мэра и общины Фордвича
предстать перед теми, кого страж Пяти Портов назначит для разре-
шения спора с монастырем!'®. Вмешательство данного должност-
ного лица во взаимоотношения города и его сеньора определялось
Tem, что страж Пяти Портов — королевский чиновник, фактически
возглавлявший конфедерацию, следил за защитой интересов как
всех членов ассоциации, Tak и самой организации''?. Горожане
Фордвича неоднократно подавали петицию стражу Пяти Портов
для защиты своих привилегий'?°. Известно семь таких текстов, че-
тыре из них относятся к 1440-м годам и адресованы герцогу Гло-
стеру, остальные датируются концом ХУ в. Все они написаны на
английском языке.

Наконец, необходимо обратиться к очень важному для средне-
векового Фордвича документу — записи городских обычаев. В отли-
чие от Фавершема здесь записанные городские обычаи сохранились
в нескольких версиях. Самая полная относится ко второй половине
XIV в., она записана в городской книге!?!. Другая (значительно бо-
лее краткая) версия в форме свитка сохранилась среди документов
монастырского архива'??. Ona датируется концом XIV в. Третья вер-
сия представлена в монастырском картулярии («Черной книге») аб-
батства св. Августина в Кентербери (XIV в.)'23. Еще один отрывок
начала ХУ в. сохранился в «Красной книге Кентербери» — регистре
монастыря cB. ABryCTHHa!?*. Все эти версии записаны на латыни. Ис-
ключение составляет глава об опеке сирот (глава 14), которая состав-
лена на французском языке (конец главы — на латыни). Текст главы
7 CCA, U4/9/6.

118 CCA, U4/4/105.

119 В начале XIV в. это привело к TOMY, что он выдвинул судебные иски и против
аббата (DaBepUJeMa, и против горожан одноименного города.

0 CCA, U4/4/106, U4/4/118, U4/6/1, U4/9/13, U4/12/21, U4/17/8, 12. Частично опуб-
ликовано: Woodruff Ch. A History of the Town and Port of Fordwich. P. 20-24.

1 CCA, U4/26. P. 41-109. Опубликован: Custumale Villae de Fordewico. P. 213-281.

2 CCA, DCc/ChAnt/F/46.

123 Опубликован: The Register of St. Augustine Abbey, Canterbury, Commonly Called
the Black Book / Ed. G.J. Turner and H. E. Salter. L., 1915. Part 1. Р. 145-153. Пе-
ревод Ha pyc. яз.: Обычаи города ФОРДВИЧЭ‚ (МОНЭ‚СТЫРСКЭ.Я ВСРСИЯ) / Пер c лат.
и комм. A.A. Анисимовой // Средневековый город. Capatos, 2007. Вып. 18.
С. 180-191.

124 The British Library, Cotton MS Claudius D. X, ff. 325v-327v.

Трехъязычие в делопроизводстве английских городов XIII—XVI es. 79

BO MHOTOM повторяет (xoTa H C ДОПОЛНСНИЯМИ) соответствующие раз-

делы из записи обычая СЭНДВИЧ&‚ а также грамоты Эдуарда I, IIOJI—

твержденные Эдуардом III (1348 r.), которые записаны Ha JIaTEBIHH!?S.,

Ha французском языке составлено описание границ иммунитета

Фордвича — расследование границ 1272 г., предпринятое разъездны-

ми судьями в присутствии стража Пяти Портов и шерифа Кента!?°.

Этот документ тоже помещен в ГОРОДСКОЙ книге. Выбор языка для

записи обычая ФОРДВИЧЭ‚ мог определяться влиянием головного пор-

та — СЭНДВИЧ&, Tye запись обычаев города была осуществлена в са-

MOM начале XIV в. на латыни!?”.

ИТЗК‚ мы BHJIHM, что характер сохранившихся документов
B ФОРДВИЧС несколько отличается от архива ФЭ‚ВСРШСМЭ.. Хотя до-
кументы, касавшиеся поземельных сделок, сохранились B боль-
шем количестве, для них характерен ШИРОКИЙ временной охват
(XIII-XVI вв.), источники, связанные с деятельностью город-
cKoH администрации, отрывочны H OTHOCATCHA K более позднему
периоду. В архиве ФОРДВИЧ& меньше представлены королевские
документы.

Латынь явно превалировала как язык судопроизводства и фИК-
сации сделок, a также Kak язык коммуникации между должностны-
ми лицами города. Английский язык больше использовался TaM, Tye
подразумевалась устная коммуникация — составление ЗаВСЩЗНИЙ‚
списков жалоб, петиций, а также в переписке Пяти Портов. Позднее
время создания таких документов (не ранее середины ХУ в.) опре-
делило выбор B пользЗу английского языка. Использование француз-
ского языка B ФОРДВИЧС оказалось очень ограничено.

В практиках двух городов прослеживается много общего, осо-
бенно в TOM, что касалось использования латыни. Обращение к вер-
накулярным языкам (французскому и английскому) происходило
в определенных случаях, хотя влияние внешних факторов MOTJIO ero
корректировать (Например‚ запись обычаев в ФОРДВИЧС на латыни
под влиянием TOJIOBHOTO Порта). Важным проводником использова-
ния французского (в Фавершеме) и английского (в Фордвиче) была
125 Boys W. Collections for a History of Sandwich т Kent. Canterbury, 1792. P. 511—514.
6 Custumale Villae de Fordewico. P. 280-281.

127 Про запись обычаев Сэндвича см.: Croft J. An Assault on the Royal Justices
at Ash and the Making of the Sandwich Custumal // Archaeologia Cantiana.
1997. Vol. 117. Р. 13-36. О записи обычаев Пяти Портов см.: Анисимова A.A.
Кодификация обычаев Пяти Портов: попытка унификации? // Электронный
научно-образовательный журнал «История». 2019. Т. 10. Bam. 4 (78). URL:
https://history.jes.su/s207987840004904-3-1/ (дата обращения: 24.05.2022).

80 A. A. Анисимова

Конфедерация Пяти Портов. Разница в выборе языка скорее опреде-
лялась ДаТИРОВКОЙ сохранившихся документов. Хотя в целом в обо-
их городах использование французского языка имело ОГраНИЧСННЫЙ
характер, что весьма примечательно с учетом их расположения (пор-
товые города, Юго-Восточная Англия).

Таким образом, на примере делопроизводства изучаемых горо-
дов можно подтвердить описанные специалистами ОбЩИС для сред-
невековой Англии тенденции: использование трех языков (ЛаТЬ1НИ
и двух вернакулярных) и постепенный переход к ведению доку-
ментации на национальном языке. IIpu этом латинский язык ДОЛГО
сохранял важные позиции (B частности, KaK язык права B раннее
Новое и даже Новое ВреМЯ), что может быть связано с традицион-
ностью, своего рода «инертностью» права по сравнению c «KUBO
2KM3HbIO». ИЗМСНЯЮЩЗЯСЯ реальность — политическая, экономиче-
ская, содциальная — определяла развитие национального языка H ero
использование в rex сферах (включая делопроизводство), где раныше
в наибольшей степени использовали латынвь.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Анисимова A.A. Инкорпорация Фавершема: к истории создания город-
ской общины // Известия Саратовского университета. Новая серия. Серия Исто-
рия. Международные отношения. 2018. Т. 18. Вып. 4. С. 464-469. [Anisimova А.
Incorporation of Faversham: Creation of an Urban Community // Izvestiya of Saratov
University. New Series. Series: History. International Relations. 2018. Vol. 18. Р. 464-469.
DOI: 10.18500/1819-4907-2018-18-4-464-469]

Анисимова A.A. Кодификация обычаев Пяти Портов: попытка унифика-
ции? // Электронный научно-образовательный журнал «История». 2019. Т. 10.
Buin. 4 (78). URL: https://history.jes.su/s207987840004904-3-1 / [Anisimova A.A.
The Codification of the Custumals of the Cinque Ports: an Attempt at Unification? //
Istoriya. 2019. Т. 10. Issue 4(78). URL: https://history.jes.su/s207987840004904-3-1/.
DOI: 10.18254/S20798740004904-3]

Анисимова A.A. Природа городских ассоциаций: Пять Портов и Ганза // Элек-
тронный научно-образовательный журнал «История». 2020. Т. 11, вып. 11(97)
[Электронный ресурс]. URL: https://history.jes.su/s207987840012922-3-1/ (дата об-
ращения: 13.05.2022). [Anisimova A. The Nature of an Urban Association: the Cinque
Ports and the Hanse // Istoriya. 2020. Vol. 11, Issue 11(97). URL: https://history.jes.su/
82079878400 12922-3-1/. DOI: 10.18254/S207987840012922-3]

Baker J. The three Languages of the Common Law // Idem. Collected Papers on
English Legal History. Cambridge, 2013. Vol. 2. Р. 5—24.

Britnell R. Uses of French Language in Medieval English Towns // Language and
Culture in Medieval Britain: The French of England, c. 1100 — с. 1500 / Ed. by J. Wogan-
Browne. Woodbridge, 2013. P. 81-89.

Трехъязычие в делопроизводстве английских городов XIII—XVI es. 61

Clanchy М. From Memory to Written Record, England 1066—1307. 2™ ed. Oxford,
2005.

Dodd С. The Rise of English, the Decline of French: Supplications to the English
Crown, c. 1420-1450 // Speculum. 2011. Vol. 86. P. 117-146.

Fisher J.H. A Language Policy for Lancastrian England // Idem. The Emergence
of Standard English. Lexington, 1996. P. 16-35.

Kowaleski M. The French of England: A Maritime lingua franca? // Language and
Culture in Medieval Britain: The French of England, c. 1100 — с. 1500 / Ed. by J. Wogan-
Browne. Woodbridge, 2013. P. 103-117.

Lusignan 5. French Language in Contact with English: Social Context and Lin-
guistic Change (mid-13"— 14" Centuries) // Language and Culture in Medieval Britain:
The French of England, c. 1100 — с. 1500 / Ed. by J. Wogan-Browne. Woodbridge, 2013.
P. 19-30.

Ormrod W.M. The Use of English: Language, Law, and Political Culture in the
Fourteenth-Century England // Speculum. 2003. Vol. 78. P. 750-787.

Rothwell W. Arrivals and Departures: the adoption of French terminology into
Middle English // English Studies. 1998. Vol. 79. P. 144-165.

Rothwell W. English and French in England after 1362 // English Studies. 2001.
Vol. 82, N 6. P. 539-559.

Rothwell W. The Teaching and Learning of French in later Medieval England //
Zeitschrift fiir franzdsische Sprache und Literatur. 2001. Bd. 111, H. 1. P. 1-18.

Tann P. The Royal Charters of Faversham including the Magna Carta. Faversham,
2013.

The Early Town Books of Faversham, c. 1251-1581 / Ed. by D. Harrington, P. Hyde.
Chippenham, 2008. 2 parts.

Wood A. Reformation, Custom and the End of Medieval England // Idem. The Me-
mory of the People: Custom and Popular Senses of the Past in Early Modern England.
Cambridge, 2013. P. 43-65.

Woodruff Ch. A History of the Town and Port of Fordwich. Canterbury, 1895.

О РЫНКАХ И О ТОРГОВЛЕ
УДК 94(420).05
М.В. Винокурова*
РЫНОЧНОЕ ПРАВО В МАНОРЕ

В статье — преимущественно на основе изучения протоколов манориальной курии
Рамсейского аббатства за 1275 r., опубликованных Ф.У. Мейтлендом — исследуется
вопрос о специфике становления поселения Сент-Айвз, со времен Книги Страш-
ного суда являвшегося манором, получившим B XIII в. or Генриха I королевскую
франшизу на проведение в нем ярмарки. Проведение ярмарки было связано с фор-
мированием местного рыночного права, которое вытекало Hs непосредственных
купеческих тяжб и судебных процессов no поводу различных казусов, призванных
удовлетворить конкретные повседневные нужды сторон, представленных в спо-
рах торгового люда. Специфическое правовое развитие Сент-Айвз выражалось
в дуализме правовых компетенций местной курии. Это поселение, несмотря на,
казалось бы, проявление в его социальной «жизнедеятельности» черт, связанных
с активностью купечества и чертами городского развития, все же с администра-
тивно-правовой точки зрения (самое наличие курии и специфика ее деятельности)
в изучаемый период было организовано по манориальному принципу. В то же вре-
мя деятельность местного суда здесь имела важную особенность: в курии, наряду
с типичными тяжбами простого люда, более всего рассматривались дела, связан-
ные с рыночным правом, то есть казусы, относящиеся к разбирательствам, кото-
рые порождались «рыночной действительностью» Сент-Айвз. Особенностью из-
ученных документов явилось также то обстоятельство, что в них зафиксировано
DOI: 10.7868/50131878022040043
* Марина Владимировна Винокурова — доктор исторических наук, ведущий

научный сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего

Нового времени ИВИ PAH (г. Москва, РФ). E-mail: vinocurova@mail.ru.

WoS Researcher ID: AAC-6893-2020. ORCID: 0000-0003-0883-4416.

Marina Vinokurova — Doctor of Sciences (History), Leading Researcher, Depart-

ment of Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian

Academy of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: vinocurova@mail.ru.

WoS Researcher ID: AAC-6893-2020. ORCID: 0000-0003-0883-44 16.

Средние века. 2022. 83 (4)

Рыночное право в маноре 83
достаточно редкое для правовой сферы манориальной жизни ХШ в. явление — учас-
тие в тяжбах как поверенных (адвокатов), так и целых групп свидетелей и пред-
ставителей разного рода «партий», выступающих на стороне истца или ответчика.
Ключевые слова: Сент-Айвз, рынок, MaHOp, рыночное право, протоколы мано-
риальных курий, правовая процедура, судебные тяжбы, присяжные.

MARKET LAW IN А MANOR

In this article, based mainly on the study of manorial court rolls of Ramsey Abbey (1275),
published by F.W. Maitland, specificity of social and legal development of a spot named
Saint Ives is being researched. Saint Ives was fixed in the Domesday Book as a rural
manor, but its further development led to an opportunity to procure from a King (Henry I)
a grant of a fair. Holding of the fair resulted in a formation of local market law, which was
based on direct merchants’ litigations connected with everyday cases, needs and controver-
sies of the traders. Specific development of Saint Ives was revealed in a dualism of legal
competences of a local manorial court (curia). This settlement — in spite of market avail-
ability and merchants’ trade operations — anyway was organized as a manor (including
curia itself with all specific features of its legal, social and economic activity). But never-
theless, this activity had a key peculiarity: along with manorial common people’s litiga-
tions, many «market lawsuits» were considered in the court of Saint Ives. Specific feature
of the documents researched in the article is that they contain quite a rare phenomenon
of manorial legal life in the 13" century: participation of attorneys and various groups
of witnesses and representatives of different «parties», acting on the side of a plaintiff
or defendant.

Keywords: market, manor, market law, manorial court rolls, Saint-Ives, judicial proce-
dure, manorial trail, attorneys.

Более сотни лет назад Ф.У. Мейтленд, одной из сфер многогран-
HOW Hay4Hon деятельности которого бЬ1Л.':1, как известно, ПубЛИКЗЦИЯ
источников, издал BO втором томе материалов Selden Society ряд цен-
ных документов, представляющих собой протоколы КУРИЙ некото-
рых поместий Англии XIII B. и, в частности, — документы курий ряда
маноров Рамсейского аббатства!.

Историк обнаружил указанные источники в Public Record Office,
padoraa в этом архиве с целью разыскания и ДаЛЬНСЙШСЙ ПубЛИКЗ-
ции протоколов no совету П.Г. Виноградова?, высоко ценившего по-
знавательные возможности данного типа документов.

! Select Pleas in Manorial and Other Seignorial Courts: Reigns of Henry III and
Edward I / Ed.F. Maitland. L., 1889. Vol. 1. (Selden Society; Vol. 2). P. 49-175.

? Ф. Мейтленд, хорошо знавший П.Г. Виноградова и глубоко уважавший ero,
с благодарностью упоминает об этом: Ibid. Р. УП-УШ; 99-106.

64 М.В. Винокурова

Точно неизвестно, когда протоколы появились в этом архиве, но
до этого времени они, как уверяет исследователь, хранились сре-
ди документов Курии прибылей (Augmentation Office), созданной
в 1536 г., еще Bo время правления Генриха VIII (1509-1547), Toma-
сом Кромвелем для управления монастырской собственностью, кон-
фискованной короной во время диссолюции монастырей.

Бенедиктинское Рамсейское аббатство`, xax известно, было ос-
новано в Х в. (969 г.). На протяжении своей истории это аббатство,
владевшее многими землями, пользовалось и большим политиче-
ским весом. Так, аббаты Рамси стояли на третьем месте в порядке
старшинства настоятелей в английском парламенте: после настояте-
лей Гластонбери и Сент-Олбанса. Аббатство прекратило свое суще-
ствование Kak религиозное учреждение в 30-е годы XVI B.; BO вре-
мена диссолюции монастырей оно было распущено и разрушено,
а его земли перешли в руки одного из сторонников Генриха УШ —
сэра Ричарда Кромвеля, племянника упомянутого Томаса Кромвеля
и прадеда будущего протектора Англии Оливера Кромвеля.

Обращаясь к вопросу о манориальных документах, отметим,
что оригинал ряда протоколов курий Рамсейского аббатства, опу-
бликованных Ф. Мейтлендом, представлял собой, как объясняет из-
датель, один большой свиток. И это несмотря на то, что в нем были
представлены материалы, касающиеся He одного, а нескольких Ma-
норов“. Это: Хемингфорд (Hemingford), Элтон (Elton), Литтл Стакли
(Little Stukeley), Гиддинг (Gidding) и некоторые другие, находившие-
cs в историческом графстве Хантингдоншир`. Указанные земельные
владения были пожалованы аббатству eie при короле Иоанне Без-
земельном (1199-1216).

Заседания курий данных четырех маноров, входивших в состав
аббатства, проходили нечасто, с периодичностью раз в полгода. Их
3 Возникло в районе прихода Рамси [Рэмси] (отсюда и название аббатства, во-

круг которого вырос торговый город); это округ Хантингдоншир в Кембридж-
шире.

4 РЭ.ЗУМССТСЯ‚ что в целом численность маноров, входивших B состав аббатст-
Ba, была гораздо выше. Например, в одном из изданий XVIII B. упоминается,
что в состав Рамсейского аббатства «входит 387 участков, 200 из них нахо-
дятся в Хантингдоншире». См.: Noble М. Memories of Protectorate-house of
Cromwell. L., 1787. 3 ed. Vol. I. Р. 5-19. Возможно, He все упомянутые участки
представляли собой маноры, но ОбЩСС представление о TOM, что земли было
немало, эти цифры дают. CM. также: A History of the County of Huntingdon //
Victoria County History. L., 1932. Vol. I. P. 178-181.

5 Ныне это, xax упомянуто, округ Хантингдон в Кембриджшире.

Рыночное право в маноре 85
проводил главный управляющий аббата“, разъезжавший 10 манорам
с 1275 r. и фиксировавший течение заседаний в свитке, о котором
упомянуто выше. Датировка этого свитка: 1278—1279 rr. для записей,
касающихся Tpex маноров, и 1290 r. — для записей манориальной
курии поместья Гиддинг. Kak уверяет Ф. Мейтленд, все это — самые
ранние материалы подобного рода из истории Рамсейского аббат-
ства, дошедшие Oo Hac’.

Хемингфорд и Литтл Стакли, по всей видимости, являлись цен-
тральными манорами и ОбраЗОВЫВЗЛИ ядро ВЛЗДСНИЙ (Tak называе-
мый «home estate»), Гиддинг лежал в отдалении, a Элтон находился
в северо-западной части прихода*. Уже в XI в. все эти маноры были
зафиксированы в Книге Страшного суда?.

С целью дать некоторое представление о частоте обращения дер-
жателей в манориальные суды, я подсчитала ОбЩСС количество ТЯЖб,
имевших место в течение, как мы помним, двух сессий (3a год) в ка-
ждом из четырех упомянутых маноров. Всего этих тяжб — 54. В ма-
норе Хемингфорд было разобрано 12 тяжб за год, в манорах Литтл
Стакли и Гиддлинг — по 6 в каждом, зато в Элтоне — целых тридцать.
ТРУДНО сказать, в чем состояли причины такого «разброса» В KOJIH—
честве ТЯЖб, HO есть H ОбЩСС для всех маноров в организации про-
цедуры и записей «дел». Например, B начале КаЖДОЙ сессии B курии
каждого манора указывался (поименно) состав Жюри присяжных,
а в конце протокола — ОбЩЗЯ сумма штрафов, СОбраННЬ1Х в течение
сессии'°. Kpome Toro, изложение (presentment) почти каждой тяжбы

° Скорее всего, xax полагает Ф. Мейтленд, это был Уильям ge Годманчестер,
который отмечен в списке настоятелей xax аббат Рамси для 70—80 rr. XIII в.

7 Отметим здесь, что вопрос о системе и принципах работы Ф. Мейтленда, xax луб-
ликатора огромной массы текстов по правовой и социально-экономической
истории средневековой Англии, заслуживает отдельного внимания. Вполне
вероятно, что иногда он основывался в этом вопросе на методе случайной вы-
борки источников, который, xax известно, при исследовании массовых мате-
риалов повышает степень надежности и научной объективности материалов.

8 Точная площадь этих четырех маноров для конца XIII в. неизвестна, n HE
представляется возможным вычислить ее ввиду отсутствия данных для этих
поместий. А сами протоколы курий, представленные в публикации Ф. Мей-
тленда, разумеется, He могут содержать даже намека no поводу земельной
площади, поскольку, как я уже неоднократно отмечала в своих предыдущих
работах, это He манориальные описи, а источники совершенно иного рода.

9 Thid. P. 86—87.

10 Tak, в маноре Элтон эта сумма составила 38 шиллингов 10 пенсов (везде ука-
заны римские цифры, разделенные точками; например: Summa: xxxiij.s.x.d.);
в маноре Хемингфорд, несмотря Ha незначительное количество тяжб, —
37 шиллингов 2 пенса; в маноре Гиддлинг — 15 шиллингов 2 пенса и т.д.

86 M.B. Винокурова

начиналось практически идентично: «Adhuc dicunt» (nar.) или «They

Say» (англ.); иногда: «Presentatum est per predictos jur '» (лат.) или «It

is presented by the said jurors» (англ.)'!. Есть n другие схожие черты —

причем HE только характеризующие процедуру или фОРМУЛЯР‚ HO

и существо самих «дел». Tak, здесь в OCHOBHOM присутствуют тяжбы

3 KpecTBAHCKOM повседневности: большая их часть связана с право-

нарушениями ДСРЖЗТСЛСЙ внутри маноров. Это незаконная вспашка

ГОСПОДСКОЙ земли, вторжения скота ДСРЖЗТСЛСЙ B луга H леса госпо-

дина, неявка в курию JIA принесения присяги, крестьянские cco—

ры и взаимные ОСКОРбЛСНИЯ на улице, а также в помещении курии

и прочее.

Теперь, после краткой общей характеристики части манориаль-
HOW документации Рамсейского аббатства, ОбраТИМ внимание еще на
один из документов — собрание протоколов курии (3a 1275 r) очень
СВОСОбРЗЗНОГО поселения, известного в истории Англии под Ha3Ba-
нием Сент-Айвз и относившегося все к TOMY же, интересующему
Hac, ad6arctBy!?. Этот документ, Kak и Te, что KpaTKO охарактеризова-
ны выше, He являлся предметом исследования B отечественной исто-
риографии'`. Tem более интересно приглядеться к нему еще и no той
!! Здесь уместно отметить, что вообще протоколы заседаний курий практически

во всех манорах аббатства (и не только в нем) велись в ХШ в., как правило,
на латинском языке. Но Ф. Мейтленд дает параллельное изложение текстов на
английском языке, что, конечно, облегчает исследователю задачу ознакомле-
ния с материалами протоколов. Я в основном и пользовалась переводом Мейт-
ленда, в то же время соотнося его с текстом на латыни — особенно в тех случа-
AX, когда речь шла о терминах. Привожу поэтому в тексте статьи выдержки из
документов xax Ha латинском, так и Ha английском языке. В TO »xe время сто-
ит иметь в виду, что в манорах и городах средневековой Англии в указанное
время существует уже правовая терминология и, собственно, на английском
языке, хотя часто и имеющая в корневой системе «латинское начало». См.,
например, словарь правовых терминов в: Винокурова М.В. Обычаи городов
средневековой Англии. М., СПб. 2021. C. 445—454.

Р Court of the Abbot of Ramsey in the Fair of St. Ives // Select Pleas... Р. 138-160.
Очевидно, ero оригинал He входил в упомянутые выше «общие свитки» мано-
риальной документации других поместий аббатства. О первоначальном виде
этого документа вообще ничего не сообщается; нам известна лишь публика-
ция Ф. Мейтленда.

13 Я даже He yBepeHa, что ero в полном объеме исследовали английские авто-
ры уже в пост-Мейтлендовские времена; правда, некоторые «иллюстратив-
ные ссылки» на указанный источник присутствуют в работе Дж. Бекермана:
Beckerman J. Procedural Innovations and Institutional Change in Medieval English
Manorial Courts // Law and History Review. 1992. Vol. 10, Ne 2. Р. 197-252.
Да и в целом Kpyr работ, посвященных средневековым рыночным структурам,
включая образование «маноров рыночного типа» и, в частности, на основе

Рыночное право в маноре 67
причине, что он весьма своеобразен по своей правовой природе и OT-
личается, как мы увидим, от протоколов ПОДОбНОГО рода, B TOM чис-
ле и OT TeX, которые исследованы B HayKe для «классических» мано-
ров'“.

Сент-Айвз [Saint Ives (St. Ives)] — ныне небольшой рыночный
город!5 в восточно-центральной Англии [(исторически, о чем уже
было написано выше по отношению к владениям Рамсейского аб-
батства в целом) — графство Хантингдоншир; в настоящее время это
часть Кэмбриджшира], расположенный примерно в 20 kM от Кем-
бРИДЖЗ H B 90 kM от ЛОНДОНЗ. Название местечка связано co cB. Иво
[Ivo (Ives)] Хантингдонским, епископом-отшельником; ero захороне-
ние, xax считается, было найдено в 1001 r. неким крестьянином при
вспашке земли поселения Slepe, c которого eie в англосаксонские
времена «начался» Сент-Айвз.

В Книге Страшного суда это МССТСЧКО16 отмечено в качестве
небольшого манора под вышеупомянутым названием Slepe!’, при-
надлежавшего РаМССЙСКОМу аббатству и входившего B COCTAB доме-

получения лордами этих маноров королевской франшизы на проведение яр-
марок и рыночных дней, достаточно широк. Назову, например, исследование
Ричарда Смита об истории рыночного местечка Боутсдейл в маноре Редгрейв
на севере графства Суффолк в конце XII B. См.: Smith R.M. A Periodic Market
and its Impact оп a Manorial Community: Botesdale, Suffolk, and the Manor of
Redgrave, 1280-1300 // Medieval Society and the Manor Court / Ed. Z. Razi,
R.M. Smith. Oxford, 1996. P. 450-482. Немалое количество исследований на
данную тему содержится также в материалах локальных исторических и ар-
хеографических обществ Ланкашира, Дербишира, Стаффордшира, Бэкин-
гемшира и других регионов Англии. См., например: Tup/ing G. H. The Origins
of Markets and Fairs in Medieval Lancashire // Transactions of the Lancashire and
Cheshire Antiquaries Society. 1933. No. 49. P. 75-94.

'4 Ряд такого рода источников, относящихся к манорам классически «сельско-
ro» типа, владельцами которых являлись к TOMY »xe светские лица, изучен
мной ранее. См., например: Винокурова M.B. Как английские крестьяне пере-
давали имущество? Обычай и манориальная практика // Средние века. 2021.
Вып. 82(2). С. 134-162. Она же. Как работали манориальные суды средне-
вековой Англии: становление процедуры // Средние века. 2022. Вып. 83(1).
С. 92-118.

!5 Ныне насчитывает около 16,5 тыс. жителей.

16 Ф. Мейтленд пользуется для данного случая словом «Spot»; мне также OHO ка-
жется подходящим (именно оно присутствует в тексте резюме к этой работе)
для обозначения поселения, в KOTOPOM, при наличии, как мы увидим, манори-
альных черт, еще не была явно выражена «городская» составляющая.

!7 В ro время манор насчитывал 64 домохозяйства, 295 плугов (To есть гайд —
М.В.) земли, 60 акров луга и 1892 акра леса и подлеска. См.: Domesday Book:
А Complete Translation / Eds. A. Williams, G.H. Martin. L., 1992. Р. 1402.

88 M.B. Винокурова

Ha «лорда-аббата»'“. В 1110 r. a66ar!? получил or короля Генриха I

(1100—1135) право проводить здесь ярмарку: B день Пасхи H в тече-

Hue недели после Hee??.

Ф. Мейтленд, кстати, сообщает, что в XIII в. один из периодов
проведения ярмарки составил целых 6 недель. Добавлю к этому,
что, судя HO датировке Tex СудебНЬ1Х ТЯЖб‚ которые представлены
в источнике за 1275 I., эти «периоды» сменяли друг друга достаточ-
HO qacto7!, Tak что у исследователя возникает впечатление, что яр-
марка длилась чуть ли He круглый год??.

Oo этом »xe свидетельствует H JOBOJIBHO большое число ЗЗССДЗНИЙ
КУРИИ23. Их около двадцати, в то время как в «классических», «неры-
ночных» манорах нормой являлось 11-12 собраний курии 3a год (He го-
воря уж O TOM, что было упомянуто выше HO отношению к другим Ma-
норам аббатства, проходившим c периодичностью Bcero два раза в ГОД).

Позже, Bo времена Генриха III, условия проведения этой «ма-
нориальной ярмарки» были изменены: согласно королевской фран-
'8 Select Pleas... Р. 130. Термин «лорд-аббат» He часто, HO употребляется в за-

писях.

19 Эднот Младший (Eadnoth the Younger), являвшийся также епископом Дор-
честера, известен TeM, uro был убит в битве при Ассандуне (The Battle of
Assandune или Essendune), Северный Эссекс, в 1016 г. — между датчанами,
возглавляемыми Кнутом Великим, и войсками Эдмунда Железнобокого.

2° Ibid. Р. 131. Ф. Мейтленд ссылается здесь Ha Хронику Рамсейского аббатства.
Cm. также: А History of the County of Huntingdon. P. 178-181.

?! Приведем для примера датировку первых »xe заседаний за 1275 г., прове-
денных no поводу «рыночных TKO». Одно ns них датируется «средой пе-
ред праздником cB. Марка». Здесь отметим, что День cB. Марка празднуется
25 апреля, в указанном году он приходился на четверг. День недели отмечен
Ф. Мейтлендом в сноске-комментарии. См.: Select Pleas... P. 138. Второе про-
водится сразу же на следующий день, то есть в пятницу «после праздника
cB. Марка»: 26 апреля (Ibid.).

22 Kak мы увидим ниже, при короле Генрихе III (1216-1272) срок проведения
ярмарки уже не будет ограничиваться.

23 На них было в целом рассмотрено 47 тяжб. Тяжбы, xax правило, были дли-
тельными и, что называется основательными (иногда их рассмотрение даже
переносили на следующее заседание). Поэтому для каждого заседания фик-
сируется небольшое nx число. Что касается числа крестьянских тяжб, прихо-
дившихся на одно заседание в других манорах, с протоколами которых мне
доводилось работать, TO OHO, в принципе, было очень различным. Tak, в Ma-
норах аббатства Бек цифры были выше — от 2—3 «дел» до 30—40 (и даже 60) на
заседание. От чего зависел такой разброс этих цифр? Мне думается, что, как
минимум, от двух обстоятельств. Во-первых, он мог быть связан с течением
самой повседневности в маноре (в какой-то период социально-правовых или
поведенческих проблем могло быть меньше, чем в иное время), и, во-вторых,
в записях могли быть лакуны, которые объяснялись не небрежностью писцов,
а просто плохой сохранностью каких-то частей протоколов. Этот вопрос еще
предстоит изучить более детально.

Рыночное право в маноре 89
шизе, подтвержденной грамотой 1258 r.?*, ee можно было прово-
дить, начиная CO вторника ПСРВОЙ Пасхальной недели, но при этом
длительность проведения не ОГраНИЧИВЗЛЗСЬ25. За франшизу король
назначил единовременный файн в 500 марок?° и ежегодную ренту
в 50 фунтов, которую должно было выплачивать аббатство.

Право аббатства проводить ярмарку в Сент-Айвз в указанное
время было оспорено графиней Кентской?”. Ona настаивала Ha TOM,
чтобы делать это в центре ее ВЛЗДСНИЙ — ХаНТИНГДОНС (расположен
недалеко от Сент-Айвз). A бейлиф графини в 1286 г., xax сообща-
et Ф. Мейтленд, основательно изучивший документацию аббатства,
выступил C заявлением 0 TOM, uro ero патронесса, как лицо, пред-
ставляющее королевский borough Хантингдон, «пребывает в сейзи-
не, ПреДОСТЭ.ВЛСННОЙ королем, H состоявшей в TOM, чтобы иметь пра-
BO именем короля получать доходы OT УКЗЗЗННОЙ ЯРМЗРКИ>>28. На чем
именно основывалось такое утверждение бейлифа‚ точно сказать
трудно”. При этом бейлиф настаивал на своем праве (и праве своих
помощников) собирать пошлины с черными прутами в руках (c TeM,
очевидно, чтобы «выбивать» ITH пошлины y HeJIOBOJIBHBIX). Coctos-
лась судебная тяжба, BO время которой аббат признал право бейлифа
и ero служащих применять пруты, HO пользоваться ими лишь B од-
HOM месте: у ворот ХЭ‚НТИНГДОНЭ. (HO He Ha территории принадлежав-
шего аббату манора Сент-Айвз или ярмарки, проходившей в HeM)^?.
24 Select Pleas... P. 131-132.

25 Tbid. Р 32.

2 В средневековой Англии «марка» относилась, CKOpee, к весовой, чем к де-
нежной категории и составляла 249 граммов серебра. Марка в виде монеты
He чеканилась (в отличие от фунта), HO в денежном выражении, однако, ee
расчетная стоимость составляла 13 шиллингов 4 пенса (2/3 фунта). 500 марок
равнялись, no моим подсчетам, примерно 333 фунтам.

27 Неясно, кого именно имеет в виду Ф. Мейтленд, упоминая o графине. Mou
усилия понять 570 HE привели к результату. Ясно только TO, что речь He идет
об известной Джоанне Плантагенет, графине Кентской, «Прекрасной деве
Kenta», поскольку она жила B XIV B.

28 Ibid.

29 Правда, Ф. Мейтленд упоминает такой источник, xax Collectores Huntendonis,
представлявший собой, судя no названию, список-перечень ярмарочных
пошлин в Хантингдоне.

30 Неизвестно, чем закончилась эта тяжба. Вообще, в связи с этим казусом, от-
меченным Ф. Мейтлендом, возникает много вопросов, HO ответов на них He
нашел и cax исследователь. A же могу лишь предположить, что, пожалуй, мы
имеем дело с неким интересным обычаем, связанным с применением черных
прутов, ведущим свое начало с давних времен, и, скорее всего, свидетельству-
ющим о складывающемся здесь прецеденте. Иначе трудно представить, что
настоятель Рамсейского аббатства мог дать согласие на такое своеобразное
использование этих прутов — пусть лишь только у ворот города.

90 М.В. Винокурова

Отметим, что в последней трети ХШ в. Сент-Айвз, несмотря
Ha, казалось бы, проявление в его «жизнедеятельности» черт, свя-
занных с активностью купечества`! и чертами городского развития,
все же, с точки зрения административной и «топографической»`?,
все еще был организован по манориальному принципу. Так, Ф. Мей-
тленд пишет, что со времен Книги Страшного суда здесь проживали
представители основных категорий крестьян (вилланы, копигольде-
ры, свободные), ведшие полевые работы Ha домене, и, кроме того,
платившие аббату денежные ренты и выполнявшие в его пользу дру-
гие типичные для крестьян повинности (файны, гериоты, меркеты
и др.). Здесь имелась и своя манориальная курия“` (что особенно
важно для нас), в которой проходили судебные заседания и разби-
рались различного рода тяжбы, характерные для манориальной по-
вседневности. С топографической точки зрения поселение пред-
ставляло собой, xax замечает Ф. Мейтленд, одну длинную улицу
в 60—70 домохозяйств, ведущую к реке““, у которой имелась удобная
площадка для надлежащей организации ярмарочных AHeit?*.

Какое же представление можно составить о манориальном ры-
ночном праве на основании имеющегося в нашем распоряжении
источника — протоколов манориальной курии Сент-Айвз за, как
упомянуто выше, 1275 год? По всей видимости, уже с этого време-
ни, то есть с последней трети ХШ в., можно говорить о формирова-
31 СЮДЭ.‚ B частности, в указанное время приезжали купцы, ведшие торговлю по

преимуществу шкурами и шерстью.

32 Пусть читателя He удивляет упоминание o «топографической составляющей»
в истории средневекового манора. Это давняя и важная научная проблема‚
связанная с территориальными изменениями в определении площади маноров
и изменениями B UX КОНфИГураЦИИ в зависимости от динамики фОРМ ренты,
процесса так называемой МЭ.НОРИЭ.ЛЬНОЙ колонизации (расчистка‚ освоение
новых земель H прочее)‚ изменений владельческой принадлежности путем за-
XBATOB или продаж и T.JI. O топографии манора, ero «подвижности», «неуло-
BHMOCTH ero границ», изменении привычных элементов MeCTHOCTH особенно
много писали Ф. МСЙТЛСНД и его ученики — представители школы «критиче-
ского направления». Cm. об этом подробнее: Maitland F.W. Domesday Book and
Beyond: Three Essays in the Early History of England. 2-d ed. Cambridge, 1921.

33 Деятельность курии, как мы увидим, имела важную особенность: в Heli, наря-
ду C типичнымиИ тяжбами простого люда, рассматривались H дела, связанные
с рыночным H купеческим правом.

34 St. Ives расположен на реке Грейт Vs (the Great Ouse [u: z]), пятой no длине
B AHTIINH, и имевшей большое торговое и транспортное значение. Ее длина
достигает 230 км.; берет начало в Нортхэмптоншире и, протекая no террито-
рии графств Бекингемшир, Бедфордшир, Кембриджшир и Норфолк, впадает
в залив the Wash в Северном море.

35 Select Pleas... Р. 132.

Рыночное право в маноре 91
нии местного рыночного (купеческого) права, которое Ф. Мейтленд
именует (И именно в применении к СОЦИЗЛЬНОЙ ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ
Сент-Айвз) «/ех mercatoria». Это понятие, no мнению исследовате-
ля, в юридическом смысле основывалось не на нормах ОбЩСГО пра-
Ba, a на обязательственном контрактном праве, весьма различном
в разных городах и на разных ярмарках и рынках СреДНСВСКОВОЙ
Англии. Это было право, которое вытекало из непосредственных
купеческих тяжб и судебных процессов по поводу различных ка-
3YCOB, призванных удовлетворить конкретные повседневные нужды
CTOPOH, представленных в спорах торгового люда.

Обязательственное контрактное право СреДНСВСКОВОЙ Англии
исследовано мало. ИЗВССТНО, что вначале оно было основано на за-
ключении торговых сделок, которые скреплялись He письменным
договором, а рукопожатием или «XJIOIIKOM» (clap) двух или несколь-
ких людей — ладонью о ладонь`°. И лишь в период зрелого Средне-
вековья, судя HO анализу текстов 06Ь1Ч8.СВ, в некоторых случаях сдел-
KH начали ОфОРМЛЯТЬСЯ письменно. IIpu этом подчас очень важным
было не только наличие письменного договора (KOHTpakTa), обяза-
тельного к исполнению для CTOPOH, HO и наличие расписок (talleys),
в которых фиксировалась, например, xax «номенклатура» товаров
и их цена, Tak присутствовало и ОбСЩЗНИС КаЖДОЙ стороны K HCIIOJI—
нению договоров.

Важную роль играла также выплата «Божьего (честного) пен-
Hu» («Соа ® penny»; «honest penny» или просто «honest»)*’), обычно
% См.: Винокурова M.B. Обычаи городов средневековой Англии. С. 249-270.

37 См.: Tam xe. С. 251-252. Tak, в тексте одного ns протоколов манориальной
курии Сент-Айвз по поводу разбирательства между торговцами говорится
о TOM, что HX договор, связанный с покупкой купцом Джеффри из Оксфорда
у cBoero «контрагента» Адама Уодерова (Waderove), выступившего впослед-
ствии на процессе в курии в качестве истца, пяти овечьих шкур, стоивших
вкупе 3 шиллинга 2 пенса, был скреплен выплатой покупателем «Божьего
пенни». ITO He помешало, однако, Джеффри нарушить договор и, несмотря
на «честный взнос», уйти с приобретенными шкурами восвояси, не доплатив
Адаму причитавшиеся тому остальные деньги. В тексте протокола отмечено
также, что моральный урон, нанесенный Адаму, был оценен Жюри присяж-
ных в 6 шиллингов 8 пенсов. Мы, однако, He 3HaeM, был ли компенсирован
этот ущерб хотя бы частично (в форме штрафа), поскольку все TO »xe Жюри
постановило, что Джеффри (упрекавший Адама в TOM, что TOT при сделке ис-
казил BEC товара) должен был (CO своей третьей рукой) поклясться в TOM, что
он не расплатился полностью именно ввиду неправильно указанного истцом
веса товара... Отметим, что, xax следует из этой истории, «Божий пенни» Mor
выплачиваться, по всей видимости, He только обеими сторонами в качестве
символа честной сделки, но и одной из них, в данном случае — покупателем;

92 М.В. Винокурова

серебряной монеты — традиционного благотворительного взноса за

право участвовать в сделке, посвященного высшим силам, которые

должны были покровительствовать ей. «God $ penny» к TOMY »xe при-
давал сделке особую силу, которая должна была проявиться в не-
возможности нарушить «купеческое слово», скрепленное не только
рукопожатием или даже договором (или распиской), но и тем, что

с выплатой «честного взноса» в пользу высших сил в свидетели при-

зывался cam Господь`.

О лисьменном договоре между торговыми людьми в наших до-
кументах упоминается в одном из протоколов все той же манори-
альной курии Сент-Айвз, отражавшем судебный спор, имевший ме-
CTO на заседании, происходившем BO вторник «накануне праздника
св. Дунстана» 1275 г.

В тексте этого протокола говорится о TOM, что некий торговец
из Бордо по имени Брюн (Вгипе) выдвинул иск против свободных
торговых людей (the peers) из Сент-Айвз — Уолтера Тронера (Troner)
и Реджинальда Ренингхэма (Wreningham) из Нориджа. Оказывается,
что они насильственным образом изъяли у Брюна крупную сумму
в 8 фунтов серебром из имевшихся & фунтов 10 шиллингов. Эта сум-
ма причиталась Брюну по взаимным торговым операциям с назван-
ными лицами, что подтверждалось договором-распиской [(scriptum
obligatorium (лат.); certain obligatory writing (англ.)]. Несмотря на
письменный договор, скрепивший некую торговую сделку, усло-
вия этой сделки были нарушены весьма неблаговидным способом,
с ущербом для королевского мира и осуществлением насильствен-
ного захвата имущества“?. Нарушители при полном стечении народа
в курии признали свою вину и вернули деньги по приговору суда,
который таким образом осуществил у ответчиков своего рода денеж-
ную конфискацию.

Особенностью проведения «манориальной ярмарки» в Сент-
Айвз являлось то обстоятельство, что в ней принимали участие не

при этом он, мог, очевидно, — по решению договаривающихся сторон — вклю-
чаться в стоимость товара.

38 Это обстоятельство отражено, в частности, и в купеческой хартии (Carta
Mercatoria) Эдуарда 1, вышедшей в 1303 г. В ней сказано, что «... любой кон-
тракт, заключенный между купцами и другими людьми,... должен быть проч-
ным и нерасторжимым, чтобы ни один купец не смог отказаться от заклю-
ченного контракта или расторгнуть его после того, как договаривающиеся
стороны дали или получили “Божий пенни”». См.: Hall Н. A History of the
Custom Revenue in England. L., 1885. Appendix. Р. 203—204.

39 Ha »ro и жалуется истец: «et injuste detinend et deforciant» (лат.); «unjustly
detained and deforced» (англ.).

Рыночное право в маноре 93
только Te купцы, которые занимались индивидуальной торговой дея-
тельностью. Здесь находили удобное место для сбыта своих изделий
и представители торговых гильдий, в которые объединялись куп-
цы для защиты своих экономических интересов и обеспечения без-
опасности, и которые уже с XI—XII вв. были известны в Германии,
Франции, Фландрии и, конечно, в Англии. Kak можно понять из
протоколов курии Сент-Айвз, в ярмарочные периоды сюда приез-
жали представители торговых гильдий из Ипра (Западная Флан-
дрия), Бордо, Уэльса, а также — из «торговых объединений» ан-
глийских городов: Лондона, Оксфорда, Стамфорда, Лейстера,
Ноттингема, Хантингдона, Рисборо, Бери-Сент-Эдмундс, Норид-
жа и некоторых других“°.

Думаю, что специфика проведения манориальных судов no ge—
лам, связанным с рыночным правом, как можно видеть на примере
Сент-Айвз, состояла, если можно так выразиться, в дуализме компе-
тенций этих судов. С одной стороны, такого рода суды были класси-
ческими сеньориальными судами: на них, проходивших в помеще-
нии манориальной курии, как правило, присутствовал замещавший
лорда-аббата стюард, осуществлявший свои полномочия по ведению
заседания «по должности», ex officio. Kpome Toro, на заседаниях осу-
ществлялась классическая процедура выборов Жюри присяжных,
а также была организована деятельность его членов по расследо-
ванию дел, поступавших в курию (с применением, как мы видели,
очистительной клятвы в тех случаях, когда требовались доказатель-
ства). Судебные тяжбы к тому же осуществлялись по принципу «ис-
тец-ответчик» — нередко, как будет показано ниже, с привлечением
профессиональных защитников-адвокатов.

Но другая характерная черта такого суда состояла в том, что
в нем были представлены не только обычные дела, связанные с ма-
нориальной повседневностью и нуждами жителей манора, но более
всего — казусы, относящиеся к разбирательствам, которые порожда-
лись «рыночной действительностью» того своеобразного поселения,
о котором мы ведем здесь речь.

Стоит обратить внимание на то, что в данном случае, говоря
о судебных разбирательствах в курии Сент-Айвз, мы совершенно
точно имеем в виду, что они не представляли собой скорых рыноч-
40 Ibid. P. 134 и ap. Названия городов, ns которых приезжали торговцы, He со-

средоточены в каком-то одном H3 протоколов. Они «разбросаны» по текстам
многих тяжб и упоминаются по мере того, как на страницах этих документов
проступают имена собственные тех ЛЮДСЙ‚ которые были вовлечены в TOT или
иной казус, имевший место на ярмарке и разбиравшийся затем в курии.

94 M.B. Винокурова

ных «судов пыльных HOP, осуществлявшихся Ha рынке (TO есть пря-

мо на месте, где велась торговля, а не в курии).

«Суды пыльных ног», xax известно, изначально были связаны CO
странствующими, бродячими купцами-«коробейниками», торговав-
шими в розницу мелкими товарами и, как правило, проходившими
пешком большие расстояния. Для таких бродячих купцов на рынках
и ярмарках средневековых английских местечек и городов существо-
вали особые суды [(так называемые pie-powder courts (искаженный
англ.); от pieds-poudreux*! (франц.)]. Они были призваны в ярмароч-
ные и рыночные дни без особой задержки (сразу, на месте) решать
все спорные дела по торговым сделкам. Такие суды были, конечно,
особым преимуществом для вечно занятых «торговцев с ПЫЛЬНыЫМИ
ногами», и, кстати, это был один из немногих видов преференций
для чужаков — CO стороны обычаев“*.

Таков, например, был исконный обычай Торкси; в рыночные
и ярмарочные дни в этом городе заседал «суд пыльных ног» в соста-
ве «четырех баронов» (то есть наиболее уважаемых свободных горо-
жан), предметом которого, xax сказано в тексте обычая, могли быть
всякого рода споры по «соглашениям, контрактам, нарушениям, дол-
гам, не превышающим 40 шиллингов...». Этот суд, проходивший
прямо на территории проведения рынка или ярмарки, мог иметь ме-
CTO дважды в день: до обеда и после Hero’. Обычаи морских портов
(Бристоль, Корк и др.) ХШ в. рекомендовали решать все споры по
торговым сделкам срочно, “OT отлива ao отлива» (from tide to tide).
Во многих других городах и местечках все такого рода споры, при-
ходившиеся на данный рыночный или (особенно) ярмарочный день,
должны были решаться в течение этого дня «до заката» или до тех
lop, «пока He прозвонит вечерний колокол»“.

Но иная ситуация существовала, по всей видимости, в Сент-
Айвз. Возможно, KCTaTH, что там также при необходимости мог-
ли собрать скорый «суд пыльных ног», но это нигде в документах
41 Дословно: запыленные ступни.

42 Обычаи в весьма высокой степени учитывали степень занятости торговцев
и купцов. Tak, в текстах некоторых из них подчеркивается, AUTO в случае TOp-
TOBBIX сделок, имевших место в рыночные и ярмарочные дни, следовало за-
ключать UX безо всяких письменно оформленных обязательств («it is not usual
for merchants... to make writing or tally for the speedy payment...»). Часто дело
OOxXOMIIOCE простым рукопожатием — о ueM упоминалось выше. CM.: Borough
Customs / Ed. М. Bateson. L., 1906. Vol. 2 (Selden Society; Vol. 21). Р. 188 (обы-
чай Ипсвича, запись 1291 г.).

43 Tbid. P. 189.

44 Ibid. P. 185.

Рыночное право в маноре 95
специально не отмечается. Напротив, в текстах постоянно подчер-
кивается то обстоятельство, что приезжие торговцы, наряду с мест-
ными жителями, подавали иски именно в манориальный суд“`. Более
того, именно в курии, a He Ha рынке, подчас устраивали заседания,
связанные с созывом всего торгового люда — особенно в тех случа-
aX, когда речь шла о нарушениях в «системе мер и весов» — предмет
разбирательства, который обычно-то являлся приоритетным именно
для «судов пыльных Hor». Ho, повторю еще раз, в Сент-Айвз дела
обстояли иначе. Об этом может свидетельствовать, например, созыв
общего для всех заседания (конкретный месяц его проведения не
указан) с необходимостью «явиться по повестке перед стюардом»
(«summoniantur... coram senescallo» — nat.; «be summoned... before the
steward) — англ.) Ha предмет оглашения обстоятельств дела, связан-
ного с мошенничеством слуги Томаса де Туро. Оказалось, что этот
слуга no имени Симон Блейк, родом из Бери-сент-Эдмундс, занимал-
cs продажей полотна (причем в палатке, принадлежащей хозяину)
с использованием неправильной, no всей видимости, укороченной
меры (упоминается «локоть»; «и/пат» — лат., «ell» — англ.). Кстати,
в записи другого заседания, состоявшегося чуть позже, этот случай
упоминается cHoBa?*. Причем в качестве «false measure» всплывает
уже некий прут («virga» — лат.; «rod» — англ.), который, no уверению
Симона Блейка тот получил из рук самого Симона де Туро.

Доказательством того, что в манориальной курии Сент-Айвз раз-
бирались случаи, в которых применялись некие процедуры, связан-
ные как с манориальным, так и с рыночным (купеческим) местным
правом, может служить, в частности, одно довольно интересное, HO
He слишком понятное и затянутое дело, имевшее место в 1291 1.47

Речь идет о некоем иске (detinue) no поводу незаконно захва-
ченного движимого имущества, который выдвигает Уильям из Те-
месфорда (William of Temesford) против Остина Чаплина из того
же местечка. На созванном заседании манориальной курии, кото-
рую проводит — согласно классической процедуре — стюард манора
в присутствии Жюри присяжных, Остин Чаплин (который, очевид-
HO, признал себя виновным в пропаже некоего имущества у ист-
ца — о чем, однако, в записи прямо не говорится) был оштрафован
(was amerced). Причем, очевидно, в качестве штрафа (употреблено
слово «pledge» — залог, задаток; в протоколах часто употребляется
и в значении «штраф») была взята лошадь, которая, как мы увидим,
45 Ibid. P. 153-155.

46 OynH H3 примеров TOTO, uro заседания могли переносить Ha другое время.
47 Ibid. P. 136.

96 М.В. Винокурова
явилась предметом пререканий между сторонами и причиной до-
вольно затяжного процесса. Вскоре nocge этого в курии появился
некий Уолтер Денейз (Deneys), который, как третье лицо, заявил, что
знает истину, касающуюся предмета пререканий““.
Согласно рассказу Уолтера — в присутствии Жюри присяжных —
за два дня до разбирательства“? между истцом и ответчиком Ha яр-
марке была заключена сделка в форме устного сговора (сопрово-
ждалась ли она хлопком или рукопожатием, мы не знаем). В этой
сделке, как выяснилось, в качестве «Божьего пенни» CO стороны Уи-
льяма (истца) выступила упомянутая лошадь“°, которую, вне всяких
правил, будто бы присвоил Остин Чаплин, нарушив этим рыноч-
ное право и отношения с Богом. Так это было или нет, неизвест-
но. С одной стороны, свидетель Уолтер Денейз весьма неблагона-
дежен (о нем, Kak было упомянуто, дурно отзываются в округе), HO
с другой — у нас нет оснований не доверять данной записи в целом.
Так или иначе, но истец, ввиду этого выступления свидетеля, начи-
нает уверять присутствующих на заседании, что лошадь действи-
тельно принадлежит ему, в YEM он готов поклясться в присутствии
соприсяжников. И действительно, Жюри назначает расследование
и компургацию с «третьей рукой» истца, TO есть клятву в присут-
ствии двух избранных надежных людей («...сит tercia manu de bonis
hominibus electis et fidedignis» — лат.). После очистительной клятвы,
как явствует из записи, Уильям был отпущен с миром; о судьбе двух
других действующих лиц, как и о TOM, что же произошло с лошадью,
ничего He сообщается.
Для Hac этот случай интересен тем, что в HEM имеют место
как классическая процедура расследования в манориальной курии
с Жюри присяжных и применением клятвы в качестве доказатель-
ственного фактора, так и элементы рыночного права, выраженные,
в частности, в заключении торговой сделки в форме устного кон-
тракта и наличии в ней «Божьего пенни», да к тому же, так сказать,
в натуральной форме.
Вообще надо отметить, что, как следует из протоколов курии
Сент-Айвз, торговые люди были довольно скандальной публикой:
документы полны сведений o ссорах, разбирательствах, взаимных
оскорблениях и недоразумениях разного рода. Это, впрочем, не
очень удивительно, если иметь в виду, что в основе всех торговых
48 B тексте, однако, отмечено, ATO 570T yonTep — человек не слишком благона-
дежный и пользующийся дурной репутацией в округе.

39 Отмечено, что судебное заседание имело место BO вторник (месяц He указан),
a сделка, о КОТОРОЙ сейчас ПОЙДСТ речь, была заключена в воскресенье.

50 Очевидно‚ в качестве «пенни» при сделке могли выступать не только монеты.

Рыночное право в маноре 97
сделок лежал денежный интерес, в принципе мало способствующий
процветанию в человечестве нравственного начала.

Так, например, в апреле 1275 г., накануне праздника св. Марка,
который приходится, как известно, на 25 число этого месяца, в ку-
рии состоялось заседание по поводу того, что некий Томас из Уэль-
са (представитель гильдии) возбудил иск против своего оппонента
Уильяма из Хорнингси. Выяснилось, что Томас заключил на ярмарке
сделку с неким торговым человеком по имени Уолтер в отношении
трех мер зелени, свидетелем которой оказался названный Уильям”!.
Накануне заседания он явился в курию и поносил находившегося
там Томаса самыми оскорбительными словами; причины такого по-
ведения остались неизвестными. Однако в протоколе отмечено, что
этим оскорблением Томасу был нанесен моральный ущерб в 6 шил-
лингов 8 пенсов”?. Ввиду всех этих действий и состоялся процесс
в присутствии Жюри присяжных, на котором председательствовал
стюард Сент-Айвз и в результате которого обидчик Томаса был при-
говорен к выплате штрафа (высота штрафа He yKa3aHa)™.

В некоторых других случаях нам становятся хотя бы более по-
нятными причины разногласий, по поводу которых собирают засе-
дания курии. Tak, например, мы узнаем, что спустя некоторое время
после вышеупомянутого разбирательства все тот же Томас из Уэльса
входит с иском в суд манора по поводу поведения своего партнера
по торговле Адама Гарсопа (Garsop). Оказывается, что между сто-
ронами на ярмарке была заключена сделка по поводу приобретения
Томасом у Адама коффра (это мог быть сундучок, но, судя по отно-
сительно небольшой цене, мог быть и кошелек — обычный, не изу-
крашенный вышивкой; расшитые кошельки стоили дорого). Цена
коффра была установлена по взаимному согласию в сумму 6 пенсов,
после чего ударили по рукам, и Томас не только, в соответствии с со-
глашением, выплатил задаток в 2 пенса, но еще, по обычаю, выста-
вил выпивку, которой скреплялась сделка`*. Однако, когда он возна-
мерился выплатить Адаму оставшуюся сумму, тот, нарушив условия
сделки, отказался принять деньги, не отдал Томасу коффра и, никак
5! Очевидно, что сделка была заключена путем хлопка WIM рукопожатия (про

письменный договор не СКЭ‚ЗЭ‚НО) на глазах у ПубЛИКИ («ЧССТНЭ.Я» сделка
требовала открытого, а He тайного места, где Mor произойти сговор). См.:
Винокурова М.В. Обычаи городов средневековой Англии. С. 250-265. Свиде-
телем такой сделки мог оказаться любой человек.

52 НеИЗВбСТНО‚ как именно исчислялся такого рода ущерб‚ сумма которого, кста-
TH, He всегда полностью компенсировалась BbICOTOH miTpada, KOTOpbIii oOuyquuKk
нередко выплачивал в курии.

53 [bid. P. 138.

54 Обычай скреплять сделку выпивкой отмечается повсеместно.

98 М.В. Винокурова

не объяснив свой поступок, отказался отдавать назад 2 пенса, вы-

плаченные Томасом ранее. В результате заседания курии справедли-

вость все-таки восторжествовала, и по решению ЖЮРИ присяжных
нарушитель был оштрафован на крупную сумму в 2 шиллинга, вы-
платить которые он, очевидно, сразу не смог — о чем можно судить

IIO фразе‚ ПРИВСДСННОЙ в документе и СВИДСТСЛЬСТВУЮЩСЙ O TOM, UTO

в залог у Адама было взято пальго`.

Реджинальд Пикард на заседании курии 30 апреля 1275 r. Bo все-
услышание`° заявил (перед Жюри и собравшимися), что Питер Ред-
худ из Лондона обманул его и нарушил условия их сделки. Оказалось,
что Реджинальд на ярмарке продал Питеру кольцо (по утверждению
истца — H3 чистого ЗОЛОТЗ)‚ которое OH, «в компании с неким одно-
глазым человеком», как выяснилось, нашел NO крестом в церкви
Сент-Айвз. Стороны, no взаимному согласию, сошлись в цене в 5,5
пенса, но Питер, получив кольцо, не выплатил требуемой суммы и тем
самым нарушил сделку, на что и жаловался Реджинальд. Итогом су-
ДебНОГО заседания было постановление ЖЮРИ‚ которое заключа-
лось в TOM, что Питеру предписывалось выплатить требуемую сумму
и заплатить штраф за причиненный ущерб (...e¢ pro transgressione in
misericordia... — лат.). Высота этого штрафа, однако, He указана; зато
в тексте документа отмечено, что Питер был беден, в результате чего
с Hero, no сути, He потребовали вещного залога>.

55 «plegius, supertunica sua» — лат.; «pledge, his overcoat» — англ. (Ibid. P. 139).
В качестве залога при разбирательстве другого конфликта между торговцами
были взяты лошадь и повозка (Ibid. Р. 39).

56 Здесь употреблена такая фраза: «per medium os suum» (лат.); «through the middle
of his mouth» (англ.) // Ibid. P. 139. Думаю, однако, что значение этого выражения
могло быть и иным: возможно, имеется в виду, что человек огласил существо дела
сам, He прибегая к услугам адвоката или процедуре presentment.

57 Имеется интересная приписка: pauper, plegius corpus suum (лат.); TO есть: не-
имущий, в качестве залога — его тело. Такая приписка в манориальной доку-
ментации встретилась мне впервые. Видимо, в этих случаях (ниже мы еще
упомянем о них) в текстах протоколов указывали, что у паупера нечего взять,
кроме ero собственного тела (Ibid. P. 139). Возможно, в Сент-Айвз в отноше-
нии неимущих даже сложился (или начинал складываться) такого рода обы-
чай. Вообще-то я вижу в этом проявление своего рода милосердия к бедноте
со стороны администрации и суда: какой залог можно взять с неимущего, если
с него, в принципе, нечего брать? Если бы удалось найти данные, свидетель-
ствующие eme и o последующей отмене штрафов в каждом из этих случаев, TO
это мнение могло бы подтвердиться вполне основательно. Но здесь мы этого
не видим. Здесь просто не указана высота штрафа — и может быть, это тоже
He случайно. Хотя, должна сказать, что в протоколах курий других маноров
встречаются примеры, связанные с отменой штрафов (вдовам, беднякам), —
иногда сразу на следующем заседании курии. На все эти интересные вопросы
в дальнейшем, безусловно, стоит обратить внимание.

Рыночное право в маноре 99
ПРОТОКОЛЬ1 курии Сент-Айвз свидетельствуют о том, что уже во
второй половине XIII в. в местных судах, очевидно, могли участво-
вать Kak поверенные — адвокаты (attorneys), так и целые группы сви-
детелей`®. Tak, MHe удалось обнаружить ряд казусов, свидетельству-
ющих 06 этом”.
В тексте одного Hs них говорится, что первого Mas 1275 r. (это
была пятница) в курию пришел торговец по имени Симон Ча-
IIMCH. Ou, выступив в качестве истца, «через своего защитни-
Ka» («de attornatum suum» — лат.; «by his attorney» — англ.) Робер-
та из Торсенэ (Robert of Torcenai) жалуется Ha Ричарда из Бостона
(Richard of Boston) и обвиняет последнего в TOM, что TOT ограбил ero
и нанес ему ОСКОРбЛСНИе. ОКЭ‚ЗЬ1ВЭ.СТСЯ, что дело происходило прямо
на большаке, напротив дома Роджера Ломба в маноре (здесь — vill)
Сент-Айвз в прошедшую среду (TO есть, как можно подсчитать —
29 апреля), rye Ричард вознамерился было заключить с Симоном
сделку по поводу овечьей шкуры, владельцем КОТОРОЙ ABJIASICA IIO—
СЛСДНИЙ из названных торговцев. Симон запросил за шкуру 20 пен-
COB, HO Puyapy настаивал Bcero на 14 HM, когда владелец He согласил-
ca, Ричард вырвал у Hero Hs рук предмет разногласий“° и к тому »xe
схватил ero за горло, осыпав различными УГРОЗЗМИбі.
Казалось OBI, дело складывалось в пользу истца... ОДНЗКО Ha-
званный РИЧЗРД He остался в долгу H, выступая B качестве ответ-
38 Об этом »xe свидетельствуют и некоторые исследования английских специ-
алистов. См.: Franklin P. Politics in Manorial Court Rolls: The Tactics, Social
Composition and the Aims of pre-1381 Peasant Movement // Medieval Society
and the Manor Court. P. 162-199. Некоторые авторы считают, что поверенных,
Kak — подчас — и клерков, и писцов, и землемеров для составления описей
вряд ли готовили к службе в местных «манориальных» условиях. Разумеется,
что людей этих ученых профессий чаще всего «выписывали» из крупных го-
родов и учебных центров (например, есть сведения, что адвокатов и писцов
владельцы крупных маноров приглашали из Оксфорда). См.: Razi Z., Smith R.
The Origins of the English Manorial Court Rolls as a Written Record: A Puzzle //
Medieval Society and the Manor Court. Р. 36—70.

59 Select Pleas... P. 141-143. В документах есть и другие случаи подобного рода,
в которых упоминается защитник.

°° Упомянуто, что в момент судебной тяжбы шкура все elle находилась у Pu-
чарда. Более того, даже сказано, что тот все еще «пребывал в сейзине этой
шкуры против мира лорда-аббата и ero бейлифов...» («et adhuc est in seysina
contra расет domini Abbatis et ballivorum suorum» — лат.; «he is still in seisin of
it against the peace of the lord Abbot and his bailiffs» — англ.).

°! Рассказ (другими словами — presentment, TO есть изложение дела) об этой дра-
ме на дороге ведется от лица адвоката истца (Симона), и это нечто необычное
для нас, поскольку традиционно presentments осуществлял кто-то из членов
Жюри присяжных, чаще всего — его председатель.

100 М.В. Винокурова

чика с помощЩью очистительной клятвы со своей «третьей рукой»

(To есть C двумя СОПРИСЯЖНИКЗМИ)‚ СМОг убеДИТЬ собравшихся

B TOM, что Ha него возведен поклеп. Hecmorpa Ha наличие защитни-

ка, Симона было даже приговорили к выплате штрафа в 18 пенсов,

но тут выступила группа СВИДСТСЛСЙ62‚ члены KOTOpOH, ПОКЛЯВШИСЬ,
удостоверили собравшихся B TOM, 4TO Puyapy из Бостона ДСЙСТВИ-
тельно на их глазах умыкнул овечью шкуру у Симона. Члены этой
группы уверяли также, что anap):[ присвоил ее, He заплатив денег;

к тому же он и вправду угрожал Симону, схватив его за горло. Та-

KUM o0pa3om, это дело по справедливости заканчивается B поль-

зу истца, которому его обидчик возвращает шкуру, дает практиче-

ски ее цену (18 пенсов)°3 и к TOMY »xe дополнительно выплачивает
штраф в 12 пенсов.

На основании содержания этого интересного дела мы можем
удостовериться в TOM, что уже BO второй половине XIII в. в мано-
риальных судах Англии могли ПРИбеГаТЬ K услугам защитников
и использовать показания СВИДСТСЛСЙ. Kpome TOTO, мы можем также
понять, что подчас BO время таких судов могла даваться ложная очи-
стительная клятва — как это произошло в случае Ричарда из Бостона.
В тексте документа He сказано, какова была ДЭ.ЛЬНСЙШЭ.Я СУДЬбЭ. STOTO
Puyapya, HO почему-то думаю, что вряд ли OHA была уж очень благо-
склонна к нему, BO всяком случае — на уровне MeCTHOH, «манориаль-
НО-РЬ1НОЧНОЙ>> повседневности... ЛИЦО‚ давшее ложную клятву, Ha-
рушало отношения с ГОСПОДОМ И ЛЮДЬМИ. ВОЗМОЖНО, B ДаЛЬНСЙШСМ
РИЧ&рд стал ПСРСОНОЙ «non grata» — пусть даже только Ha ярмарке
манора Сент-Айвз?!

ОТМСТИМ‚ что из текстов некоторых документов становится яс-
ным, что подчас B интересующем нас манориальном суде Tak же,
как и в судах «классических» маноров, присутствовали некие объ-
единения людей, которые можно было бы назвать «pledges»™, если
*? Перечислены имена 9 человек: Ричард Кокет (Coker), Роберт Эверман из Ней-

ленда (Everman of Neyland), Роберт из Садбьюри (of Sudbury), Питер Мерчант
(Merchant), Уильям Френсис (Fransis), Гуго из Бротона (Broughton), Генри из
Крессингхолла (of Cressinghall), Уильям из Данстебля (of Dunstable) и Ричард
Патернер (Paterner).

65 Xora здесь можно также предположить, что ответчика заставили заплатить
штраф в 18 пенсов, который ранее несправедливо наложили на истца.

4 Члены группы, представляющие на судебном заседании интересы истца или
ответчика (часто друзья, соседи и пр.). Очевидно, данный термин — субстан-
тивированное существительное от глагола to pledge (англ.) — исполнять обя-
зательство, осуществлять поддержку, основанную на поручительстве или за-
логе.

Рыночное право в маноре 101
бы в текстах OHH He именовались термином «Commonalities»®>. Этим
термином, как следует из более подробного ознакомления c текста-
ми тяжб (Tak же, как и в случае с крестьянскими «pledges») обозна-
чались некие «IIOMOIIHIHHKH» на СУДСбНОМ заседании. Они обычно раз-
деляли интересы торговцев, судившихся B курии, H ПОДДСРЖИВ.ЗЛИ66
их в ходе процесса.

Tak, например, в тяжбе на СУДСбНОМ заседании в курии манора
(«BO время ярмарки» — Kak сказано B тексте)‚ где истцами высту-
пали муж и жена Уильям и Амис из Флитбриджа“”, члены «груп-
пы поддержки» купца Томаса КОВСНТРИ 3 Jletictepa He только He
поддержали ero, HO даже, вместе с парой истцов, выступили про-
THB. CyTb этого дела TaKOBa. УПОМЯНУТЗЯ пара подала в курии иск
на Томаса из Лейстера за то, что он не выплатил им 57,5 шиллин-
Ta. BplacHsaerTca, что это CYMMa, которую Томас задолжал еще отцу
Амис (она выступает Kak наследница), Генри Коку, за купленный им
у названного Генри тюк шерстиб. Об этих обстоятельствах Генри
поведал дочери и зятю Ha смертном одре (on deathbed) и на этом
»xe Ope передал uM расписку (talley) Томаса, в которой ToT обещал
выплатить долг K Празднику cB. Михаила. После смерти отца Амис
°5 Лат: «communitates». Предвижу возможное мнение о TOM, что такими термина-

ми могли обозначаться члены одной и той же купеческой гильдии, и это верно.
Ho все »xe no тексту He только этого, HO и протоколов судебных разбирательств
для некоторых других казусов, становится ясным, что в подобных случаях
«commonality» — это именно «группа поддержки» (иногда здесь UX именуют
«socii» — лат., «fellows» — англ.: партнеры, друзья, приятели). To есть это люди,
которые, видимо, считали своим долгом на основе общих профессиональных
и дружеских контактов, присутствовать Ha заседании. Часто это были лица,
которые, являясь полноправными горожанами (peers), приезжавшими на яр-
марку в Сент-Айвз Hs разных мест, разделяли друг с другом «scot and lo»,
TO есть, являясь налогоплательщиками, имели привилегии в городской тор-
говле, нередко, xax следует из названия, в виде «лота» HIM доли B торговых
сделках и потреблении.

°6 Впрочем, иногда, xax мы покажем ниже, «помощники» могли и He поддержать
своих «приятелей», ради которых приходили в суд.

*7 Select Pleas... P. 145-146.

65 Кстати, He стоит думать, что Ha ярмарке в Сент-Айвз торговали только шер-
стью, скотом или шкурами скота (хотя это были основные предметы сделок).
В текстах тяжб упоминаются также различные продукты, птица (куры, утки,
гуси и пр.) и даже специи. В частности, в одном из «дел» фигурирует им-
бирь и — что любопытно! — цедоария (zedoary), To есть белая куркума, пряная
трава ns Индии и Индонезии, завезенная в Европу eme арабами в VI—VII BB.
См.: Select Pleas... P. 156.

° Обратим внимание на этот термин, выраженный Ha латинском языке:
in extremis suis (в экстремальных для него обстоятельствах).

102 М.В. Винокурова

и ее муж УИЛЬЯМ, He получив названной суммы, H ОбраТИЛИСЬ Cc HC—

KOM B курию. РЗЗУМССТСЯ‚ на заседании Томас отрицал свою оче-

видную BHHY, HO BOT тут-то и выступили ero «приятели», которые,

как рассчитывал Tomac, XIOJDKHDbI бЬШИ поддержать его. Но не тут-то
было. Члены «commonality»!? заявили, что Томас Ковентри никог-
да и не OBI полноправным горожанином (peer) H He делил C нимиИ

«scot and lot». Конечно, co стороны группы друзей это тоже своего

рода предательство (особенно C точки зрения Tomaca, рассчитывав-

шего на поддержку)”?.

Так или иначе, но все эти психологические нюансы, как думает-
CA, OBI учтены в приговоре: во-первых, Томас должен OBI выпла-
тить долг семейной паре, а во-вторых, штраф в 10 шиллингов нало-
жиЛли He на одного Tomaca, HO H Ha всю «группу поддержки»: Asiana,
Адама, Роберта и Уильяма”.

Интересно задать вопрос 0 TOM, какие именно процессы, HHH—
циируемые непосредственно жителями манора, отражены B про-
токолах курии Сент-Айвз? Ведь если мы говорим O TOM, что осо-
беННОСТЬЮ манориального суда здесь бЬ1ЛО сочетание «купеческих»
и «крестьянских» ТЯЖб (ИЛИ XOTA ObI TAKO простого люда, жителей
MaHopa, He представляющих купеческое COCJIOBHe), TO BO3MOOKHO JIH
найти примеры такого рода?

Отметим здесь, 4TO ТЯЖбЬ1 «простого люда» присутствуют в до-
кументах. Ho, ввиду «рыночного» характера интересующего Hac
поселения, OHH, ПОЖЗЛУЙ‚ Bce же HC связаны с UHCTO земельными
70 Названы их имена: Asan Бейкер, Адам с носом (Adam with the Nose; очевидно,

это прозвище), Роберт Хоуэлл и Уильям из Монсорея (of Monsorey).

7 Думаю, что «приятели» здесь He столько хотят подчеркнуть статус Томаса
(BepHee, ero отсутствие), HO, скорее, своего рода неблагонадежность в делах
и в данном деле — непосредственно. Они этим как бы отстраняют его; исклю-
чают из группы, из товарищества, человека, который позволяет себе не пла-
тить долги.

72 В To »xe время мы He знаем точно, чем могло быть продиктовано это поведе-
ние членов «группы поддержки». Возможно, в прошлом Томас огорчил или
унизил своих «приятелей» — до такой степени, что в данном случае они сочли
уместным отомстить ему описанным в документе способом.

75 Трудно сказать определенно, почему вместе с Томасом пострадали и назван-
ные люди. Скорее всего, именно потому, что от членов «commonality» Ha су-
дебных заседаниях присяжные традиционно ожидали именно поддержки TOTO
человека, по поводу вины которого и созывали заседание. Возможно, так при-
сяжные отреагировали на нарушение этой традиции, ведь случай явно выде-
лялся Hs привычного «правового уклада» курии и, пожалуй, совсем нелестно
характеризовал поведение членов «группы поддержки», в данном случае спо-
собствовавших «провалу» дела своего товарища.

Рыночное право в маноре 103
вопросами, как в классических манорах (ЗСМСЛЬНЬ1С захваты, рен-
ты, вторжение скота на участки друг друга, а также на домен лорда
и mpouee)’*. Это, скорее, уличные происшествия WIM домашние не-
доразумения, которыми была полна повседневность любого мано-
ра. Но такого рода тяжб, надо признать, совсем немного: не более
8—9 казусов (около 20%) из представленных в документах — Kak было
отмечено выше — сорока семи”.

Tak, мы y3HaeM, например, что житель Сент-Айвз по имени То-
mac’? (истец) выдвигает обвинение против Мод, жены Джона Вуд-
фулла, которая пришла в бУЛОЧНУЮ Томаса и, нарушив мир «лорда-
аббата» оскорблением жены Томаса в их собственном доме вылила
™ Кстати, этого нельзя сказать также и о протоколах курий rex маноров, KOTO-

рые — помимо Сент-Айвз — входили в состав аббатства и которые охарактери-
зованы в начале статьи. В них Kak раз-таки немало тяжб, связанных непосред-
ственно с земельными проблемами держателей. Исследованиями всех этих
тяжб я постараюсь заняться позже.

75 Для одного года работы манориальной курии (1275 r.) указанная цифра — до-
вольно большая. В связи с этим отметим, 4TO, поскольку B XIII—XIV BB. за-
седания курии, согласно обычаям большинства поместий средневековой Ан-
глии, должны были проходить раз в три недели (иногда раз в месяц) — TO
в среднем курия собиралась примерно 11—12 раз в год. OO этом мы уже упо-
минали в начале статьи (кстати, отметим, что «горячие» периоды сева и убор-
ки урожая не исключались из этого графика). Количество тяжб было очень
различным в разных поместьях. Mx могло быть от 30—40 до сотни и более на
годовой цикл в маноре. В некоторых крупных поместьях (особенно тех, ко-
торые насчитывали большое количество маноров — например, B английских
владениях аббатства Бек) заседания происходили реже, иногда даже всего два
раза в год. А вот в маноре Бледлоу (Бекингемшир) в 1246 г. зафиксировано
всего одно заседание, на KOTOPOM, правда, были рассмотрены сразу 32 тяжбы.
См.: Select Pleas... P. 6—7. В начале статьи я написала о TOM, с чем могли быть
связаны такие различия в цифрах.

° Kak следует из описания казуса, истец имеет JOM в маноре и является булоч-
ником. В документе ger сведений o TOM, что перед нами крестьянин, выпол-
няющий работы на пашне или занимающийся выпасом скота. Собственно, он
даже He именуется крестьянином, а просто — жителем манора (resident). В To
»xe время HET сведений и o TOM, что Томас — купец и в этом статусе ведет тор-
говые операции на ярмарке Сент-Айвз. В другом случае представлены «Зло-
ключения» еще одного здешнего «резидента»: каменщика по имени Роджер,
который, очевидно, подрядившись обновить стену местной церкви, вместо
этого снес ее. Ему было вменено в обязанность исправить дело и работать
каждый день до полного восстановления стены, причем прихожане обязались
выплатить ему 3 шиллинга 2 пенса n после уборки урожая — no мере пшени-
цы от каждого дома. Кстати, залогом выполнения работы Роджером, Tak же,
как и в некоторых вышеупомянутых случаях, послужило собственное тело
каменщика. См.: Ibid. P. 150.

104 M.B. Винокурова

дрожжи в белую муку хозяйки, чем нанесла ущерб в три пенса’.

Отрицавшая свою вину Мод должна была принести очистительную

клятву. С оскорблением было сложнее; клятвы было недостаточно,

и поэтому местные власти прибегли к расследованию с участием со-

седей, которые, очевидно, знали участников этой тяжбы и могли по-

этому составить судебное Жюри”.

Упомянем еще один случай, nre ответчиком является женщина”.
Так, житель Сент-Айвз по имени Ричард 20 мая 1275 г. выступает
на судебном заседании в курии в качестве истца и обвиняет некую
Алису Криз (Crees) в TOM, что, нарушив мир короля и лорда-абба-
та, она задолжала ему целых два шиллинга. Выяснилось, что неде-
лей раньше*°, прямо на улице, «у дома Ральфа Аспелона»“!, Алиса
приобрела у Ричарда хлеб, в TOM числе и симнель“?, HO He заплати-
ла деньги, пообещав сделать это через неделю «в следующую суб-
боту» (как раз 20 мая). Отметим, что Алиса и не отрицала своей
вины, подтвердив сказанное Ричардом, но уверяла при этом, что
Ричард дал ei расписку, в которой она получала OT него рассрочку
в выплате названной суммы. Тем не менее Алисе назначили штраф
(сумма которого не указана); в залог же его выплаты потребовали,
Kak у неимущей, «ee тело» («plegius: corpus suum» — лат.; «pledge:
her body» — aurn.)*.

Другой случай подобного рода“ (предметом споров в котором
между обывателями является еда) связан с именем жителя Сент-
Айвз по имени Ричард, который выступает в качестве ответчика
” Употреблен термин «hamsoken» — нанесение оскорбления человеку в ero жи-

лище. Здесь же упомянем следующее обстоятельство (о нем уже шла речь
ВЫШС): интересно TO, что часто в манориальных протоколах указывается CTO-
имость «морального ущерба». ЗДССЬ она составила 6 шиллингов & пенсов:
«his/her shame или his/her dishonour of 6 5.8 d.».

78 Thid. P. 143, 145.

7 Ibid. P. 158, 160.

80 To есть 13 maa.

81 Mr He 3HACM, была ли там y Puyapya OymouHaa или между сторонами прямо на
улице была заключена некая сделка, связанная с ПОКУПКОЙ хлеба.

® Английский традиционный пасхальный пирог с твердой корочкой, который
H3FOTOBJUUIH H3 муки, яиц, масла H МИНДЭ‚ЛЬНОЙ пасты. ИНОГДЭ. в таком пироге
было 12 миндальных шариков — по числу апостолов. КСТЭ‚ТИ‚ здесь, IIO всей
BHJIHMOCTH, — одно H3 первых УПОМИНЭ.НИЙ о CHMHeJIC; ВООбЩб его распростра-
нение относят, скорее, к XVI-XVII BB.

83 Ibid., Р. 160. Конечно, в данном случае речь He могла HATH о домогательстве;
HeT, просто B Сент-Айвз в отношении малоимущих существовал, видимо, Ta—
кой обычай — о чем было упомянуто выше.

84 Tbid. P. 144.

Рыночное право в маноре 105
на заседании манориального суда по поводу нанесенной им обиды
его же соседке по имени Эмма (жены Генри Чапмена). Оказалось,
что Ричард прямо на улице выхватил из рук Эммы увесистый кусок
свиной ветчины (это действие обозначено в документе Kak trespass)
и, объясняя в суде свой поступок, показал, что сделал так из желания
отомстить этой женщине; OHA, no ero словам, заняла переднюю часть
того дома, который Ричард снимал у лорда-аббата. В данном случае
штраф — по приговору Жюри присяжных — выплатили оба: Ричард за
TO, что насильственно похитил ветчину (14 пенсов“`, штраф равнял-
ся стоимости ветчины), а Эмма — за свое вторжение в арендуемый
Ричардом дом (6 пенсов).
He забудем и TO обстоятельство, что вдобавок к «рыночным» ха-
рактеристикам манора Сент-Айвз, его особенность состояла в том,
что он входил в состав Рамсейского аббатства и, стало быть, в ка-
честве «резидентов» включал лиц, имеющих отношение к церков-
ной деятельности. Интересно то, что такого рода люди, несмотря на
свой cTaTyc, обязывающий вести безупречный образ жизни, имели
прямое отношение к весьма «скандальной» повседневности этого
своеобычного манора (a, no сути, — рыночного местечка). OO этом
свидетельствует судебная тяжба, инициированная в курии весной
1275 r. Летицией (Letice), женой Годфри“° Эйпа против Ричарда, ке-
ларя монастыря Киркстед, входившего в состав аббатства, нарушив-
wero мир «лорда аббата» TeM, что он задолжал Летиции две марки
серебра — одну за 1275 год, а вторую — за предыдущий. На судеб-
HOM заседании выяснилось, что Ричард* подрядился на время яр-
марки снимать дом с хозяйственной пристройкой и конюшней для
4 лошадей у мужа Летиции Годфри Эйпа““, за что упомянутый Pu-
чард обязался платить ежегодно марку серебром. Однако это обеща-
ние было нарушено, и Ричард бросил дом и конюшню, не заплатив
обещанные деньги. На судебном заседании Ричард отрицает свою
вину, ссылаясь, между прочим, на тот факт, что, как следует из его
COB, упомянутый выше келарь Николас — лицо несуществующее;
55 Когда я упомянула об увесистом куске ветчины, TO ориентировалась имен-
но на высоту штрафа‚ представлявшего собой стоимость этого куска. Слова
«увесистый» в тексте нет.

% On назван Gatte — xax предполагает Ф. Мейтленд, это ласкательное имя для
Годфри. Cm. Ibid. P. 147.

87 В тексте отмечено, что от имени Ричарда‚ IIO просьбе последнего, съемом
дома занимался некий келарь Николас.

88 К моменту тяжбы Годфри, судя no всему, уже yMep, поскольку Летиция — и это
отмечено в документе — выступает как его наследница (ОДНЭ.КО 0 ce вдовьем
статусе и вдовьем праве не УПОМИНЭ.СТСЯ).

106 M.B. Винокурова
в списках служащих монастыря, по уверению Ричарда, никогда и He
было никакого келаря no имени Николас“®. Чтобы придать Bec своим
уверениям, Ричард даже говорит о том, что Летиция своими «лож-
ными словами» принижает не столько его положение и права (упо-
треблено: «legal position», англ. и «statum», aT.) в маноре, сколько
владельческое право лорда-аббата (statum Abbatis; legal position of
his Abbot). Несмотря на пафосную речь Ричарда, Жюри присяжных
тем не менее решает дело в пользу Летиции и наказывает келаря
штрафом в половину марки (6 шиллингов 8 пенсов), который OH BBI-
плачивает ей «через руки» сотенного.

Интересно также то обстоятельство, что в местном суде могли
разбираться жалобы, связанные не только с теми происшествиями,
которые случались непосредственно внутри этого рыночного ме-
стечка, включая проводимые в нем ярмарки. Здесь, как оказалось,
были представлены и тяжбы, связанные с недоразумениями на яр-
марках других городков, подчас находившихся не столь уж близко от
Сент-Айвз и даже расположенных в других (пусть и соседних) граф-
ствах. Так, например, перед нами описание тяжбы между Джоном
uz Puc6opo”’, королевским клерком («clericus domine Regine» — nat.;
«clerk of our lady the Queen» — англ.), и двумя Робертами — Робертом
Расселом и Робертом Тодом из Стамфорда?!. Выясняется, что зимой
1275 г. (в источнике сказано: в середине Поста) на ярмарке, имевшей
место в Стамфорде”?, упомянутый Джон”® купил лошадь у назван-
ных выше двух Ричардов, за которую должен был заплатить, соглас-
но условиям их сделки, 24 шиллинга и выплатить «Божий пенни».
Очевидно, он не смог сразу выплатить эту крупную сумму и оста-
вил продавцам в залог двух своих лошадей, первая из которых сто-
ила 20 шиллингов, а вторая — 26 шиллингов 8 пенсов. Когда Джон
89 Uctopua с келарем Николасом — загадочная для Hac; никаких дополнительных

СВСДСНИЙ 0 нем или ero отношениях c РИЧЭ.РДОМ в тексте нет. Но ИНфОРМаЦИЯ
O TOM, что OH BCC же занимался съемом дома, побуждает считать Николаса ли-
IIOM, существовавшим B ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ. А РИЧЭ.РД на судебном заседании,
очевидно, просто хитрит.

90 Select Pleas... P. 150-151. Рисборо — небольшой рыночный городок в Бекин-
гемшире, практически посередине между Оксфордом и Лондоном.

?! Стамфорд — рыночный город на tore Линкольншира.

92 Остается неясным, почему казус, имевший место на рынке в Стамфорде, pac-
сматривается в курии Сент-Айвз. Ф. Мейтленд, издавший тот интересный
источник, которым мы пользуемся, Hc дает никаких комментариев на этот
счет. ОДН&КО согласимся, что трудно He увидеть в упомянутом факте (Kak H He—
которых других ПОДОбНОГО РОДЭ.) отражения постепенного возрастания роли
местной ярмарки.

93 Ero дело, кстати, представляет на судебном заседании адвокат — Richard of
Toseland.

Рыночное право в маноре 107
принес деньги, которые следовало выплатить MO условиям сделки,
оказалось, что залог (To есть 2 оставленные ЛОШЗДИ) бЬ1Л продан
неизвестным людям. K TOMY же два Ричарда, очевидно, совершили
нападение на «клерка королевы», поскольку в документе отмечено,
что у него был украден голубой плащ стоимостью & шиллингов. На
состоявшемся судебном заседании в курии Сент-Айвз Жюри при-
сяжных оценило все тот же, уже не раз УПОМЯНУТЫЙ выше, «мораль-
ный ущерб», нанесенный Джону, в крупную сумму в 100 шиллингов,
и, несмотря на TO, что 00a Puuapya отрицали свою вину и даже CaM
факт сделки с Джоном, они были приговорены к выплате штрафа
и возврату клерку его ГОЛУбОГО плаща. K сожалению, мы Hc знаем
BbICOTEI ЭТОГО штрафа, поскольку в оригинале протокола, как уверяет
Ф. МСЙТЛСНД, в этом месте существует пробел — И HCHOHATHO, C чем
именно он связан”*. Для Hac в этом примере — подчеркнем еще раз —
важно TO ОбСТОЯТеЛЬСТВО‚ что B курии Сент-Айвз могли, оказывается,
разбираться дела, территориально He имевшие прямого отношения
HH K данной курии, HH K данной ярмарке...

ПОДВОДЯ HTOrH TOU рабОТе, связанной c исследованием интерес-
ного и своеобразного источника, опубликованного Ф. Мейтлендом,
систематизируем некоторые наши НабЛЮДСНИЯ. ИТЗК, перед нами —
повседневная жизнь СВОСОбраЗНОГО поселения середины 70-x TOJOB
XIII B., расположенного на землях Рамсейского аббатства. ITO noce—
ление, BO времена Книги Страшного суда зафиксированное в каче-
стве манора, с течением времени приобретает «РЫНОЧНЫЙ» характер,
и B этом смысле — некоторые городские черты. ДСЙСТВИТСЛЬНО, IIO—
степенно, no Mepe своей эволюции, Сент-Айвз превращается B по-
селение городского типа: ныне это ТОРГОВЫЙ центр ВСЛИКОбРИТЗНИИ
с населением более 16 тыс. чел. Мы »xe в нашей работе, благода-
pa источнику, выявили ОСОбСННОСТИ развития этого поселения в его
«переходном» состоянии — процессе генезиса из манора в рыночное
местечко городского типа.

ОДНОЙ из основных особенностей этого «переходного» состоя-
HHA HBHJIOCE СПСЦИфИЧССКОС правовое развитие ССНТ-АЙВЗ‚ совме-
щавшее B себе манориальное и рыночное (КУПСЧССКОС, КОНТРЗКТНОС)
право95‚ что, B частности, H явилось основанием для заглавия этой
94 Иногда cyMMy штрафа могли вписать позже или даже, xax отмечалось выше,

отменить его вообще — такие случаи нечасто, но встречаются в протоколах
курий некоторых других маноров, которыми я занимаюсь.

95 Перечисляю эти определения, считая nx — вслед за Ф. Поллоком и Ф. Мей-
тлендом — практически синонимичными в социально-правовом отноше-
Hun. CM. Pollock F., Maitland F. The History of English Law before the Time of
Edward I. 2 vols. Cambridge, 1895.

108 M.B. Винокурова

статьи. Названием «Рыночное право в маноре» мне хотелось под-
черкнуть выраженный дуализм правовых КОМПСТСНЦИЙ‚ проявляв-
шийся в работе местной курии. К тому же я намеренно не указала
B заглавии статьи названия TOTO поселения, исследованию которого
посвятила эту работу — таким образом было решено подчеркнуть
типологический характер явления: наличия в социально—правовой
ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ СреДНСВСКОВОЙ Англии манориальных поселений
рыночного типа. ФОРМИРОВЗНИС такого рода поселений — одна из
характерных особенностей СреДНСВСКОВОЙ Англии. HeKOTOpLIe UCTO-
рики, как известно, BUAAT B ней одну из важных причин бЬ1СТр0ГО
развития страны?° — no сравнению с другими регионами Западной
ЕВРОПЬ1 — по пути развития товарно-денежных отношений.

Мы BHJIHM, что изученные протоколы курии весьма СВОСОбраЗНЬ1
по своей правовой природе и, как отмечено, отличаются OT класси-
ческих протоколов ПОДОбНОГО рода. Это поселение, несмотря Ha, Ka—
залось бЬ1, проявление в его СОЦИ&ЛЬНОЙ «жизнедеятельности» черт,
связанных с активностью купечества H чертами городского развития,
BCC же, C aJIMMHUCTpaTuBHO-IIpaBoBoli точки зрения (camoe наличие ку-
рии и специфика ее деятельности), в изучаемый период было орга-
низовано по манориальному принципу. В то же время деятельность
местного суда здесь имела важную особенность: в курии, наряду
с типичными тяжбами простого люда, более всего рассматривались
дела, связанные с рыночным правом, TO есть казусы, относящиеся
K разбирательствам, которые порождались <<РЬ1НОЧНОЙ ДСЙСТВИТСЛЬ-
ностью» Сент-Айвз. Особенностью изученных документов явилось
еще то ОбСТОЯТСЛЬСТВО, uTO B HHX зафиксировано достаточно редкое
для правовой сферы манориальной жизни XIII в. явление — участие
в тяжбах как поверенных — адвокатов, Tak и целых групп СВИДСТСЛСЙ
И ПреДСТЗВИТСЛСЙ разного рода <<ПЗРТИЙ>>, выступающих на стороне
истца WIM ответчика.

МСНЯ, правда, все же несколько смущает TOT фаКТ‚ что при всем
разнообразии ТЯЖб, представленных в данной курии и вызывающих
% Вспомним, например, что M.A. Барг, исследуя Книгу Страшного суда и Co-

тенные свитки, писал о постепенном внедрении B «поры манора» этого до-
статочно раннего времени торговых и ремесленных элементов и отмечал, что
этому процессу Англия была во многом обязана в дальнейшем необычайно
интенсивным развитием капиталистических отношений. См.: Bape M.A. Ис-
следования no истории английского феодализма XI—XIII Bs. М., 1962. Это-
му процессу в целом посвящено немало исследований — как у Hac, так и за
рубежом. Однако важно исследовать данное явление не только с социально-
экономической, но и с правовой точки зрения: именно такого рода попытка
предпринята в данной статье.

Рыночное право в маноре 109

НСПОДДСЛЬНЬ1Й интерес исследователя, в HUX слабо отражены дела,

связанные c землей”’. Конечно, я отдаю себе отчет в TOM, что это осо-

бенный ИСТОЧНИК, СВИДСТСЛЬСТВУЮЩИЙ в наибольшей степени о «ры-
ночном» характере поселения, и что где-то наверняка есть и другие
тексты (помимо Domesday Book), которые могли бы с большей осно-
вательностью отразить «простонародную» составляющую местного

общества XIII в.

ПОЭТОМУ хочется надеяться, что B ДЭ.ЛЬНСЙШСМ отыщутся тексты,
на основании исследования которых интересующая меня СПСЦИфИКЭ‚
правовой повседневности этого поселения будет изучена в полном
объеме.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Bape M.A. Исследования mo истории английского феодализма XI—XIII ss.
М., 1962. [Barg M.A. Issledovaniya po istorii anglijskogo pheodalizma XI—XIII уу. М., 1962].

Винокурова М.В. Kak английские крестьяне передавали имущество? Обы-
чай и манориальная практика // Средние века. 2021. Вып. 82 (2). С. 134-162
[Vinokurova M.V. Transfer of Peasant Property in Manorial Courts of Medieval England //
Srednie veka. 2021. Vol. 82(2). P. 134-162]. DOI: 10.7868/S013 1878021020069.

Винокурова М.В. Обычаи городов средневековой Англии. M.; СПб., 2021
[Vinokurova M.V. Obichai gorodov srednevekovoj Anglii. M.; SPb., 2021].

Винокурова M.B. Kak работали манориальные суды средневековой Англии: ста-
новление процедуры // Средние века. 2022. Brim. 83(1). С. 92-118. [Vinokurova М. Й.
Procedural Development in Manorial Courts of Medieval England // Srednie veka. 2022.
Vol. 83 (1). Р. 92-118]. DOL 10.7868/S0131878022010068.

A History of the County of Huntingdon // Victoria County HistoryL, 1932. Vol. I.
P. 178-181.

Beckerman J. Procedural Innovations and Institutional Change in Medieval English
Manorial Courts // Law and History Review. 1992. Vol. 10, Ne 2. Р. 197-252.

Franklin P. Politics in Manorial Court Rolls: The Tactics, Social Composition and
the Aims of pre-1381 Peasant Movement // Medieval Society and the Manor Court /
Ed. Z. Razi, R.M. Smith. Oxford, 1996. Р. 162—199.

Hall Н. A History of the Custom Revenue in England. L., 1885.

Maitland FW. Domesday Book and Beyond: Three Essays in the Early History
of England. 2-d ed. Cambridge, 1921.

Noble M. Memories of Protectorate-house of Cromwell. L., 1787. 3 ed. Vol. I.

97 Kak я уже отмечала, этого нельзя сказать о протоколах курий Tex маноров,
которые — помимо Сент-Айвз — входили в состав аббатства и часть которых
охарактеризована в начале статьи. В них как раз-таки немало тяжб, связан-
ных непосредственно с земельными проблемами держателей, о чем планирую
написать в дальнейшем.

110 M.B. Винокурова

Pollock F., Maitland F. The History of English Law before the Time of Edward I.
2 vols. Cambridge, 1895.

Razi Z., Smith R. The Origins of the English Manorial Court Rolls as a Written
Record: A Puzzle // Medieval Society and the Manor Court / Ed. Z. Razi, R.M. Smith.
Oxford, 1996. P. 36-70.

Smith R.M. A Periodic Market and its Impact on a Manorial Community: Botesdale,
Suffolk, and the Manor of Redgrave, 1280-1300 // Medieval Society and the Manor
Court / Ed. Z. Razi, R.M. Smith. Oxford, 1996.

Tupling G.H. The Origins of Markets and Fairs in Medieval Lancashire // Transac-
tions of the Lancashire and Cheshire Antiquaries Society. 1933. No. 49. Р. 75-94.

УДК 94(450)“140/145”
M.A. Рябова*
HOPMA ПРИБЫЛИ В ВЕНЕЦИАНСКОЙ ТОРГОВЛЕ
ПЕРВОЙИ ПОЛОВИНЫ XV в.**

В статье, посвященной проблеме доходности венецианской торговли в Средние

века, рассматриваются различные методы, используемые для вычисления этого

показателя на основании неполных и разрозненных количественных данных, до-
ступных для первой половины XV в. Один из возможных подходов берет начало

в идеях Адама Смита о TOM, что приблизительное представление о норме прибы-

ли может дать размер рыночного процента на деньги, и обычно эти переменные

соотносятся друг с другом в пропорции 2:1. Поскольку в средневековой Венеции
наиболее привычной и общественно одобряемой формой процентной ссуды явля-
лись принудительные займы правительству Республики, в соответствии с теори-
ей Смита средняя норма прибыли находилась бы в интервале от 6 до 10% или
от 10 до 20% в зависимости от того, процентная или текущая доходность по обя-
зательствам государственного долга служила бы отправной точкой для рассужде-
ний. Во второй половине статьи автор проверяет эту гипотезу, опираясь на эмпи-
рические данные ns бухгалтерской книги, известной xax libro real nuovo фратерны

Соранцо (1406—1434) и принадлежавшей семейному товариществу венецианских

купцов братьев Донадо, Джакомо (Якопо), Пьеро и Лоренцо Соранцо. Средняя

норма прибыли в торговле их фирмы рассчитывалась как выраженное в процен-

Tax отношение операционной прибыли к общей сумме средств, вложенных в этот

BH деятельности, причем второй показатель вычислялся двумя разными спо-

собами — на основе оборота счетов товаров либо оборота счетов деловых пред-

приятий, или «поездок». Полученное в результате значение доходности соста-
вило 9,64 или 9,98%, что в целом согласуется с гипотезой Смита и указывает на

сравнительно умеренную оценку нормы прибыли в венецианской торговле XV в.

Ключевые слова: Венеция, Венецианская республика, средние Beka, история тор-

говли, прибыль, норма прибыли, история бухгалтерского учета, фратерна Соранцо,

Венецианский архив, Адам Смит.

DOI: 10.7868/S0131878022040067

* Mapua Александровна Рябова — научный сотрудник кафедры истории
Средних веков исторического факультета МГУ имени М.В. Ломоносова
(r. Москва, РФ). E-mail: riabovama@mail.ru. WOS Researcher ID: AAW-1962-2021.
Maria Ryabova — researcher, Department of History of the Middle Ages, Faculty
of History, Lomonosov Moscow State University (Moscow, Russian Federation).
E-mail: rlabovama@mail.ru. WOS Researcher ID: AAW-1962-2021.

** Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда
№ 22-18-00167. Более ранняя версия статьи была представлена в качестве
доклада на Всероссийской научной конференции с международным участием
«Современная российская медиевистика» (r. Москва, ИВИ PAH, 27-29 июня 2022 г.).
Research supported by the Russian Science Foundation, agreement Ne 22-18-00167.
An earlier version of this paper was presented at the Nationwide Scientific Confer-
ence with international participation «Medieval and Early Modern Studies in Russia»
(Moscow, Institute of World History, Russian Academy of Sciences, June 27—29, 2022).

Средние века. 2022. 83 (4)

112 M.A. Рябова
THE RATE OF PROFIT IN THE VENETIAN TRADE
IN THE FIRST HALF OF THE FIFTEENTH CENTURY

This paper addresses the issue of profitability in the medieval Venetian trade by discuss-
ing various methods employed to determine the rate of profit on the basis of the incom-
plete, sparse, heterogeneous, and often poorly structured quantitative data available from
the first half of the 15" century. One possible approach originates in the idea proposed by
Adam Smith that the market rate of interest can serve as a rough indicator of the profit
rate and that the ordinary proportion between these two variables is approximately 1:2.
Insofar as in medieval Venice, the forced loans levied by the Republic were the most com-
mon and widely accepted form of interest-bearing credit, the average profit rate deduced
under these assumptions would be within the ranges of either 6 to 10% or 10 to 20%
depending on whether the coupon yield or the current yield on government bonds was
taken as a point of departure. In the second half of the paper, the author aims to test this
hypothesis with empirical data from the account book best known as the libro real nuovo
of the Soranzo fraterna (1406-1434) and belonging to a family partnership of Venetian
merchants, brothers Donado, Giacomo (Jacopo), Piero, and Lorenzo Soranzo. The average
profit rate in the commercial operations of their firm was calculated as the percentage ratio
of operating profit to the total of sums invested in trade, the latter variable being computed
in two alternative ways, that is, relying on the turnover of either merchandise accounts or
voyage accounts. The resulting rate of return amounted to either 9,64 or 9,98%, which
is generally consistent with the implications of Smith’s hypothesis and points to a rather
moderate estimate of profitability in the 15"-century Venetian commerce.

Keywords: Venice, Venetian Republic, the Middle Ages, history of trade, profit, rate of
profit, accounting history, the Soranzo fraterna, State Archives of Venice, Adam Smith.
1. ВВЕДЕНИЕ. ПОСТАНОВКА ПРОБЛЕМЫ

В научной литературе можно встретить утверждения o TOM, что
венецианские купцы получали в Средние века «ГРОМЭ.ДНЬ1С>>1, «бас-
нословные»?, «фантастические»` или просто «большие»* прибы-

! См., например: Daru P. Histoire de la République de Venise. Р., 1819. Т. 3. P. 28
(«immenses bénéfices»); Пиренн А. Средневековые города и возрождение тор-
говли / Пер. с англ. и предисл. С.И. Архангельского. Горький, 1941. С. 60 («гро-
мадные прибыли»); Bautier R.-H. The economic development of medieval Europe.
L., 1971. P. 144 («enormous profits»).

? Scherer H. Allgemeine Geschichte des Welthandels. Leipzig, 1852. Т. 1. $. 327
(«Gewinne exorbitant»).

3 Dursteler E. Reverberations of the Voyages of Discovery in Venice, ca. 1501: The
Trevisan Manuscript in the Library of Congress // Mediterranean Studies. 2000.
Vol. 9. P. 47 («fantastic profits»); O’Connell М., Dursteler E. The Mediterranean
World: From the Fall of Rome to the Rise of Napoleon. Baltimore, MD, 2016. P. 180
(«fantastic profits»).

4 Lopez R.S. The Trade of Medieval Europe: the South // The Cambridge economic
history of Europe / Eds. M.M. Postan, D.C. Coleman, P. Mathias. Cambridge, 1987.
2"d ed. Vol. 2: Trade and industry in the Middle Ages / Ed. by M.M. Postan and
E. Miller. P. 375 («large profits»).

Норма прибыли в венецианской торговле первой половины XV в. 113
ли. Количественные оценки, сопровождаемые ПОДОбНЬ1МИ эпитета-
MH, лежат в достаточно широком диапазоне: ученые Х1Х — начала
ХХ в. нередко приписывали ВСНСЦИЗНСКОЙ торговле доходность
B несколько COTCH IIPOLeHTOB>, A. Ilupenu имел B виду под «огром-
Hoi» прибыль, достигавшую примерно 25%°, а Halll современник
Э. Дюрстелер называет «фантастическими» 40%’. Пожалуй, чаще
других в историографии фигурирует именно эта последняя цифра“,
которая может быть получена на основании СВСДСНИЙ‚ cooömae-
мых в одной Hs трех речей дожа Томмазо Мочениго? (1414—1423),
5 Sieveking H. Aus venetianischen Handlungsbiichern: Ein Beitrag zur Geschichte

des Grosshandels im 15. Jahrhundert // Jahrbuch fiir Gesetzgebung, Verwaltung
und Volkswirtschaft im Deutschen Reich. 1902. Jg. 26. S. 194; Heynen R. Zur
Entstehung des Kapitalismus in Venedig. Stuttgart; B., 1905. $. 76; Кулишер И.М.
Эволюция прибыли с капитала B связи с развитием промышленности и тор-
говли в Западной Европе. СПб., 1906. Т. 1: Период qo восемнадцатого Beka.
С. 205, 233—234.

° Такой вывод следует из сопоставления двух работ бельгийского историка.
В цитируемом выше месте ns монографии 1927 r. он замечает, что прибыли
венецианцев и генуэзцев были в равной степени велики, но не приводит кон-
кретных цифр, ограничиваясь ссылками на статьи Ю. Бирна (Пиренн A. Сред-
невековые города и возрождение торговли. С. 60). В более позднем тексте,
написанном для «Всеобщей истории» под редакцией Г. Глотца и затем опубли-
кованном в виде отдельной книги, A. Пиренн называет «обычной прибылью
генуэзских компаний XII B.» («le bénéfice normal des compagnies génoises au
XIIe siécle») 25%, при этом вновь указывая в качестве источника информации
одну Hs статей Ю. Бирна (Pirenne H. Histoire économique et sociale du Moyen
Age / Nouvelle édition revue et mise a jour par H. van Werveke. P., 1969. P. 105,
n. 1; Byrne E.H. Genoese Trade with Syria in the Twelfth Century // The American
Historical Review. 1920. Vol. 25, N 2. P. 191-219). He обнаружив в последней
такого утверждения, автор настоящей работы задается вопросом, He могла ли
эта цифра возникнуть в результате неправильного истолкования стандартных
для контракта комменды условий распределения прибыли.

7 CM. примеч. 3.

5 См., помимо упомянутых выше работ Э. Дюрстелера: Daru P. Histoire de la
République de Venise. Р., 1819. Т. 2. Р. 187; Fanfani A. Storia economica dalla
crisi dell’Impero romano al principio del secolo XVIII. Milano; Messina, 1940.
P. 280; Бродель Ф. Материальная цивилизация, экономика и капитализм, X V—
ХУШ ss. М., 1992. Т. 3: Время мира / Пер. c франц. Л.Е. Куббеля, вст. статья
и peg. Ю.Н. Афанасьева. C. 118.

? По вопросу о достоверности этого источника см.: Luzzatto С. Sull’attendibilita
di alcune statistiche economiche medievali // Giornale degli Economisti е Rivista di
Statistica. 1929. Serie quarta. Vol. 69, N 3. P. 122-134; Baron H. The Anti-Florentine
Discourses of the Doge Tommaso Mocenigo (1414-23): Their Date and Partial
Forgery // Speculum. 1952. Vol. 27, N 3. P. 323-342. DOI 10.2307/2853089. Поми-
Mo труда Санудо (cm. примеч. 10), речи дожа с незначительными расхождениями
воспроизводятся в ряде более ранних хроник (Ibid. Р. 323—324, 338-339, n. 4).

114 M.A. Рябова

включенных Марином Санудо Младшим (1466-1536) в ero сочи-

нение «Жизнеописания дожей»'°. Существующий разброс мне-

ний объясняется сравнительно небольшим объемом количествен-
ных данных, дошедших от средневекового периода, их неполнотой

и такой формой представления, которая зачастую непривычна для

современного исследователя и трудна для интерпретации. В этой

CBA3H вспоминается Наблюдение Ф. БРОДСЛЯ о CJIOKHOCTH изуче-

HHA прибылей, относившееся у Hero к предприятиям XVIII B., HO

применимое H K СРСДИЗСМНОМОРСКОЙ торговле в предшествующие

столетия: «ИСТОРИК оказывается здесь в таком же положении, в ка-

KOM бывает журналист, который проникает в запретную зону. OH

угадывает TO, что должно TaM происходить, HO редко имеет TOMY

доказательства»'!.

В настоящей работе ставится задача верифицировать научные
представления о норме ПРИбЬ1ЛИ венецианских купцов, опираясь
на бухгалтерские книги отдельно взятой торговой фирмы — фратер-
ны Соранцо, или товарищества братьев Донадо, Джакомо (Якопо),
Пьеро и Лоренцо Соранцо, активных в первой половине XV B.!? Ux
предприятию принадлежат два из наиболее ранних регистров част-
ного происхождения, уцелевших в Венецианском архиве: libro real
vechio, или «старая книга большого [букв. “королевского”] форма-
Ta», дошедшая в виде фрагмента 3a 1410-1417 гг., и сохранивша-
aca полностью libro real nuovo, T.e. «новая книга большого фор-
Mata», с записями 3a 1406—1434 гг.!3 В прошлом libro real nuovo уже
10 Marino Sanuto [il Giovane]. Vitae ducum Venetorum italice scriptae ab origine

Urbis, sive ab Anno CCCCXXI usque ad Annum МССССХСШ // Rerum Italicarum
Scriptores / A cura di L.A. Muratori. Mediolani, 1733. T. XXII. Col. 399-1252,
тексты речей cm.: Col. 946-960. Указания на средний ежегодный объем ин-
вестиций Венецианской республики в морскую торговлю (10 млн дукатов)
и размер прибыли OT них (4 млн дукатов) содержатся в третьей речи (Ibid.
Col. 958—960), издававшейся также no списку Hs хроники Джорджо Дольфи-
Ha, см.: Bilanci generali della Repubblica @ Venezia. Venezia, 1912. Vol. I, Т. 1:
Origini delle gravezze е dei dazii principali (976-1579); Regolazioni generali
delle pubbliche casse е stati generali delle rendite e spese (1577-1641) / A cura
di Е. Besta. P. 94-97 (Documenti finanziari della Repubblica di Venezia. Ser. 2).

!! Бродель Ф. Материальная цивилизация, экономика и капитализм, XV—
ХУШ вв. М., 1988. Т. 2: Игры обмена / Пер. с франц. Л.Е. Куббеля, ред.
Ю.Н. Афанасьева. С. 428.

2 Научную литературу о фирме Соранцо см.: Рябова M.A. Счетные книги брать-
ев Соранцо в материалах венецианского суда по петициям // Средние века.
2015. Вып. 76 (1-2). С. 111, примеч. 4.

3 Libro real nuovo. Libro vechio real (Venezia. Archivio @ Stato di Venezia.
Miscellanea Gregolin. B. 14).

Норма прибыли в венецианской торговле первой половины XV в. 115
использовалась для оценки прибылей фратерны'"“, однако автор Ha-
СТОЯЩСЙ рабОТЬ1 полагает, что полученные ранее ЦИфрь1 можно Cy-
щественно уточнить и дополнить, BbIIIOJIHHB комплексный анализ
этого источника и применив более Корректный алгоритм вычисле-
Hu. PacxowkeHua результатов с теми, которые приводятся в предше-
ствующих исследованиях, позволят наглядно продемонстрировать,
в какой степени значение нормы ПРИбЬШИ зависит от методики рас-
чета этого показателя.

В соответствии с поставленной задачей статья имеет двухчаст-
ную структуру. Раздел 2 содержит характеристику основных мето-
дов, применяемых для оценки средней нормы ПРИбЬ1ЛИ в условиях
отсутствия статистических СВСДСНИЙ, типичного для средневеково-
го периода в целом и для ВСНСЦИЗНСКОЙ торговли в частности. В нем
автор стремится резюмировать сложившиеся в науке подходы, HU
в коей Mepe He претендуя на ИСЧСРПЬ1В8ЮЩИЙ охват литературы
B данной области и ограничиваясь лишь наиболее заметными пози-
ILHSIMHM и суждениями. РЭ‚ЗДСЛ 3 посвящен вычислению HOPMBI ПРИбЫ-
ли в торговых операциях фратерны Соранцо, которое осуществляет-
ся на материале одной из бухгалтерских книг фирмы — упомянутой
выше libro real nuovo. В первой из трех глав раздела анализируются
результаты, достигнутые в решении этой задачи израильским исто-
риком Э. АШТОРОМ, a в последующих изложены расчеты, выполнен-
ные автором статьи.

Hopma TIpHOBLIn определяется в рамках НаСТОЯЩСЙ рабОТЬ1 как
выраженное в процентах отношение ПРИбЬ1ЛИ к затратам на ее полу-
чение или к авансированному для этой цели капиталу'`. Английски-
ми эквивалентами этого понятия служат rate of profit и rate of return,
ДОВОЛЬНО близкие друг другу по смыслу, а русским CHHOHHMOM яв-
ляется термин «доходность»'°. Говоря о «средней норме прибыли»
“ См., например: Ashtor Е. Levant Trade in the Later Middle Ages. Princeton, NJ,

1983. P. 257-261.

5 Бичик C.B., Даморацкая A.C., Даморацкая И.В. Словарь экономических тер-
минов. Минск, 2009. С. 126; Большой энциклопедический словарь / Гл. ред.
A.M. Прохоров. 2-е изд., перераб. и non. M.; СПб., 1997. С. 818; Райзберг Б.А.,
Лозовский Л.Ш. Словарь современных экономических терминов. 4-е изд.
М., 2008. С. 234.

16 Автор разделяет TO мнение, что сочетание «норма доходности» представ-
ляет собой плеоназм, поскольку значение слова «доходность» само no себе
подразумевает относительный характер этого показателя. CM., например:
Ковалев B.B., Ковалев Bum.B. Корпоративные финансы и учет: понятия, ал-
горитмы, показатели: учебное пособие. 3-e изд., перераб. и доп. М., 2015.
С. 215, 473-474.

116 M.A. Рябова

по некоему набору коммерческих операций или об ux «средней до-

ходности», автор имеет в виду величину, рассчитанную путем деле-

ния суммарной прибыли от них на общий размер вложенных в них
средств и переведенную затем в проценты. Норму прибыли в из-
ложенном выше понимании следует отличать от термина «норма
чистой прибыли», который употребляется в современном профес-
сиональном языке бухгалтеров и аудиторов и расшифровывается
в нормативных актах Российской Федерации как «отношение чистой
прибыли к выручке (HeTTO)»!’. Из этого определения явствует, что
речь идет о синониме чистойЙ рентабельности продаж, HJIH маржи
чистой прибыли (англ. net profit margin) — коэффициента, выражаю-
щего УДСЛЬНЫЙ Bec чистой ПРИбЬ1ЛИ на денежную единицу выручки
от реализации'. Поскольку в историографии Средних веков He сло-
жилось традиции использования этого показателя, OH не обеспечен
материалом для исторических СОПОСТЗВЛСНИЙ‚ и установление его
величины не предусмотрено задачами НаСТОЯЩСЙ рабОТЬ1.
Вычисление нормы прибыли в торговле фратерны Соранцо про-
изводилось B два этапа, содержание и результаты которых описаны
в главах 3.2 и 3.3. Целью первой стадии расчетов являлось изме-
рение операционной прибыли (англ. operating income), т.е. финан-
сового результата OT основного вида ДСЯТСЛЬНОСТИ19‚ каковым для
братьев CopaHuo была именно торговля. Этот показатель характе-
ризует, насколько эффективно и успешно работала фирма Ha про-
фИЛЬНОМ направлении своей активности, и зачастую выступает в ка-
честве синонима ПРИбЬ1ЛИ до вычета процентов и налогов (earnings
before interest and taxes, EBIT)*°. Ha следующей стадии операцион-

Hawt TIpHObLIb используется для вычисления средней нормы ПРИбЫ-

ли по торговым предприятиям фратерны, и таким образом проис-

ходит перевод ПРИбЬ1ЛИ из абсолютных величин в относительные.

' Постановление Правительства РФ от 25 июня 2003 r. Ne 367 «Об утвержде-
нии Правил проведения арбитражным управляющим финансового анализа».
Приложение № 1 к Правилам проведения арбитражным управляющим фи-
нансового анализа // [Электронный ресурс]. Правительство России. URL:
http://government.ru/docs/all/45717 (ata доступа: 16.10.2022).

18 Бычкова C.M., Бадмаева J.T. Бухгалтерский финансовый учет / Под pen.
C.M. Бычковой. М., 2008. С. 510—511; Лукасевич И.Я. Финансовый менедж-
мент: учебник. 2-е изд., перераб. и доп. М., 2010 (Новое экономическое об-
разование). С. 177; Ковалев B.B., Ковалев Вит.В. Корпоративные финансы
и учет. С. 620-621.

® Берман K., Найт J], Кейз J. Финансы для нефинансовых менеджеров: xax
понимать цифры финансовых отчетов. М., 2007. С. 73.

20 Ковалев B.B., Ковалев Bum.B. Корпоративные финансы и учет. С. 569.

Норма прибыли в венецианской торговле первой половины XV в. 117
IlomyueHHoe значение AOXOJIHOCTH HeOOxOHMO затем сопоставить
с теми, которые бЬ1ЛИ выведены применительно к тому же периоду
в других исследованиях по экономической истории ВСНСЦИИ, И бла-
годаря этому возможно бУДСТ ПРИбЛИЗИТЬСЯ к ответу на главный во-
прос, Интересующий автора в НаСТОЯЩСЙ статье — о TOM, дают ли
документальные источники основание утверждать, будТО венеци-
анские купцы позднего СРСДНСВСКОВЬЯ извлекали баСНОСЛОВНЬ1С Tio
меркам сегодняшнего THA ПРИбЬ1ЛИ.

2. ОСНОВНЫЕ ПОДХОДЫ К ОПРЕДЕЛЕНИЮ НОРМЫ
ПРИБЫЛИ В ВЕНЕЦИАНСКОЙ ТОРГОВЛЕ XIV—XV Bp.
Kak уже говорилось выше, изучение доходности средневеко-
BOH торговли затрудняют He только ОбЩЗЯ методологическая слож-
ность ее расчета, HO H нехватка НСОбХОДИМЬ1Х количественных дан-
ных. В научной литературе эта проблема решается несколькими
способами. Первый из них, описанный Адамом Смитом, состоит
В TOM, ЧТОбЬ1 использовать для анализа нормы ПРИбЬ1ЛИ сведения
о проценте на деньги, или ссудном проценте, доступные B гораздо
бОЛЬШСМ объеме. Такой подход зиждется на существовании между
этими двумя показателями ПРЯМОЙ корреляции, которая ОбОСНОВЫ-
валась в «Богатстве народов» следующим образом: «...процент на
деньги будет выше B Tex случаях, когда возможно получить б()ЛЬ-
шую ПРИбЬШЬ от вложения денег B КаКОС-НИбУДЬ дело, H, НаОбОРОТ,
за них дадут меньше, если УПОТРСбЛСНИС ИХ oöemaeT меньшую вы-
году. СЛСДОВЗТСЛЬНО, мы можем бЬ1ТЬ уверены, что соответственно
колебаниям в данной стране обычной рыночной нормы процента
должна изменяться также 06Ь1ЧН8.Я ПРИ6Ь1ЛЬ на капитал: понижаться,
когда понижается эта норма, и возрастать, когда OHA ПОВЬ1ШЗСТСЯ>>21.
Хотя этот способ определения средней доходности сохранил ак-
туальность вплоть до настоящего времеНИ22‚ OH имеет очевидные
ограничения, так как процент по займам дает JIHIIIL ПРИбЛИЗИТеЛЬНОС
представление о норме ПРИбЬ1ЛИ в экономике. С точки зрения Сми-
та, соотношение этих величин варьировалось в соответствии с коле-
баНИЯМИ ПРИбЬШСЙ, HO B ОбЬ1ЧНОМ состоянии составляло примерно
1:2, т.е. норма прибыли должна была в два раза превышать рыноч-
?! Смит А. Исследование о природе и причинах богатства народов / Пер. с англ.
П. Клюкина. М., 2019 (Великие экономисты). С. 138.
2 См., например: Tsoulfidis L., Paitaridis D. Revisiting Adam Smith’s theory of the
falling rate of profit // International Journal of Social Economics. 2012. Vol. 39,
N 5. P. 310-311. DOI 10.1108/03068291211214172.

118 M.A. Рябова
ную ставку ссудного процента23. ДЭ‚ЖС если принять данную пропор-
цию за истину, ее применение на практике не является такой ПРОСТОЙ
задачей, xax может показаться Ha первый взгляд. Уже Давид Рикардо
отмечал, что норму процента на деньыги далеко He всегда удается уста-
новить с достаточной точностью, поскольку государственное регулиро-
вание в этой области создает неизбежный разрыв между ее законным
и рыночным размераМИ24. Подобные СООбраЖСНИЯ особенно актуальны
в контексте СреДНСВСКОВЬЯ‚ когда взимание процента по займам зача-
стую осуществлялось в скрытом виде из-за канонического запрета ро-
стовщичества H 06U.[€CTB€HHOFO осуждения, окружавшего STO занятие.
ОТДСЛЬНЬ1С комментаторы «Богатства народов» полагают, что
в качестве величины процента на деньги, ПРИНИМЗСМОЙ за отправ-
ную точку при оценке средней нормы ПРИбЬ1ЛИ‚ y Смита имелась
в виду ставка по малорискованным займаМ‚ таким как британские
консоли (consol bonds)”* — государственные ценные бумаги без фик-
СИРОВЗННОЙ даты погашения, находившиеся B ОбраЩСНИИ с 1752
no 2015 r.?* В средневековой Венеции ux ближайшим аналогом яв-
лялись долговые обязательства по принудительному займу27‚ про-
центная (совр. купонная) доходность (coupon yield) no которым
23 Смит А. Исследование о природе и причинах богатства народов. С. 146.
24 Puxapoo Д. Начала политической экономии и налогового обложения / Пер. под
pea. М.Н. Смит. М., 1955 (Рикардо Д. Сочинения. Т. 1). С. 244—245.
25 Tsoulfidis L., Paitaridis D. Revisiting Adam Smith’s theory of the falling rate of
profit. Р. 310-311.
2° Ellison М., Scott A. Managing the UK National Debt 1694-2018 // American
Economic Journal: Macroeconomics. 2020. Vol. 12, N 3. P. 230-233 (особ. P. 232,
n. 9). DOI 10.1257/mac.20180263. Cm. также: Klovland J.T. Pitfalls in the
Estimation of the Yield on British Consols, 1850-1914 // The Journal of Economic
History. 1994. Vol. 54, N 1. Р. 164-187; Homer 5., Sylla R. A History of Interest
Rates. 4'' ed. Hoboken, NJ, 2005 (Wiley Finance). P. 153-160, 178-212, 442-454,
555-561; Никифорова B.JI., Островская В.Ю. Государственные и муниципаль-
ные ценные бумаги. СПб., 2004. С. 159-160; Мошенский C.3. Зарождение фи-
нансового капитализма: Рынок ценных бумаг доиндустриальной эпохи. Киев,
2016. С. 144.
27 По справедливому замечанию рецензентов настоящей статьи, в Средние века
инвестиции в государственный долг были гораздо более рискованными, чем
в Новое время. Вместе c rex вплоть до Кьоджской войны 1378-1381 rr. вене-
цианская система вынужденных займов отличалась стабильностью, и даже
в период 1390-1429 rr., когда симптомы ее кризиса становились все более
очевидными, выплаты кредиторам в OCHOBHOM производились, хотя и He всег-
да в полном объеме (см. ниже), поэтому по меркам своей эпохи эти обли-
гации могли считаться относительно надежным вложением (Mueller К. С.
The Venetian Money Market: Banks, Panics, and the Public Debt, 1200—1500.
Baltimore, MA; L., 1997 (Lane FC., Mueller R.C. Money and Banking in Medieval
and Renaissance Venice; Vol. П. Р. 461-463).

Норма прибыли в венецианской торговле первой половины XV в. 119
достигала 5% от номинала в 1262—1381 rr, 4% — в 1382—1385 rr.
и 3 или 4% — в 1386—1444 гг. в зависимости от того, был ли их дер-
жатель включен в кадастровую перепись (estimo), и от общей сто-
имости портфеля?. Takum образом, если следовать логике Смита,
средняя норма прибыли венецианских купцов XIV—XV BB. должна
была составить порядка 6—10% — отнюдь не заоблачную величину.

ОДНЗКО важно помнить, что на открытом рынке обязатель-
ства вынужденного займа торговались, как правило, с AHCKOHTOM,

H B этих условиях они имели более высокую текущую доходность

(current yield, син. running yield и flat yield), определяемую Kak

процентное отношение выплачиваемого HO HUM купонного дохо-

да к цене их приобретения”? (или Kak отношение купонной ставки

к HX курсу, использованному при совершении сделки`°). Например,

в период 1386—1429 rr. рыночный курс облигаций государственного

долга колебался обычно между 60 и 40 (на 100 единиц Номинала)31‚

а значит, их текущая доходность могла составлять от 6,7 до 10%

для покупателей, записанных в estimo, и от 5 Wo 7,5% — для всех

остальных. На практике держателям этих обязательств He всегда
удавалось получить такую ПРИбЬ1ЛЬ, поскольку B годы особенно вы-
соких военных расходов венецианское государство имело обыкно-
вение удерживать часть процентов в виде дополнительного налога

28 В 1386 r. ставка no облигациям государственного долга для субъектов, He
облагаемых вынужденными займами, была снижена с 4 Wo 3%, а в 1444 r. —
no 2%. Начиная c 1412 r. вводилась предельная величина пакета, приносив-
шего владельцу доход в 4%. Она устанавливалась на тысячу лир стоимости
имущества, записанного за налогоплательщиком в кадастре-езито: например,
если этот потолок был равен 2500 дукатам, TO держатель долговых обяза-
тельств получал 4% по облигациям с общим номиналом в 2500 дукатов на
каждую тысячу лир своей налогооблагаемой базы и 3% — по всем остальным
(Ibid. P. 466—472).

29 Аньшин В.М. Инвестиционный анализ: Учеб.-практ. пособие. 3-е изд., испр.
М., 2004 (Библиотека современного менеджера). С. 88; Рынок ценных бу-
mar: Учебник / Под ред. B.A. Галанова, А.И. Басова. 2-е изд., перераб. и доп.
М., 2006. С. 89; Туккель И.Л., Яшин C.H., Кошелев Е.В. Экономика и финан-
совое обеспечение инновационной деятельности. Практикум: учеб. пособие.
СПб., 2013 (Учебная литература для вузов). С. 137; Инвестиции: учебник для
бакалавров / Отв. ред. В.В. Ковалев, В.В. Иванов, B.A. Лялин. 2-е изд., пере-
раб. и доп. М., 2015. С. 413.

30 Батяева T.A., Столяров И.И. Рынок ценных бумаг: Учеб. пособие. М., 2006
(Учебники факультета государственного управления МГУ um. M.B. Ломоно-
cosa). C. 79-80; Рынок облигаций: Курс для начинающих: Пер. с англ. 2-е изд.
М., 2009 (Reuters для финансистов). С. 244.

31 Mueller В. С. The Venetian Money Market. P. 462, Graph 11.1.

120 M.A. Рябова
или прибавлять ее к основной сумме долга“?, а с 1432 r. системати-
ческими стали просрочки платежей``. И все »xe существуют свиде-
тельства того, что именно текущая доходность обязательств вынуж-
денного займа могла иногда служить ориентиром при определении
допустимого процента на деньги. Р. Мюллер приводит два примера,
когда значение этого показателя принималось в качестве ставки по
кредитам: в первом из них, датированном 1391 г., курс облигаций
достигал 40, а ссуда была выдана под 7,5%, тогда как во втором,
имевшем место в 1395 г., эти величины составляли соответственно
41 и 7,33%**. Если судить no этим эпизодам, вполне вероятно, что
при применении предложенной Смитом пропорции более правиль-
но брать за основу не процентную, а текущую доходность, и в таком
случае средняя норма прибыли окажется несколько выше рассчи-
танных прежде 6—10% — в частности, для периода 1386—1429 гг. она
будет находиться в промежутке между 10 и 20%.
Другой способ, используемый для определения доходности
средневековой торговли, подразумевает сравнение цен на опреде-
ленный товар, зафиксированных в местах его приобретения и сбы-
та, с последующим вычитанием из разницы всех категорий затрат.
Применение такого подхода требует обобщения и сведения воедино
данных из множества разрозненных источников, и в этом заключа-
ется его сложность, однако результаты оказываются получены ин-
дуктивным путем на основе реальных исторических свидетельств,
а значит, отличаются меньшей умозрительностью по сравнению
с методом оценки прибылей по величине ссудного процента. Вместе
с тем этот подход также содержит элемент условности, поскольку
вычисление разницы цен для периода Средневековья с неизбежно-
стью опирается на сведения, которые носят характер естественной
выборки, а не на агрегированные данные об уровне цен в различ-
ных географических пунктах, что было бы более корректно с точ-
ки зрения современной экономической науки. Удачным примером
использования подобного метода может служить статья Э. Аштора
«Прибыли от торговли с Левантом в XV Bexe»?*. Ee автор, извест-
ный израильский историк, аргументирует вывод о TOM, что даже на
3 Tak, в отдельные периоды 1412-1415, 1426—1427 и 1431-1432 rr. выплачива-
лась только половина дохода, положенного по ОбЛИГаЦИЯМ этого типа. См.:
Ibid. Р. 469.

33 [bid. P. 469.

34 Ibid. Р. 473-476.

35 Ashtor E. Profits from Trade with the Levant in the Fifteenth Century // Bulletin of
the School of Oriental and African Studies. 1975. Vol. 38, Ne 2. P. 250-275.

Норма прибыли в венецианской торговле первой половины XV в. 121
излете Средневековья средняя норма прибыли европейских купцов
от обмена со странами Восточного Средиземноморья была выше,
нежели в любой другой области приложения капиталов, и состав-
ляла примерно 40%?°. К вычислению доходности на основе разни-
цы цен обращается также С.П. Карпов в монографии «Итальянские
морские республики и Южное Причерноморье в ХШ-ХУ вв.: про-
блемы торговли», причем использование этого метода он дополня-
ет анализом финансовых результатов венецианского купца Джакомо
Бадоэра, полученных в релевантном сегменте ero деятельности`”.
В целом, С.П. Карпов дает более осторожную оценку нормы при-
были в средневековой торговле, чем Э. Аштор, приводя в качестве
ориентира среднее (9,5%) и предельные (—3% и 44,8%) значения это-
го показателя, рассчитанные по итогам операций Бадоэра в Южном
Причерноморье, и отмечая, что на других направлениях его средняя
величина могла быть несколько выше, но оставалась примерно в том
же интервале““.

В монографии С.П. Карпова описанный выше метод разницы
цен сочетается с другим способом восполнить нехватку статистиче-
ских данных — изучением средней нормы прибыли по экономике или
по отдельной ее отрасли через норму прибыли индивидуальных пред-
приятий. Этот подход возможен благодаря тому, что от ХГУ-ХУ Bp.
в итальянских архивах сохранились такие источники, как купече-
ские счетные книги, составленные no методу двойной бухгалтерии,
а они позволяют вычислять финансовые результаты отдельной фир-
мы и прослеживать их динамику на протяжении более или менее
длительных промежутков времени. Если при определении средней
нормы прибыли по методу разницы цен используются сведения, ко-
торые могут иметь отношение к различным сделкам, непосредствен-
но не связанным между собой, но объединенным природой объекта
купли-продажи, а также близким по времени или месту их соверше-
ния, то счетная книга содержит серийные данные, поскольку в ней
регистрируется ряд операций, осуществленных при участии одно-
го хозяйствующего субъекта и описываемых стандартизованным
набором информации. Как следствие, в бухгалтерских документах
сведения о расходах торговли и поступлениях от нее оказываются
соотнесены друг с другом, так что вычисление нормы прибыли при-
36 Thid. Р. 272-275.

37 Карпов С.П. Итальянские морские республики и Южное Причерноморье
в XIII—XV вв.: проблемы торговли. М., 1990. С. 209—259.
38 Tam же. С. 258.

122 M.A. Рябова
обретает более конкретный характер по сравнению с двумя упомя-
нутыми ранее способами.

Из этой конкретности, однако, вытекает главная методологиче-
ская проблема‚ связанная с применением такого подхода — вопрос
о TOM, насколько правомерна генерализация выводов, сделанных на
примере отдельно взятой торговой фирмы или индивидуального куп-
ца. ОЧСВИДНО, что механическое распространение данных, почерп-
HYTBIX из ОДНОЙ счетной книги или одного комплекса бУХГаЛТСРСКИХ
документов, B целом Ha итальянскую торговлю соответствующего
периода чревато формированием ошибочных представлений o по-
СЛСДНСЙ, и избежать этого можно либо с помощью сравнительного
анализа нескольких ПОДОбНЬ1Х ИСТОЧНИКОВ, либо сочетая HX исполь-
зование с другими подходами. Вместе с тем при ОбСУЖДСНИИ нормы
ПРИбЬ1ЛИ в экономической литературе высказывались соображения,
которые в какой-то степени оправдывают апеллирование K индиви-
дуальным значениям этого показателя при определении его средней
величины в TOK ситуации, когда отсутствуют НСОбХОДИМЬ1е ДЛЯ STOTO
статистические сведения. АДаМ СМИТ‚ ОТКРЬ1ВШИЙ аналитическую
значимость средней (естественной) нормы прибыли, говорил, что
она зависит от уровня и динамики ОбЩССТВСННОГО благосостояния
и является данностью для отдельных участников экономических OT-
ношений. КОНКРСТНЫЙ торговец в своей ПОВССДНСВНОЙ деятельности
работает с так называемой рыночной нормой прибыли, которая фор-
мируется под влиянием рыночных сил (СПРОСЭ‚ и ПреДЛОЖСНИЯ) и Me—
ханизма конкуренции H может отклоняться OT естественной нормы,
HO в конечном счете тяготеет к ней. Если рыночная норма ПРИбЬ1ЛИ
в какой-либо отрасли оказывается ниже средней‚ предпринимате-
ли изымают часть капиталов для инвестирования в другую, более
привлекательную сферу, так что предложение в этой отрасли сокра-
щается, a цены H ПРИбЬ1ЛЬ вырастают до их естественного уровня.
НЭ‚ПРОТИВ, если рыночная норма ПРИбЬШИ B каком-то секторе превы-
шает среднюю, туда устремляются капиталы из смежных отраслей,
и в результате предложение увеличивается, a норма ПРИбЬШИ снижа-
ется, пока не станет близка к ССТССТВСННОЙЗ9.

Как следует из этого ОбЪЯСНСНИЯ, в некоторых случаях дело-
вая стратегия конкретного предпринимателя может дать примерное
представление о СРСДНСЙ доходности по экономике: например, если
купец оставался активен в ОПРСДСЛСННОЙ отрасли на протяжении не-
скольких десятков лет, не пытаясь сменить специализацию, STO само
по себе свидетельствует о том, что извлекаемая норма ПРИбЬ1ЛИ была
приемлема для него и, вероятно, сопоставима с естественной. В то
39 Cuum А. Исследование о природе и причинах богатства народов. С. 109-117.

Норма прибыли в венецианской торговле первой половины XV в. 123
же время применение такой логики по отношению к СРСДНСВСКОВОЙ
торговле вызывает ряд обоснованных ВОЗРЗЖСНИЙ. BO-HepBBIX, X0
сих uop He до конца известно, B какой мере ДеЛОВОЙ человек той
DIIOXH обладал экономической рациональностью, понимаемой в ее
современном смысле, H проявлял ли OH ее таким образом‚ Kak это
описано у Смита. BO-BTOpI:IX, мотивация управленческих реШСНИЙ
может включать, помимо хозяйственных интересов, H другие факто-
ры, а именно социальные ОбЯЗЗТСЛЬСТВЗ, репутационные соображе-
HHA, культурные традиции, религиозные нормы H T.II., что Наблюда-
ется H B наши дни, HO еще более актуально для доиндустриальных
ОбЩССТВ. В-ТреТЬИХ, экономическое поведение человека BO MHOTOM
определяют существующие в данном месте и B данное время HH—
ституциональные ограничения, которые разнятся HO степени сво-
ей фОРМаЛИЗЗЦИИ от неписаных обычаев до прямых законодатель-
ных запретов. В особенно большом количестве они присутствовали
в средневековой Венеции, и не случайно раздел «Организация тор-
говли» в многотомной истории этого города историк Г. Рёш Haya
co слов: «Венеция была портом далеко He свободным»“°. Каждый из
этих вопросов слишком сложен, чтобы быть рассмотренным в рам-
ках НаСТОЯЩСЙ статьи, H заслуживает отдельного исследования.

ЕЩС одна методологическая проблема‚ возникающая при вы-

числении нормы ПРИбЬШИ Ha материале счетных книг, вытекает из
природы бУХГаЛТСРСКИХ документов как источника, B KOTOPOM HH—
фОРМаЦИЯ представлена в СПСЦИфИЧССКОЙ cbopme, He всегда легко
ДОСТУПНОЙ восприятию современного историка. В этой ситуации
НСОбХОДИМЬ1МИ условиями корректного ОбраЩСНИЯ C данными ока-
зываются понимание принципов, лежащих в основе метода ДВОЙ-
HOW OyxrasITepun, знание ПРИМСНЯСМОЙ системы счетов и владение
ПрофеССИОНЗЛЬНЬ1М языком учета. Парадокс COCTOHT B TOM, 4TO 3a
формальной структурой источника, BO многом общей с современ-
ными документами того же типа, скрываются хозяйственные реалии
и экономические представления, в корне отличные OT сегодняшних,
поэтому исследователю приходится постоянно искать баланс между
использованием актуального ПОНЯТИйНоГо аппарата экономической
науки и тех ВОЗМОЖНОСТСЙ, которые он дает для анализа бухгалтер-
ских регистров, и стремлением избежать НСОПРЭ.ВДЭ.ННОЙ модерниза-
ции исторических явлений и процессов.

40 Rosch С. Le strutture commerciali // Storia di Venezia dalle origini alla caduta
della Serenissima. Roma, 1995. T. 2: L’eta del Comune / A cura di G. Cracco e
G. Ortalli. Р. 437: «Venezia fu un porto tutt’altro che franco». CM. также текст гла-
вы Ha сайте Института итальянской энциклопедии (Istituto dell’Enciclopedia
Italiana fondata da Giovanni Treccan1), URL: http://www.treccani.it/enciclopedia/
le-strutture-commerciali_%28Storia-di-Venezia%29/ (дата доступа: 16.10.2022).

124 M.A. Рябова
3. HOPMA ПРИБЫЛИ В ТОРГОВЛЕ ФРАТЕРНЫ СОРАНЦО
3.1. НАУЧНАЯ ЛИТЕРАТУРА О НОРМЕ ПРИБЫЛИ
ФРАТЕРНЫ СОРАНЦО

Вычислением нормы прибыли по коммерческим операциям
братьев Соранцо занимался Э. Аштор в четвертой главе монографии
«Левантийская торговля в позднее Средневековье»“!. Фактический
материал по проблеме, собранный и опубликованный в этой работе,
настолько обширен, что на первый взгляд вопрос может показать-
ся решенным, а дальнейшее его рассмотрение — излишним. Вместе
стем Э. Аштор не ставил задачу сплошного изучения всех совершен-
ных фратерной трансакций и в соответствии с темой своего исследо-
вания сосредотачивал внимание на восточном направлении торгов-
ли, бывшем для фирмы наиболее важным, но не единственным. Он
также не имел цели получить одну цифру, выражающую среднюю
доходность по коммерческим предприятиям братьев Соранцо, и поэ-
тому ограничился тем выводом, что для операций по ввозу левантий-
ских товаров наиболее типичной была норма прибыли в 20-30%”.
Все сказанное ничуть не умаляет вклад Э. Аштора в изучение бухгал-
терских документов фратерны, однако поскольку в настоящей работе
решаются другие задачи, нежели в его исследовании, автор придер-
живается несколько иного подхода к вычислению нормы прибыли,
и на этом различии необходимо остановиться подробнее.

В монографии Э. Аштора данные счетных книг систематизиро-
ваны с помощью таблицы «Левантийская торговля фирмы Соран-
цо», описывающей 62 товарные поставки“`. Хотя этим отнюдь He
исчерпывается совокупность грузов, ввезенных фратерной из Сирии
и Египта, критерии формирования выборки в работе не определены.
Наиболее полно освещаются операции с хлопком, представленные
40 партиями из 47 отображенных в libro real nuovo, в куда меньшей
степени охвачены поставки бокасин, т.е. тонких хлопчатобумажных
или льняных тканей (16 партий из 25), перца (4 из 23), хлопковой
пряжи (1 из 3) и имбиря (1 из 14), а прочие предметы восточного им-
порта, например, корица““, гвоздика“5 и красный сандал“°, оказались
полностью за рамками рассмотрения.

*! Ashtor E. Levant Trade in the Later Middle Ages. Р. 257—261.

*° Ibid. P. 261.

4 Ibid. Р. 258-261.

4 Libro real nuovo. Fol. 49s, 49d, 71d, 83s, 136s, 143d («Chanella»).
45 Ibid. Fol. 50s, 128d, 135d («Garofalli»).

46 Ibid. Fol. 53s, 118s, 128d, 129s («Verzi»).

Норма прибыли в венецианской торговле первой половины XV в. 125

Для каждой из 62 поставок, включенных в таблицу Э. Аштора,
приводятся год совершения и валовая или чистая цена (B mykKatTax),
для всех кроме семи — количество ввезенного товара, H для боль-
шинства — прибыль (в дукатах) и норма прибыли, рассчитанная как
отношение прибыли к валовой цене (в процентах)‘”. Последние два
параметра указаны соответственно для 41 и 42 поставок, причем
AA двух ПЗРТИЙ хлопка величина ПРИбЬШИ в денежном эквивален-
Te отсутствует, HO ее HOpMa определена, a для ОДНОЙ — НЗОбОРОТ, так
4TO TaOmnia B TOH WIM HHO Mepe освещает доходность 43 поставок.
Среди них нет реализованных с убытком, и хотя в выборке из 62 пар-
тий таковых как минимум две, Э. Аштор приводит для HHX TOJIBKO
валовую цену, опуская отрицательную величину операционного
результата и не подсчитывая норму ПРИбЬ1ЛИ‚ которая тоже имела
бы отрицательное значение. В итоге, средняя доходность 43 по-
ставок, рассчитанная автором НаСТОЯЩСЙ рабОТЬ1 по его табли-
це, достигает 28%, предельные значения этого показателя — 1,5%
и 92%, а медиана — 20,3%.

Таким образом, когда Э. Аштор говорит о норме прибыли в ле-
вантийских предприятиях OpaTbeB Copano, OH рассматривает ee
применительно к отдельным партиям восточного импорта. ДЗННЬ1С
libro real nuovo, использованные при построении ero таблицы, взя-
ты H3 счетов товаров: TOT параметр, КОТОРЫЙ он называет «валовой
ценой» или «ценой-брутто» (gross price), представляет собой сумму
расходных СТЗТСЙ, выполненных IIO дебету такого счета, а ПРИбЬШЬ
эквивалентна его Дебетовому сальдо, т.е. положительной разнице
между ВЬ1РУЧКОЙ OT поставки и ee стоимостью. Ilo мнению автора
47 К сожалению, ссылки на Te листы libro real nuovo, откуда взяты соответствую-

щие сведения, даны только для поставок перца и имбиря, тогда как B осталь-
ных случаях читатель вынужден самостоятельно находить подтверждающую
информацию в источнике. Далеко не всегда такие поиски увенчиваются успе-
хом — в частности, автору настоящей работы He удалось однозначно иденти-
фицировать около 10 товарных партий. Причина этому может лежать в неточ-
ностях, вкравшихся в используемые Э. Аштором данные, и к подобной мысли
подталкивает наличие в подготовленной им таблице явных ошибок и опеча-
Tok. Например, для четырех тюков бокасин, купленных фирмой в 1421 r.,
указаны валовая цена в 48,2 дуката, прибыль в 99 дукатов и норма прибыли
в 20%. Очевидно, что цена-брутто здесь должна составлять 482 дуката, а не
48,2, иначе доходность будет в 10 раз выше, и это предположение подтвержда-
ется рукописью libro real nuovo (См.: Libro real nuovo. Fol. 93d). 22 мешка
хлопка Hs Джеблы, согласно таблице Э. Аштора, обошлись фратерне B 98 ду-
KaTOB, т.е. беспрецедентно низкую сумму, однако в счетной книге затра-
ты, понесенные в связи с этой партией, достигают примерно 987 дукатов
(См.: Ibid. Fol. 101d).

126 M.A. Рябова
настоящей работы, этих сведений недостаточно для вычисления
средней нормы прибыли по коммерческим операциям фирмы. Как
известно, в торговле под этим показателем понимается отношение
прибыли ко всему торговому капиталу, авансированному на ее полу-
чение, а последний отнюдь He исчерпывается прямыми затратами на
приобретение товаров. Помимо них, фратерна Соранцо несла также
косвенные накладные расходы, He связанные с конкретными парти-
ями импорта или экспорта и потому отображаемые на счетах иных
типов: административные и управленческие издержки, в том числе
на содержание агентов в заморских землях и выплату вознагражде-
ния им; часть транспортных расходов, страховых взносов и затрат на
складирование, не подлежавшую распределению между поставками;
и, наконец, так называемые непроизводительные расходы (убытки от
грабежей и поборов, траты на подарки и взятки должностным лицам
и проч.). Отсюда следует, что для вычисления средней нормы прибы-
ли в торговле фирмы Соранцо необходимо использовать показатели,
рассчитанные иначе, нежели у Э. Аштора: операционную прибыль,
определяемую с учетом иных факторов, помимо прибылей и убыт-
KOB от отдельных партий товаров, и оценку капитала, которая вклю-
чала бы различные виды косвенных накладных расходов. Решить эту
задачу автор попытается в дальнейших разделах настоящей работы.
3.2. ОПЕРАЦИОННАЯ ПРИБЫЛЬ ФИРМЫ СОРАНЦО
Формирование конечного финансового результата в libro real
пиоуо должно было происходить на счетах прибылей и убытков фра-
терны, имевших заглавия «Utelle е dano che apertien а ser Donado
Soranzo е fradelli»*® («Прибыли и убытки, принадлежащие cepy До-
надо Соранцо и братьям»), «Utelle е dano che aspeta a la fraterna»*?
(«Прибыли и убытки, причитающиеся фратерне») или просто
«Utelle е dano»?? и «Pro е dano»*! («Прибыли и убытки»). Ux важно
отличать от счетов прибылей и убытков фратерны и Донадо Соранцо
in proprio («Utelle е dano che apertien a ser Donado Soranzo е fradelli
е a ser Donado [in] propio»), предназначенных для распределения
финансового результата между семейным товариществом и старшим
из участвующих в нем братьев.
48 Tbid. Fol. 63d, 68d.
29 Ibid. Fol. 156d.
50 [bid. Fol. 86d.
5! [bid. Fol. 74d.
52 Ibid. Fol. 166s, 166d, 167s.

Норма прибыли в венецианской торговле первой половины XV в. 127
В книге было открыто пять счетов прибылей и убытков фратер-
ны, разбитых Ha две цепочки таким образом, что сальдо no счету

с листа 634 переносилось на счет с листа 684, с листа 744 — на лист

86d и с листа 86d — на лист 156d. В совокупности OHM включают 280

статей (131 в колонке дебета и 149 в кредите), из которых 176, т.е.

более половины, представляют собой сальдо, полученные по дру-

гим счетам. Среди этих последних наиболее многочисленны счета
товаров (114) — категория, использованная Э. Аштором для анали-
за левантийской торговли фирмы Соранцо; второе и третье места
принадлежат соответственно лицевым (персональным) счетам
контрагентов (25) и счетам отдельных деловых предприятий, или

«поездок» (22). Кроме того, в счета прибылей и убытков фратерны

перенесены остатки нескольких счетов, служивших для отображе-

ния операций с недвижимостью: счета доходов от ее сдачи внаем

(«Fitti dele chaxe»*+), счета издержек на ee ремонт («Spexe fate per

le chaxe dela fraterna»??) и счета, открытого в связи с покупкой, со-

держанием и последующей перепродажей дома и виноградника на

о. Мурано («Chaxa е vigna»®>). Поскольку применяемая в libro real

nuovo система учета He предполагала последовательного разграни-

чения между фратерной как деловым предприятием и фратерной как
семьей особого типа, счет прибылей и убытков на листе 68d содер-
жит также сальдо no счету расходов на питание («Spexe di bocha»*°)

и по счету бытовых (букв. «необходимых») расходов, совершенных

братьями Соранцо и их домочадцами («Spexe nezesarie»>’). Tpa-

ты личного характера присутствуют и среди статей, перенесенных

в счета прибылей и убытков непосредственно из счета кассы`.

Таким образом, чтобы использовать счета прибылей и убытков
фратерны для вычисления ее операционной прибыли, необходимо
прежде всего осуществить отбор релевантных данных, в ходе кото-
рого за рамками рассмотрения остаются статьи, He имеющие пря-
мого отношения к торговле: расходы на личные нужды членов се-
мьи и на благотворительность, арендные поступления, затраты на
поддержание недвижимости в надлежащем состоянии и сальдо по

53 [bid. Fol. 8d.

54 Thid. Fol. 15s.

55 Tbid. Fol. 59s.

56 Ibid. Fol. 58d.

57 bid. Fol. 46s.

58 К таковым относятся небольшие суммы, выделяемые на богоугодные дела
(Ibid. Fol. 74d («Pro е dano»), 82s («Chassa di chontadi»)), a также приняв-
шим постриг родственницам (Ibid. Fol. 68d («Utelle е dano»), 82s («Chassa di
chontadi»); 86d («Utelle e dano»), 150s («Chassa di chontadi»)).

128 M.A. Рябова

сделкам ее купли-продажи, судебные издержки и издержки опера-

ций с обязательствами государственного займа, а также ряд неболь-

ших сумм, не перечисляемых здесь в целях краткости. Результаты
такого отбора приведены в верхней части табл. 1, где они составля-
ют раздел I «Прибыли и убытки торговли, отображенные на счетах

“Utelle е dano che apertien a ser Donado Soranzo е fradelli’”».

Счета прибылей и убытков фратерны, размещенные Ha листах
68d и 156d и замыкающие собой две «цепочки» счетов этого типа,
имеют незавершенный вид: их баланс так и не был подведен, а зна-
чит, составитель libro real nuovo He сумел в полной Mepe реализовать
задачу по определению конечного финансового результата фирмы.
Достаточно сказать, что подготовленные им итоговые счета содер-
жат 117 остатков, полученных no 114 счетам ToBapoB’, Tora Kak
всего в бухгалтерской книге 249 подобных счетов. Из них 77 были
закрыты в иные счета, помимо счета прибылей и убытков фратерны:
к примеру, в 28 счетах остатки переносились в другой счет товаров,
а в 31 счете, открытом Ha экспортные партии — в счет соответствую-
щего делового предприятия, или «поездки» (viazo). Сальдо восьмиб°
из этих 77 счетов оказались в упомянутых выше счетах прибылей
и убытков фратерны и Донадо Соранцо in proprio®!, т.е. бухгалтер
сразу приступил к распределению денежных сумм, вместо того что-
бы сначала провести их no счету, предназначенному для определения
конечного финансового результата. Поскольку при вычислении по-
следнего остатки по этим восьми счетам, несомненно, должны учи-
тываться, в табл. 1 для них была создана особая секция (см. разд. П
«Прибыли и убытки торговли, отображенные на счетах “Utelle е dano
che apertien a ser Donado Soranzo е fradelli е ser Donado [in] ргор10”»).
Kpome Toro, пять счетов товаров имеют нулевые сальдо“?, a в двух
величина прибылей рассчитана, но не указан номер листа, куда она
должна была переноситься®3, и корреспондирующая запись в счетах
прибылей и убытков не выполнена, как если бы бухгалтер не успел
или забыл включить в них полученные остатки.

59 Несоответствие возникает вследствие того, что три счета имеют так называе-
мые двойные сальдо — одно в дебете и одно в кредите (Ibid. Fol. 32d («Mazis е
zedovaria»); 55d («Lana da Valenza»); 1104 («Grossi de Zecha»)).

6 Ibid. Fol. 10d, 12s, 15d, 21d («Gotoni d’Aman»); 20s («Goton da Tripolli»); 11s,
17s («Bochasini d’Aman»); 14s («Pano uno de seda»).

*! Ibid. Fol. 166s, 167s.

® Ibid. Fol. 49s («Bochasini d’ Aman»); 120d («Pano blancho per challze»); 122s
(«Pani loesti gillforti е vergadi»); 127s («Pani tolltti a schavezo»); 130s («Sarze
tortti meze e large»).

65 [bid. Fol. 9s («Bochasini d’Aman»); 114 («Bochasini bl. ПП damaschin»).

Норма прибыли в венецианской торговле первой половины XV в. 129

Однако 51 счет товаров (20,48% от общего количества) оставлен
в libro real nuovo в незавершенном виде, и причину этому, очевидно,
следует видеть в TOM, что no отношению к ним He выполнялись одно
или оба условия, необходимые для подведения баланса в счетах та-
кого типа: во-первых, отображаемая партия товара должна была
быть целиком продана, а во-вторых, бухгалтеру требовалась вся
полнота информации о связанных с ней затратах. Доля незакрытых
счетов высока также в двух из других категорий, задействованных
для вычисления финансового результата: из 596 лицевых счетов на
имена контрагентов фирмы сальдированы не были 82 (13,76%), а из
49 счетов отдельных предприятий-у1а7о0 — восемь (16,33%). Кроме
Toro, в libro real nuovo существуют целые типы счетов, которые в HX
текущем виде не имеют связи со счетом прибылей и убытков фра-
терны, хотя отображенные в них трансакции, несомненно, оказыва-
ли влияние на величину конечного финансового результата. К та-
ковым OTHOCATCA, например, счета «Издержки торговли» («Spexe
de marchadanttia»™), где регистрировались косвенные накладные
расходы, счета «плохих» должников, т.е. безнадежных долгов
(«Debitori chativi»®), счета магистратуры Camera da imprestedi®,
осуществлявшей взимание принудительных займов, и счета про-
центного дохода, выплачиваемого по обязательствам государствен-
Horo долга («Pro de inprestedi»®’).

В этой ситуации исследователь оказывается перед непростым
выбором. С одной стороны, вычисление прибылей и убытков по не-
закрытым счетам, произведенное к тому же на основании неполных
данных, противоречит правилам применяемой в libro real nuovo си-
стемы учета, да и в целом является недопустимым с бухгалтерской
точки зрения. С другой стороны, ограничение анализа лишь теми
счетами, которые были надлежащим образом сальдированы, не по-
зволит в полной мере раскрыть информативный потенциал источ-
ника и приведет к тому, что неучтенными окажутся важные факто-
ры, влияющие на операционную прибыль — к примеру, накладные
расходы, отображенные Ha счетах «Spexe de marchadanttia»®. Ав-
тор настоящей работы видит решение в том, чтобы подвести баланс
64 Tbid. Fol. 32s, 65d, 144s.

65 [bid. Fol. 157s, 160d.

6 Ibid. Fol. 2s, 42d, 50d, 56s, 90d, 125d, 126d, 147d, 157d, 163s («Chamera da
inprestedi»).

*7 bid. Fol. 10s, 135d, 139d, 140s, 146d, 149s, 162d.

65 [bid. Fol. 32s, 65d, 144s.

130 M.A. Рябова
незавершенных счетов на основе имеющихся ДЭ.ННЬ1Х69 и рассматри-
вать полученные суммы в качестве предварительных оценок, HJIH
«ПРОСКЦИЙ», по соответствующим статьям ПРИбЬ1ЛСЙ И yOBITKOB. Раз-
умеется, C IHO3HIHLHH бухгалтера такие оценки не бУДУТ TOUHBIMH, одна-
ко в совокупности они могут дать вполне адекватное представление
00 экономической стороне вопроса, т.е. в нашем случае — о пример-
ной величине ожидаемой операционной прибыли и средней доход-
HOCTH торговых операЦИй. ПРИ этом в целях корректности анализа
следует по возможности разграничивать показатели, рассчитанные
на основании закрытых H незакрытых CueTOB, поэтому B табл. 1 вто-
рые собраны в особом разделе под заглавием «Прибыли и убытки
торговли, проецируемые no незавершенным счетам libro real nuovo»
(cm. разд. Ш).
Таблица 1. Операционная прибыль фратерны Соранцо за 1406—1432 rr.***
1. Прибыли и убытки торговли, отображенные на счетах
«Utelle е dano che apertien a ser Donado Soranzo е fradelli»
(Libro real nuovo. Fol. 63d, 68d, 74d, 86d, 156d).
Убытки Сумма Прибыли Сумма
(в л.г./ c./ д.г./ п.) (B л.г./ с./ д.г./ п.)
Убытки 33.1.11.17'/, Прибыли от 1155.16.5.31'/,
OT отдельных отдельных партий
партий товаров товаров
Убытки 95.18.9.25 Прибыли 74.16.0.0
от отдельных тор- от отдельных тор-
говых предприятий говых предприятий
(viazo) (viazo)
Списанная 18.19.11.19 Прибыли, 7.1.6.10
дебиторская задол- полученные в ре-
женность зультате расчетов
с контрагентами
Расходы 4.17.8.8 Доходы, 6.9.9.16
торговли, поступившие
оплаченные из в кассу фратерны
кассы фратерны
Расходы торговли, 2.8.0.0
оплаченные через
банк
° Cp. подход Ф. Лэйна, столкнувшегося с аналогичной проблемой при попытке
рассчитать капитал Андреа Барбариго: Lane FC. Andrea Barbarigo, Merchant
of Venice, 1418-1449. Baltimore, MD, 1944. Р. 182.

Норма прибыли в венецианской торговле первой половины XV в. 131
Расходы, 9.2.10.0 Прибыли, 2.2.10.16
совершенные полученные Пьеро
Пьеро Соранцо Соранцо в ходе
в связи с поездкой поездки в Сирию
в Сирию
Расходы, 2.9.4.16 Корректировочная 0.3.0.0
совершенные запись (к расходам
Лоренцо Соранцо Лоренцо Соранцо)
в связи с поездкой
в Сирию
Расходы на 1.18.0.0
выплаты оффиции
экстраординариев
Расходы, 1.9.0.21
перенесенные
из лицевых счетов
контрагентов
Убытки от 1.4.0.0
операций камбия
Убытки от 1.10.9.4
операций с каратом
галеи
Расходы на 0.4.0.0
благотвори-
тельность
LIV. Убытки от LV. 0.1.1.25 LVI. Прибыли от LVII. 0.4.0.0
участия в компании участия в компании
Всего убытков 173.1.7.7'/; Beero прибылей 1246.13.8.91/,
no разд. I: no разд. I:
Предварительный финансовый результат no разд. I: 1073.12.1.21/,
IL Прибыли и убытки торговли, отображенные на счетах
«Utelle е dano che apertien а ser Donado Soranzo е fradelli е ser
Donado [in] propio» (Libro real nuovo. Fol. 166s, 166d, 167s).
Убытки Сумма Прибыли Сумма
(в л.г./ c./ д.г./ n.) (B л.г./ c./ д.г./ п.)
Убытки от 4.2.3.25 Прибыли от 111.12.0.0
отдельных партий отдельных партий
товаров товаров

132 M.A. Рябова
Убытки, 37.4.10.6 Прибыли, 1.17.9.2
перенесенные из перенесенные из
счета прибылей счета прибылей
и убытков Донадо и убытков Донадо
Соранцо in proprio Соранцо in proprio
Дебиторская 3.3.3.0
задолженность,
перенесенная из
счета «плохих»
AOJDKHHKOB
Всего убытков 44.10.4.31 Всего прибылей 113.9.9.2
no разд. II: no разд. IT:
Предварительный финансовый результат no разд. IT: 68.19.4.3
III. Прибыли и убытки торговли, проецируемые no незавершенным
счетам libro real nuovo
Убытки Сумма Прибыли Сумма
(в л.г./ c./ д.г./ 1.) (B л.г./ c./ д.г./ п.)
Убытки от 219.17.11.10 Прибыли от 489.16.0.16
отдельных партий отдельных партий
товаров товаров
Убытки 51.8.4.12 Прибыли 164.8.6.3
от отдельных от отдельных
торговых торговых
предприятий предприятий
(у1ахо) (viazo)
Накладные расходы 54.17.6.11
(«Расходы
торговли»)
Сальдо 27.7.7.16
счета оффиции
экстраординариев
Расходы, 11.14.9.19
совершенные
Донадо Соранцо
в связи с поездкой
в Сирию
(из лицевого счета)
Дебиторская 494.4.4.25 Кредиторская 155.18.3.31
задолженность задолженность
по незакрытым
лицевым счетам

Норма прибыли в венецианской торговле первой половины XV в. 133
--
(безнадежных)

ДОоЛЖНИКОВ

no разд. Ш: no разд. Ш:

Соранцо (Venezia. Archivio di Stato di Venezia. Miscellanea Gregolin. В. 14).
Денежные суммы указаны в лирах гроссов (л.г.), сольди (с.), денариях
гросси (д.г.) и пикколи (п.). См также примеч. 75.

Первую строку в этой части таблицы занимают CYMMBI, получен-
ные по двум упомянутым выше счетам товаров, где остатки подведе-
ны, HO He перенесены в счет прибылей и убытков, и 51 несбаланси-
рованному счету того же типа. Таким образом, в трех секциях табл. 1
строки прибылей и убытков от отдельных партий товаров содержат
данные no 175 поставкам, регистрируемым в 203 счетах товаров.
Расхождение между этими цифрами возникает потому, что иногда
на одну партию открывалось несколько счетов, и тогда OHH состав-
ляли цепочку, в которой только последний счет должен был быть
закрыт в счет прибылей и убытков. Для вычисления доходности та-
KOM партии важно правильно определить величину затрат, включив
в нее расходные статьи из всех счетов цепочки, ведь в противном
случае результат рискует быть завышенным. При соблюдении этого
принципа средняя норма прибыли no 175 поставкам, охваченным
в табл. 1, составляет примерно 17,13%, а медианная — 11,87%.

Та и другая цифры несколько меньше тех, которые могут быть
рассчитаны на основании данных из таблицы Э. Аштора”° (соответ-
ственно 28% и 20,3%), тогда как интервал между предельными зна-
чениями доходности от конкретных партий товаров будет шире, чем
в созданной им выборке. Если отбросить явные аномалии наподобие
счета бокасин, закрытого бухгалтером вопреки очевидной нехват-
ке данных и потому имеющего остаток в 3125,78% от проведенных
7 Ashtor E. Levant Trade in the Later Middle Ages. Р. 257-261.

134 M.A. Рябова

no дебету затрат’!, TO максимальная норма прибыли была получена

фирмой от операций с грузом буры (тетрабората натрия Na,B,O,)

и составила 275,88%”?. В торговле братьев Соранцо столь высокое

значение этого показателя является исключением: из 175 поставок,

проанализированных при подготовке табл. 1, только три принесли
фратерне прибыль больше 100% и еще 19 — от 50 до 100%. Доход-
ность 27 товарных партий находится в промежутке от 0 до 10%, 31 —
от 10 до 20% и 20 — от 20 до 30%, в то время как 49 стали для фирмы
источником убытков, и в 21 случае из этих 49 последние составляют

100% от стоимости поставки.

Пожалуй, наиболее дискуссионный характер носит включе-
ние в табл. 1 предварительных сальдо по 82 незакрытым лицевым,
или персональным, счетам контрагентов фратерны. В счетах этого
типа кредитовый остаток говорит о наличии дебиторской задолжен-
ности, т.е. о том, что фирма имела право получить определенную
сумму от своего клиента, а дебетовый обозначает кредиторскую за-
долженность — сумму, которую обязаны были уплатить сами братья
Соранцо. По современным бухгалтерским стандартам эти показате-
ли фигурируют не в отчете о прибылях и убытках, а в балансовом
отчете, где первый из них трактуется в качестве составляющей те-
кущих (оборотных) активов, a второй — текущих (краткосрочных)
обязательств, HIM оборотных пассивов”3; для наиболее сомнитель-
HOW части дебиторской задолженности выделяется резерв, форми-
руемый из прибыли компании”*. Вместе с rex уцелевшие регистры
фирмы Соранцо не содержат свидетельств подготовки такой отчет-
ности: счет прибылей и убытков не является полноценной заменой
отчету о прибылях и убытках, а для составления балансового отче-
та в бухгалтерских документах фратерны не хватает информации —
например, отсутствуют сведения об объеме товарно-материальных
запасов и стоимости капитальных активов. Следовательно, при ра-
боте с итоговыми показателями этого предприятия отступления от
современных принципов финансового анализа неизбежны из-за об-
щего состояния источниковой базы, a также в силу TOTO, что эко-
номические представления, положенные в основу бухгалтерского
учета в средневековой Венеции, значительно отличались от суще-
™ Libro real nuovo. Fol. 114 («Bochasini bl. IIII damaschin»).

72 Tbid. Fol. 73d («Boraxo in pasta»).

75 Бычкова C.M., Бадмаева Д.Г. Бухгалтерский финансовый учет. С. 440-448;
Лукасевич И.Я. Финансовый менеджмент: учебник. С. 72; Теннент Д. Управ-
ление денежными потоками: Kak He оказаться на мели. М., 2014. С. 18-21.

74 Ковалев B.B., Ковалев Bum.B. Корпоративные финансы и учет. С. 208-211.

Норма прибыли в венецианской торговле первой половины XV в. 135
ствующих в наши дни. Исходя из этого, автор считает допустимым
в целях максимально полного охвата факторов, влияющих на фи-
нансовый результат торговли, внести дебиторскую и кредиторскую
задолженность в табл. 1, хотя для корректной интерпретации бухгал-
терских данных важно осознавать условность присутствия в столбцах
прибылей и убытков двух показателей, которые в строгом смысле не
являются ни прибылью, ни убытком. Чтобы подчеркнуть их особое
значение визуально, в таблице была создана специальная секция, куда
помещаются суммы предварительных кредитовых (494 л.г. 4 с. 4 д.г.
25 n.75) и дебетовых (155 л.г. 18 c. 3 д.г. 31 n.) остатков no незавершен-
ным лицевым счетам, а также предварительное сальдо no счету «IUIO—
хих», WIM безнадежных, должников (63 л.г. 1 c. 11 ar 19 п.).

3.3. ТОРГОВЫЙ КАПИТАЛ ФРАТЕРНЫ СОРАНЦО
И НОРМА ПРИБЫЛИ ОТ КОММЕРЧЕСКИХ ОПЕРАЦИЙ

Если опираться только на статьи прибылей и убытков от тор-
говли, включенные в libro real nuovo в счета прибылей и убытков
фратерны (разд. I в табл. 1) и счета прибылей и убытков, получен-
ных фратерной и Донадо Соранцо in proprio (разд. II в табл. 1), опе-
рационная прибыль составит 1142 л.г. 11 c. 5 ar 5'/, n. В результа-
те добавления данных по незакрытым счетам (разд. Ш в табл. 1) ее
размер сокращается до 1030 л.г. 1 c. 8 д.г. 7!/, п., и именно эта цифра
используется автором при вычислении нормы прибыли в торговле
братьев Соранцо. Как уже говорилось выше, для решения этой зада-
чи прибыль от коммерческих операций следует разделить Ha общую
величину торгового капитала — показатель, расчеты которого сталки-
ваются с серьезными методологическими затруднениями, обуслов-
ленными спецификой применяемой в книге системы бухгалтерского
учета. Поскольку в libro real nuovo нет специального счета или ка-
тегории счетов, rie вложения фирмы в торговлю регистрировались
бы в полном объеме, информацию о них приходится собирать из
счетов различных типов, и главная сложность состоит в TOM, чтобы
не упустить из виду сколь-нибудь значительных затрат, но при этом
избежать повторного учета одних и TeX »xe CYMM.

75 Здесь и далее, если He оговорено иное, денежные суммы приводятся в cuer—
ных деньгах, привязанных к золотому дукату: лирах гроссов (lire @ grossi a
oro, л.г.), сольди (soldi di grossi a oro, c.), денариях гросси (denari grossi а oro,
д.г.) и пикколи (piccoli, п.). 1 mapa гроссов = 10 золотых дукатов = 20 сольди;
1 сольдо = 12 денариев гросси, | денарий rpocco = 32 пикколи. См.: Lane F-C.,
Mueller R.C. Money and Banking in Medieval and Renaissance Venice. Baltimore,
MD; L., 1985. Vol. 1: Coins and moneys of account. P. 333-335, 489-490.

136 M.A. Рябова

При подготовке настоящего исследования такие вычисления
производились двумя различными способами, давшими достаточ-
но близкие, хотя и не полностью идентичные, результаты. В первом
за отправную точку принимались затраты, отображенные по дебету

в счетах товаров, и к HUM прибавлялись расходы торговли, He со-

относимые с конкретными партиями импорта или экспорта. Из 249

счетов товаров, открытых в libro real nuovo, девять были исключены

из рассмотрения, поскольку в них однозначно сообщается, что речь
идет о предметах личного потребления семьи Соранцо, не предна-
значенных для сбыта’°. Дебетовый оборот прочих 240 счетов, по-
лученный путем сложения всех статей дебета, кроме балансовых,
достигает 10 226 л.г. 17 c. 0 д.г. 20% n., тогда Kak дополнительные за-
траты, взятые из счетов других типов, представлены примерно дву-
мя десятками относительно небольших сумм. Среди них наиболее
крупными являются следующие: расходы Донадо Соранцо в Сирии,
рассредоточенные между счетами прибылей и убытков фратерны,
счетом прибылей и убытков Донадо Соранцо” и ero лицевыми сче-
тами”^ (всего 114 л.г. 17 c. 1 д.г. 27 п.); выделенные Лоренцо Соранцо
средства, для которых в libro real nuovo отсутствуют данные об их
использовании” (67 л.г. 1 c. 7 д.г. 3 п.); затраты, понесенные в Сирии
другими агентами“° (60 л.г. 13 с. 7 д.г. 22 п.); косвенные накладные
расходы, отображенные Ha счете «Spexe de marchadanttia»*! (54 sr.

17 c. 6 д.г. 11 п.); кредитовые сальдо, проецируемые no незакрытым

счетам деловых поездок*? (51 л.г. 8 c. 4 д.г. 12 п.); фрахт и взно-

сы no общей аварии, He распределенные между счетами товаров“3

(27 z.r. 7 c. 7 д.г. 16 п.). В результате величина инвестиций фратерны

Соранцо в торговлю оказывается равной 10 687 л.г. 4 с. 9 д.г. 10% п.

или примерно 106 872 золотым дукатам, а средняя норма прибыли

от коммерческих операций — 9,64%.

*° Libro real nuovo. Fol. 29s («Romania bota una»), 49s («Pano uno de fontego»),
53d («Chasse II aqua ruoxa»), 59s («Pani da Bergamo»), 83s («Fodra una fuine»),
119s («Schiava una nomenada Maria»), 120d («Pano blancho per challze»), 127s
(«Pani tollti a schavezo»), 133d («Pano scharllato»).

77 Ibid. Fol. 64s («Utelle е dano che apartien a ser Donado Soranzo propio»).

78 Ibid. Fol. 3s, 36s, 65s («Ser Donado Soranzo»).

79 Tbid. Fol. 100s, 156s («Ser Lorenzo Soranzo nostro fradello per raxon @ viazi»).

® Ibid. Fol. 8s («Fraterna»).

81 Ibid. Fol. 32s, 65d, 144s.

® Ibid. Fol. 6s («Viazo de Damascho»), 33s («Viazo d’Alesandria»), 68s («Viazo
d’Aman»), 84s («Viazo de Soria»), 90s («Viazo d’Aman»), 102d («Viago de
Zibelle»).

83 [bid. Fol. 31s, 69s («Ofizio @ straordenarii»).

Норма прибыли в венецианской торговле первой половины XV в. 137

Другой способ определить размер торгового капитала фирмы со-
стоял в том, чтобы взять суммы, вложенные ею на удаленных рын-
ках, и прибавить к ним расходы, совершенные в Венеции. Первые
складывались из средств, посланных агентам и проведенных no де-
бету счетов деловых предприятий (7995 л.г. 0 c. 1 д.г. 6 п.), вкупе
с дебетовыми сальдо, полученными по счетам деловых предприя-
Tui Донадо Copanno™ (176 mr. 12 c. 2 д.г. 20 n.) и других лиц (24 л.г.
12 c. 8 д.г. 5 п.), а также предварительно рассчитанными по счетам
деловых предприятий Пьеро“° (60 л.г. 3 c. 10 д.г. 2 n.) и Лоренцо
Соранцо“° (104 л.г. 4 c. 8 ar. 1 n.) и no лицевым счетам Пьеро Соран-
wo per raxon @ viagi*’ (332 mr. 3 c. 1 д.г. 27 п.). Что касается затрат,
понесенных фирмой в Венеции, UX львиная доля содержится в де-
бете счетов товаров. При этом в тех случаях, когда вся партия или
какая-то ее часть отправлялась на экспорт, стоимость товара пере-
носилась затем в дебет счета соответствующего делового предприя-
THA, поэтому фактически OHA оказывается включенной в дебетовый
оборот счетов этого типа. Чтобы избежать двойного учета таких ста-
Teli, 26 счетов, открытых Ha вывозимые за рубеж товары, пришлось
полностью вывести за рамки рассмотрения, а в других подобных
счетах были опущены затраты, продублированные в счетах дело-
вых предприятий. Кроме того, как и при первом способе вычисле-
ний, во внимание не принимались девять упомянутых выше счетов
на предметы личного потребления“. В оставшихся 214 счетах то-
варов затраты, оплаченные фирмой в Венеции, достигают 1533 л.г.
4 c. 3 д.г. 3% п., HO к HMM нужно прибавить еще небольшие суммы
издержек, отображенные на счетах других типов: часть косвенных
накладных расходов Hs счета «Spexe de marchadanttia»®? (28 s.r.
1 c. 9 д.г. 13 п.), фрахт и взносы no общей аварии, He разделен-
ные между счетами товаров90 (27 л.г. 7 c. 7 д.г. 16 п.), инвестиции
в краткосрочные компании?! (18 л.г. 3 c. 7 д.г. 26 n.) и проч. В це-
JIOM, при выборе этого способа вычислений совокупный объем
средств, вложенных братьями Соранцо в торговлю, будет равнять-
cs 10 321 л.г. 19 c. 3 ar. 9'/, n. или около 103 219 золотых дукатов,
а средняя норма прибыли — 9,98%.
84 Ibid. Fol. 63s, 67d («Viazo d’Aman»).
85 Ibid. Fol. 122s («Viago di Soria»).
% Ibid. Fol. 137d («Viago d’Aman»).
87 Ibid. Fol. 75d, 84d, 96s, 117d, 154d («Ser Piero Soranzo»).
88 Cm. примеч. 76.
® Ibid. Fol. 32s, 65d, 144s.
90 Ibid. Fol. 31s, 69s («Ofizio di straordenarii»).
9! Thid. Fol. 59d, 68s.

138 M.A. Рябова
ЗАКЛЮЧЕНИЕ. OCHOBHBIE ВЫВОДЫ

Итак, в настоящей работе была поставлена задача определить
среднюю норму прибыли в торговле венецианских купцов брать-
ев Соранцо, понимаемую как выраженное в процентах отношение
прибыли от этого вида деятельности к общей величине вложенно-
го в него капитала. На первом этапе расчетов производилась оцен-
ка финансового результата торговли, или операционной прибыли,
за 1406—1432 rr (1030 mr 1 c. 8 ar. 7'/, п.), причем в соответствии
с определением этого показателя из рассмотрения были исключены
Te категории счетов, которые He имеют прямого отношения к орга-
низации торговых предприятий, например счета арендных плате-
жей («Fitti dele chaxe»), издержек на ремонт недвижимости («Spexe
fate per le chaxe dela fraterna») и сделок с домом и виноградником
на о. Мурано («Chaxa е vigna»), счета бытовых расходов («Spexe di
bocha», «Spexe nezesarie»), лицевые счета собственников фирмы in
spizilitadi, счета налогового ведомства Camera da imprestedi и про-
центов, выплачиваемых no обязательствам государственного займа
(«Pro de inprestedi»). Затем был установлен примерный размер тор-
гового капитала фирмы Соранцо, вычисляемый в статье двумя раз-
личными способами. В первом суммировались дебетовый оборот по
счетам товаров и расходы торговли, не связанные с отдельными пар-
тиями импорта и экспорта, а во втором — инвестиции в заморские
деловые предприятия и затраты, совершенные в Венеции. Результа-
ты хотя и не совпали полностью, но оказались достаточно близки,
составив соответственно 10 687 л.г. 4 с. 9 д.г. 10% п. и 10 321 л.г.
19 c. 3 д.г. 9//, n.

Значения средней нормы прибыли, полученные путем деления
операционной прибыли фратерны на различные оценки ее торго-
вого капитала, достигают 9,64% и 9,98%. OOe эти величины очень
близки к той, которая была рассчитана С.П. Карповым по операциям
Джакомо Бадоэра в Южном Причерноморье (9,5%), и вполне впи-
сываются в интервалы, прогнозируемые для нормы прибыли исходя
из купонной (6—10%) и текущей доходности (10—20%) no облигаци-
ям государственного займа. В то же время средняя норма прибыли
в торговле фратерны Соранцо He дотягивает до 20-30%, фигурирую-
щих у Э. Аштора, оказывается значительно ниже 40% и решительно
не соответствует расхожим представлениям о «баснословных бары-
шах» венецианских купцов. Если обратиться к доходности отдель-
ных поставок, становится очевидно, что очень высокие значения
были для Hee, скорее, исключением, чем правилом: из 175 партий
товаров, рассмотренных в настоящей статье, 19 принесли фирме

Норма прибыли в венецианской торговле первой половины XV в. 139
прибыль от 50 до 100% и только три — более 100%; средняя норма
прибыли по всей совокупности поставок была равна 17,13%, а ме-
дианная — 11,87%. И хотя анализ отдельно взятого случая фратерны
Соранцо не позволяет делать далеко идущих выводов о венециан-
cKoH торговле B целом, OH рождает новые сомнения B TOM, была ли
B ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ ее доходность настолько велика, как принято
считать.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Аньшин В.М. Инвестиционный анализ. 3-e изд., испр. М., 2004. (Библиотека
современного менеджера) [Anshin ИМ. Investitsionnyy analiz. 3-e izd., ispr. Moscow,
2004. (Biblioteka sovremennogo menedzhera)]

Батяева T.A., Столяров И.И. Рынок ценных бумаг. М., 2006. [Batyayeva T.A.,
Stolyarov I.I. Rynok tsennykh bumag. Moscow, 2006.]

Берман K., Найт Д., Кейз Д. Финансы для нефинансовых менеджеров: Kak пони-
мать цифры финансовых отчетов. М., 2007. [Berman K., Knight J., Case J. Finansy dlya
nefinansovykh menedzherov: kak ponimat’ tsyfry finansovykh otchetov. Moscow, 2007]

Бродель Ф. Материальная цивилизация, экономика и капитализм, XV—
XVIII вв. / Пер. с франц. Л.Е. Куббеля, ред. Ю.Н. Афанасьева. М., 1988-1992. Т. 2-3.
[Braudel F. Materialnaya tsivilizatsiya, ekonomika 1 kapitalizm, ХУ-ХУШ wv. / Per. s
frants. L.E. Kubbelya, red. Yu.N. Afanasyeva. Moscow, 1988-1992. Т. 2-3.]

Бычкова C.M., Бадмаева Д.Г. Бухгалтерский финансовый учет / Под peg.
C.M. Бычковой. М., 2008. [Bychkova S.M., Badmayeva D.G. Bukhgalterskiy finansovyy
uchet / Pod red. S.M. Bychkovoy. Moscow, 2008.]

Инвестиции / OTs. ред. B.B. Ковалев, B.B. Иванов, B.A. Лялин. 2-е изд., пере-
pao. n gon. М., 2015. [Investitsii / Otv. red. V.V. Kovalev, V.V. Ivanov, V.A. Lyalin. 2-е
izd., pererab. 1 dop. Moscow, 2015.]

Карпов С.П. Итальянские морские республики и Южное Причерноморье
в XIII—XV вв.: проблемы торговли. М., 1990. [Karpov S.P. Italyanskiye morskiye
respubliki 1 Yuzhnoye Prichernomorye у XIII—XV vv.: problemy torgovli. Moscow,
1990]

Ковалев B.B., Ковалев Bum.B. Корпоративные финансы и учет: понятия, алго-
ритмы, показатели. 3-e изд., перераб. и yon. М., 2015. [Kovalev К К, Kovalev Vit. V.
Korporativnyye finansy 1 uchet: ponyatiya, algoritmy, pokazateli. 3-e izd., pererab. 1
dop. Moscow, 2015.]

Кулишер И.М. Эволюция прибыли с капитала в связи с развитием промыш-
ленности и торговли в Западной Европе. СПб., 1906. Т. 1: Период до восем-
надцатого Beka. [Kulisher I.M. Evolyutsiya pribyli s kapitala у svyazi s razvitiyem
promyshlennosti i torgovli v Zapadnoy Yevrope. Saint-Petersburg, 1906. T. 1: Period
do vosemnadtsatogo veka. ]

Лукасевич И.Я. Финансовый менеджмент. 2-е изд., перераб. и доп. М., 2010.
[Lukasevich I. Ya. Finansovyy menedzhment. 2-e izd., pererab. i dop. Moscow, 2010.]

140 M.A. Рябова

Мошенский C.3. Зарождение финансового капитализма: Рынок ценных OyMar
доиндустриальной эпохи. Киев, 2016. [Moshenskiy S.Z. Zarozhdeniye finansovogo
kapitalizma: Rynok tsennykh bumag doindustrialnoy epokhi. Kiyev, 2016.]

Никифорова В.Д., Островская В.Ю. Государственные и муниципальные
ценные бумаги. СПб., 2004. [Nikiforova V.D., Ostrovskaya V.Yu. Gosudarstvennyye
i munitsipalnyye tsennyye bumagi. Saint-Petersburg, 2004. ]

Пиренн А. Средневековые города и возрождение торговли / Пер. с англ.
и mpeg. С.И. Архангельского. Горький, 1941. [Ртеппе H. Srednevekovye goroda
1 vozrozhdenie torgovli / Per. s angl. i pred. S.J. Arkhangelskogo. Gorkiy, 1941.]

Райзберг b.A., Лозовский Л.Ш. Словарь современных экономических Tep-
минов. 4-е изд. М., 2008. [Rayzberg B.A., Lozovskiy L.Sh. Slovar sovremennykh
ekonomicheskikh terminov. 4-e izd. Moscow, 2008. ]

Puxapoo Д. Начала политической экономии и налогового обложения / Пер. под
peg. M.H. Смит. М., 1955. [Ricardo D. Nachala politicheskoy ekonomii i nalogovogo
oblozheniya / per. pod red. M.N. Smit. Moscow, 1955.]

Райзберг B.A., Лозовский JLIII. Словарь современных экономических Tep-
минов. 4-е изд. М., 2008. [Rayzberg B.A., Lozovskiy L.Sh. Slovar sovremennykh
ekonomicheskikh terminov. 4-e izd. Moscow, 2008. ]

Рынок облигаций: Kype для начинающих: Пер. с англ. 2-e изд. М., 2009. (Reuters
для финансистов) [Rynok obligatsiy: Kurs dlya nachinayushchikh: Per. s angl. 2-e izd.
Moscow, 2009 (Reuters dlya finansistov)]

Рынок ценных бумаг / Под peg. B.A. Галанова, А.И. Басова. 2-e изд., перераб. и
доп. М., 2006. [Rynok tsennykh bumag / Pod red. V.A. Galanova, A.I. Basova. 2-e izd.,
pererab. i dop. Moscow, 2006. ]

Рябова M.A, Счетные книги братьев Соранцо в материалах венецианского
суда no петициям // Средние века. 2015. Вып. 76 (1-2). С. 110-136. [Rvabova M.A.
References to the Soranzo Ledgers in the Court Records of Guidici di Petizion // Srednie
Veka. 2015. Vol. 76 (1-2). P. 110-136.]

Смит А. Исследование о природе и причинах богатства народов / Пер. с англ.
П. Клюкина. М., 2019. [Smith А. Issledovanie о prirode 1 prichinakh bogatstva narodov /
per. s angl. Р. Klyukina. Moscow, 2019.]

Теннент Д. Управление финансовыми потоками: Kak He оказаться Ha мели.
М., 2014. [Tennent J. Upravlenie finansovymi potokami: Kak ne okazatsya na meli.
Moscow, 2014.]

Ashtor E. Levant Trade in the Later Middle Ages. Princeton, NJ, 1983.

Ashtor E. Profits from Trade with the Levant in the Fifteenth Century // Bulletin of
the School of Oriental and African Studies. 1975. Vol. 38, No. 2. P. 250-275.

Baron H. The Anti-Florentine Discourses of the Doge Tommaso Mocenigo (1414—
1423): Their Date and Partial Forgery // Speculum. 1952. Vol. 27, No. 3. P. 323-342.
DOI 10.2307/2853089.

Bautier R.-H. The economic development of medieval Europe. L., 1971.

Bilanci generali della Repubblica di Venezia. Venezia, 1912. Vol. I: Origini delle
gravezze e dei dazii principali (976-1579); Regolazioni generali delle pubbliche casse e
stati generali delle rendite e spese (1577-1641) / А cura @ Е. Besta. (Documenti finanziari
della Repubblica di Venezia. Ser. 2)

Норма прибыли в венецианской торговле первой половины XV 6. 141

Byrne Е.Н. Genoese Trade with Syria in the Twelfth Century // The American
Historical Review. 1920. Vol. 25, No. 2. P. 191-219.

Daru P. Histoire de la République de Venise. Р., 1819. Т. 2-3.

Dursteler Е. Reverberations of the Voyages of Discovery in Venice, ca. 1501:
The Trevisan Manuscript in the Library of Congress // Mediterranean Studies. 2000.
Vol. 9. P. 43-64.

Ellison М., Scott A. Managing the UK National Debt 1694-2018 // American
Economic Journal: Macroeconomics. 2020. Vol. 12, No. 3. P. 227-257. DOI 10.1257/
mac.20180263.

Fanfani A. Storia economica dalla crisi dell’ Impero romano al principio del secolo
XVIII. Milano; Messina, 1940.

Heynen R. Zur Entstehung des Kapitalismus in Venedig. Stuttgart; B., 1905.

Homer 5., Sylla R. A History of Interest Rates. 49 ed. Hoboken, NJ, 2005.

Klovland J.T. Pitfalls in the Estimation of the Yield on British Consols, 1850-1914 //
The Journal of Economic History. 1994. Vol. 54, No. 1. P. 164-187.

Lane FC. Andrea Barbarigo, Merchant of Venice (1418-1449). Baltimore, MA,
1944.

Lane FC., Mueller R.C. Money and Banking in Medieval and Renaissance Venice.
Baltimore, MA; L., 1985-1997. Vol. 1-2.

Lopez R.S. The Trade of Medieval Europe: the South // The Cambridge econom-
ic history of Europe / Eds. M.M. Postan, D.C. Coleman, P. Mathias. Cambridge, 1987.
2™4 ed. Vol. 2: Trade and industry in the Middle Ages / Ed. by M.M. Postan and E. Miller.
P. 306-401.

Luzzatto G. Sull’attendibilita di alcune statistiche economiche medievali // Giornale
degli Economisti e Rivista di Statistica. 1929. Serie quarta. Vol. 69, No. 3. Р. 122-134.

О’Соппей М., Dursteler E. The Mediterranean World: From the Fall of Rome to the
Rise of Napoleon. Baltimore, MA, 2016.

Pirenne H. Histoire économique et sociale du Moyen Age / Nouvelle édition revue
et mise a jour par H. Van Werveke. P., 1969.

Rosch G. Le strutture commerciali // Storia di Venezia dalle origini alla caduta del-
la Serenissima. Roma, 1995. T. 2: L’eta del Comune / A cura di G. Cracco e G. Ortalli.
P. 437-460.

Scherer H. Allgemeine Geschichte des Welthandels. Leipzig, 1852. Т. 1.

Sieveking Н. Aus venetianischen Handlungsbiichern: Ein Beitrag zur Geschichte des
Grosshandels im 15. Jahrhundert // Jahrbuch fiir Gesetzgebung, Verwaltung und Volk-
swirtschaft im Deutschen Reich. 1901. Jg. 25. $. 1489-1521. 1902. Jg. 26. $. 189-225.

Tsoulfidis L., Paitaridis D. Revisiting Adam Smith’s theory of the falling rate of
profit // International Journal of Social Economics. 2012. Vol. 39, No. 5. P. 304-313.
DOI 10.1108/03068291211214172.

МЕЖКОНФЕССИОНАЛЬНЫЕ
И МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ
В ВОСТОЧНОЙ ЕВРОПЕ И ПРИБАЛТИКЕ
YK 94(4)“16”
A.A. Королев*

CMOJIEHCKAA БОГОМАТЕРЬ В XVII в.:
КАТОЛИЧЕСКАЯ ЛЕГЕНДА О ПРАВОСЛАВНОЙИ
ИКОНЕ
Статья посвящена католическому почитанию Смоленской иконы Богоматери
в период пребывания Смоленска в составе Речи Посполитой. Легендарное сказа-
ние об иконе, составленное монахами-доминиканцами, восходило к позднесред-
невековым преданиям о Ченстоховской Богоматери, но соответствовало современ-
ным тенденциям в польской и западнорусской литературе о чудотворных иконах.
Инвективы в адрес «московитов» были отражением восточноевропейской межкон-
фессиональной полемики. Доминиканская легенда, вероятно, послужила основой
для православного сказания о Смоленской иконе, которое имело противоположную

идеологическую направленность.

Ключевые слова: доминиканцы, марианская агиография, межконфессиональные

конфликты, Смоленская Богоматерь, чудотворные иконы.

DOI: 10.7868/S013 1878022040079

THE HOLY VIRGIN OF SMOLENSK IN THE 1778 CENTURY:

CATHOLIC LEGEND OF AN ORTHODOX ICON

The emergence and growth of the Catholic cult of the Virgin of Smolensk in the first half

of the 17" century was largely due to the political and religious rivalry between Poland-

Lithuania and Muscovy. After the Polish capture of Smolensk in 1611, the venerated icon

* Александр Андреевич Королев — кандидат культурологии, научный сотруд-
ник Отдела западноевропейского Средневековья Института всеобщей исто-
рии PAH (г. Москва, P®). E-mail: aaalkorr@gmail.com. WOS Researcher ID:
AAG-4878-2019.
Alexander Korolev — Candidate of Science (Culturology); Researcher, Depart-
ment of Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian
Academy of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: aaalkorr@gmail.com.
WOS Researcher ID: AAG-4878-2019.
Средние века. 2022. 83 (4)

Смоленская богоматерь в XVII в.: Католическая легенда о православной иконе 143
was kept by the Dominicans who tried earnestly to promote the new Marian image cult on
the easternmost outskirts of Catholic Europe. A fictional history of the icon was compiled
in the 1640s, mainly inspired by the legend of Our Lady of Czestochowa, but also taking
account of recent developments in Polish and Ruthenian Marian hagiography. With the
recapture of Smolensk by the Tsar’s army in 1654 the icon fell back into Russian Ortho-
dox hands and turned into an exclusively Orthodox sacred image. A new legend was later
composed, probably a reworking of the Dominican story, which made the icon a symbol
of continuity between Byzantium, Old Rus’, Muscovy and the Russian Empire.

Keywords: confessional conflicts, Dominicans, Marian hagiography, miraculous images,

Virgin of Smolensk.

История чудотворной иконы Богоматери, известной Kak «Смо-
ленская ОДИГИТРИЯ)), фраГМСНТЗРНО освещена источниками и содер-
жит немало спорных УТВСРЖДСНИЙ. Это относится в первую очередь
K происхождению иконы H обстоятельствам ее появления на Pycu.
Согласно наиболее распространенной версии, икона была написа-
на CBAHTCJIHCTOM ЛУКОЙ и долгое время хранилась в Константино-
поле. В 1046 г. ее привезла на Русь византийская принцесса Анна,
ставшая супругой князя Всеволода Ярославича. Затем икона пере-
шла по наследству к князю Владимиру Всеволодовичу Мономаху
(ym. в 1125), который построил в Смоленске каменный храм boropo-
дицы и поместил в HEM древнюю СВЯТЬ1НЮ1. ДОСТОВСРНОСТЪ этих CBe—
ДСНИЙ вызывает серьезные СОМНСНИЯ2. Первое надежное упоминание
о чудотворной иконе относится к 1456 r., когда она была возвращена
в Смоленск Hs Москвы`. Ee почитание стало распространяться в Be-
ликом княжестве Московском после завоевания Смоленска в 1514 г.
и основания НОВОДСВИЧЬСГО монастыря. В распоряжении москов-
ских книжников было только Ba текста, связанных C ИКОНОЙ, KOTO-
рые OHH помещали в богослужебных книгах: «Повесть о Меркурии
! См., например: Снессорева С. Земная жизнь Пресвятой Богородицы и описа-

ние святых чудотворных ее икон, чтимых православною церковью. Изд. 4-е.
М., 2013. С. 338-339 (no изд. 1898 г.); Богоматерь. Полное иллюстрированное
описанте Es земной жизни и посвященныхъ Ea имени чудотворныхъ иконьъ /
Peg. Е. Поселянинъ. СПб., 1909. С. 474-475.

? Бусева-Давыдова И.Л. Одигитрия Смоленская: К истории и иконографии об-
pasa // Иконографические новации и традиция в русском искусстве XVI века.
Сборник статей памяти В.М. Сорокатого / Ред.-сост. O.A. Дьяченко, Л.М. Евсе-
ева. М., 2008. С. 120; Щенникова Л.А. Чудотворная икона «Богоматерь Одиги-
трия Смоленская» и ее списки в свете новых исследований // Искусство хри-
стианского мира. М., 2016. Вып. 13. С. 291; cp.: Этингоф О.Е. Византийские
иконы VI — первой половины XII века в России. М., 2005. С. 143.

3 Подробнее см.: Этингоф. Византийские иконы. С. 147-148; Бусева-Давыдова.
Одигитрия. С. 114, 119.

144 A.A. Королев

CMOJICHCKOM)»», THe описывалось чудесное спасение города OT нападе-

HMA татар, и летописный рассказ о событиях 1456 г.* Чтобы воспол-

нить недостающие сведения о происхождении иконы, приходилось

обращаться к другим источникам. Например, на раме московской

HKOHbI ((BOFOMaTCpB Смоленская» иллюстрации к летописному ска-

занию 1456 г. совмещены CO сценами H3 повести о ЛИДДСКОЙ иконе

Богоматери («Римлянке»)`.

ПРОТИВОРСЧИВЬ1С мнения высказывались O судьбе MKOHBbI

в XVII B., когда власть над Смоленском оспаривали Московское

государство и Речь Посполитая. «Чюдотворный образъ Пречи-

стые БОГОРОДИЦЬ1 Смоленскте» все еще находился в средневековом

Успенском соборе, пока город осаждало польско-литовское войско

(1609-1611 гг.)°. Ilo утверждению современников, BO время послед-

него штурма собор был разрушен взрывом пороха. Существует мне-

ние, что старинная икона погибла и впоследствии была заменена

КОПИСЙ7. ОДНЗКО здание, XOTA и поврежденное, продолжало суще-

ствовать nocge 1611 1.8 Уцелели и некоторые предметы убранства?.

Священник Никифор Мурзакевич (1769-1834), известный xax пер-

BbIM историк СМОЛСНСКЗ‚ уверенно утверждал, что икону накануне

осады увезли в Ярославль и вернули в Смоленск только в 1654 г.!°

Эти сведения, явно недостоверные, скорее всего, были вымышлены

по аналогии с событиями 1812 г.: тогда икону действительно выво-

зили в Ярославль, чтобы она не попала в руки французов.

* Бахтина О.Н. Жанровые определения Повести о Меркурии Смоленском //
Проблемы метода и жанра. Томск, 1994. Вып. 18. С. 58-68; Плюханова M.B.
«КипЪние свЪта»: Русские Одигитрии в литургической поэзии и в истории.
СПб., 2016. С. 372-373; Щенникова. Чудотворная икона. C. 293.

$ Цицинова O.A. Живописная рама второй половины XVI века от иконы «Бого-
матерь Одигитрия Смоленская»: иконография и стиль // Музеи Московского
Кремля. Материалы и исследования. М., 2019. Вып. 29. С. 36—54.

* См., например: АИ. Т. 2. С. 378; Сборникъ Императорскаго Русскаго Истори-
ческаго Общества. М., 1913. Т. 142. С. 224, 229, 261-262.

7 См.: Этингоф. Византийские иконы. С. 150.

5 Упоминания об этом связаны в TOM числе с борьбой архиепископа Льва Кревзы
за признание ero прав на старинный собор (МОН. Т. 2. P. 60, 67—70, 72, 74—75;
Смоленщина в документах Литовской Метрики первой половины XVII в.: Вла-
дельцы и UX маетности / Сост. B.A. Прохоров. Смоленск, 2017. С. 301). Сред-
невековый храм был разрушен только в 1674—1675 rr. (Вдовиченко М.В. Архи-
тектура больших соборов XVII века. М., 2009. С. 229-230, 270-271).

9 Krevsa L. Obrona iednosci cerkiewney. Wilno, 1617. $. 109; Орловский И. Судьба
одной Смоленской святыни // CEB. 1905. Ne 11-12. С. 600-619.

10 Onucanie. С. 249; Сперанскйй И.П. Сказания о чудотворныхъ иконахъ Бож1ей
Матери, болЪе известныхъ и особенно чтимыхъ Bb средЪ православнаго рус-
скаго народа. Смоленскь, 1894. С. 10; Орловскйй. Судьба. С. 602-603.

Смоленская богоматерь в XVII в.: Католическая легенда о православной иконе 145
ВОЗМОЖНО‚ МУРЗ&КСВИЧ не просто заполнял лакуны в истории Смо-
ленской HKOHLI, HO пытался заменить собственным сочинением более
раннее сказание, составленное монахами-доминиканцами. МСЖДу
1611 и 1654 rr, когда Смоленск находился в составе Речи Посполитой,
чудотворная икона сохранялась в небольшом доминиканском мона-
СТЬЧ)СЦ. Именно тогда появилось первое посвященное ей сказание,
которое входило в круг однотипных легенд, создававшихся в TO Bpe—
мя католическими и православными агиографаМИ. Полемическая ок-
раска доминиканского сказания напоминает 0 TOM, uro OHO BO3HHKJIO
в условиях религиозных КОНфЛИКТОВ В ПОЛЬСКО-ЛИТОВСКОМ ОбЩССТВС
(МСЖДУ латинскими католиками, униатами, православными-дизунита-
MH, TIpoTecTaHTaMn), в эпоху острого военно-политического соперниче-
ства между Речью Посполитой и Московским государством.
ИКОНА СМОЛЕНСКИХ ДОМИНИКАНЦЕВ
Источники описывают польский Смоленск как небольшой гар-

НИЗОННЫЙ город, в котором почти беСКОНТРОЛЬНО распоряжалась

шляхта, постоянно ожидавшая измены H нашествия врагов12. Г0р0Д

сильно пострадал OT ПОЛЬСКОЙ осады, а затем и от военных ДСЙСТВИЙ

в 1613-1617 и 1632—1634 rr: московское правительство He оставля-

ло надежду на возвращение крепости. В 1635 г. в городе насчиты-

валось всего 6 тысяч жителей и не более тысячи ДОМОВЮ. ПОЛЬЗУЯСЬ

ПОДДСРЖКОЙ КОРОЛСВСКОЙ администрации и местной шляхты, латин-

ское духовенство стремилось установить монополию на религиоз-

ное окормление жителей. Католическая церковь получила значи-
тельную часть земель, КОНфИСКОВЗННЬ1Х у прежних СОбСТВСННИКОВ,

и стала крупнейшим землевладельцем в Смоленском воеводстве!“.

!l По мнению Яна Крайцара, доминиканцы хранили «надвратную» Смолен-
скую икону — список увеличенного размера, находившийся над городскими
воротами (Krajcar J. Religious Conditions in Smolensk, 1611—1654 // Orientalia
Christiana Periodica. 1967. Vol. 33. P. 446). Однако все данные указывают Ha TO,
что речь шла именно о старинной соборной иконе. Культ «надвратной» ико-
ны начал складываться только после 1654 г. См.: Щенникова Л.А. Чудотвор-
ная икона «Богоматерь Одигитрия Надвратная»: Исторические свидетельства
и почитание в XVII—XX столетиях // Возрожденная святыня: Надвратная Смо-
ленская икона Божией Матери «Одигитрия». Смоленск, 2017. C. 19-21.

® См., например: Krajcar. Religious Conditions. P. 407, 431, 440-441, 450, 455.

В Kupisz D. Smolensk 1632-1634. Warszawa, 2001. P. 22.

4 Florja B.N. Положение православного населения Смоленщины в составе
Речи Посполитой (20-е — 40-e годы XVII в.) // Revue des études slaves. 1998.
Т. 70. P. 334-335; Рагока E. «Ksiega Zareby» jako Zrödlo do badania dziejow
Smolenszczyzny w latach 20-30 XVII w.: Praca magisterska. Uniwersytet Warsza-
wski, 2008. $. 112-113.

146 A.A. Королев

B городе появились «костелы ляцкие веры» — КафедраЛЬНЫЙ храм,

резиденции бернардинцев, доминиканцев и иезуитов. Кафедра като-

лического епископа и соборный капитул были учреждены в 1636 r.!*

Латинские клирики и шляхта всеми силами противостояли попыт-

кам организовать православную церковную общину. Чувствитель-

HOW дискриминации подвергалось и униатское ДУХОВСНСТВОіб. Толь-

ко настойчивые ТребОВЗНИЯ Льва КреВЗЬ1‚ униатского архиепископа

Смоленского и Черниговского (1627—1639), повлекшие за собой вме-

шательство папской курии, заставили латинских католиков пойтИ

на уступки: архиепископ получил часть церковных ВЛЗДСНИЙ‚ не-
пригодный для богослужений собор и несколько разоренных церк-

Beit в пригородах'”. По словам Кревзы, русское духовенство терпе-

ло притеснения, архиепископия HE имела средств K существованию,

храмы и монастыри были разграблеНЬ1 или переданы латинскому
духовенству.

ДОМИНИКЗНЦЬ1 появились в Смоленске сразу после взятия горо-
да в 1611 г. Три капеллана-доминиканца BO главе с Марианом «de
Krepicia» (очевидно, ns Кржепице близ Ченстоховы) сопровождали
Якуба ПОТОЦКОГО‚ кастеляна каменецкого, КОТОРЫЙ руководил оса-
дой на заключительном этапе. До своей кончины в январе 1613 г. По-
тоцкий фактически был наместником Смоленска!®. Ero капелланы
получили в распоряжение деревянную русскую церковь, HO после
смерти своего покровителя покинули Г0р0Д19. ОДНЗКО руководите-
ли Русской провинции ордена, учрежденной в 1612 г. с центром во
Львове, решили вернуть доминиканцев в Смоленск. В 1620 r. Tam
была открыта резиденция, которая с 1622 г. именовалась монасты-
рем Вознесения Девы Марии и св. Гиацинта?°. Король Сигизмунд III
5 Китог В. Dokumenty fundacyjne diecezji smolenskiej // Archiwa, biblioteki i muzea

koscielne. 1968. Т. 17. $. 257-267; Krajcar. Religious Conditions. P. 421-425.

16 Krajcar. Religious Conditions. P. 433-435; Florja. Положение.

!7 Krajcar. Religious Conditions. Р. 435-437. Cm. «Отчет о Северской земле»,
поданный Львом Кревзой в Конгрегацию пропаганды веры в 1628 г. // MUH.
Т. 2. Р. 59-65.

8 Kupczewska М. Dzialalno$c polityczno-wojskowa Jana, Jakuba 1 Stefana Potock-
ich w okresie kampanii smolenskiej // Bialostockie Teki Historyczne. 2010. Т. 8.
S. 27-46.

19 Fro произошло He ранее августа 1614 r. (Krajcar. Religious Conditions. Р. 443—
444; cp.: Лавровсктй Л.Я. Погодныя записки Смоленскихъ 1езуитовь // Смолен-
ская старина. Смоленскъ, 1916. Bain. 3, Ч. 2. С. 7).

2° Okolski $. Russia florida rosis et liliis. Leopoli, 1646. Р. 43, 53, 131-132;
Chodykiewicz C. De rebus gestis in provincia Russiae Ordinis Praedicatorum com-
mentarius. Berdyczoviae, 1780. P. 170-171; Bargcz 5. Rys dziejow Zakonu Ka-
znodziejskiego w Polsce. Lwow, 1861. Т. 1. $. 285; Т. 2. $. 500-501; Wotyniak

Смоленская богоматерь в XVII в.: Католическая легенда о православной иконе 147
и его преемник ВЛЗДИСЛЗВ IV неоднократно жаловали смоленским
доминиканцам земельные владения и подтверждали имуществен-
ные права. IIpu монастыре существовало благочестивое браТСТВО
Розария, действовал госпиталь для сирых и убогих?!. После откры-
тия новициата в 1641 г. монахи могли принимать новых братьев
в орден??. Среди насельников монастыря были образованные бо-
гословы, аскеты H проповедники, которые oöpamanu «схизмати-
ков» в католическую Bepy~’. Незадолго до смерти в 1640 r. обитель
возглавил приор Иоанн Дамаскин Соколовский, уроженец Львова.

Он неоднократно занимал важные должности B РУССКОЙ провинции

и ратовал за расширение миссии среди «MOCKOBHTOB». На могиле

СОКОЛОВСКОГО, «великого ревнителя распространения веры», совер-

шались uyjreca?".

СВСДСНИЯ о Смоленской иконе впервые ОПУбЛИКОВЗЛ B печати
львовский писатель-доминиканец Шимон Окольский (1580-1653).
IIo ero словам, эту икону некогда «благоговейно почитал патриарх
MOCKOBHTOB B первенствующей церкви своего oöpsma». ПОЛУЧИВ
CBJTbIHIO, брат MapHaH поставил ее B доминиканском храме H TCM
самым «ВОЗбУДИЛ в народе великое благоговение». ВПОСЛСДСТВИИ
образ был перенесен в новую церковь и «просиял множеством чу-
mec». Окольский He уточнил, как икона оказалась в распоряжении
доминиканцев. ОДНЭ‚КО в TO время уже существовал рассказ, КОТОРЫЙ
привел Соколовский в одном H3 писем в папскую курию: «В мона-
стыре ордена проповедников есть икона св. Mapun, прославленная
чудесами, с давних пор весьма чтимая московитами. Когда король
польскКИйЙ освобождал город, московиты воззвали к этому образу:
“Пречистейшая Дева Mapua, молим тебя, освободи Hac от литовцев”
(Tak OHH называют TIOJIAKOB). Ho икона немедленно отвернулась OT

[J.M. Gizycki]. Wykaz klasztorow dominikanskich Prowincji Ruskiej. Krakow,
1923. Cz. 2. $. 217-218; Krajcar. Religious Conditions. P. 442-447; Stolarski P.
Friars on the Frontier: Catholic Renewal and the Dominican Order in Southeastern
Poland, 1594-1648. Farnham; Burlington, 2010. P. 69.

?! Смоленщина в документах. С. 34, 79, 107, 111, 136-137, 236; Volumina Legum.
Petersburg, 1859. Т. 3. Е. 967. Р. 458-459. О доминиканских братствах Розария
см.: Stolarski. Friars. P. 154—158.

2 Baracz. Rys dziejow. Т. 1. $. 293-294; Wotyniak. Wykaz. Cz. 2. $. 218; cp.: Kraj-
car. Religious Conditions. P. 445.

23 Chodykiewicz. De rebus gestis. P. 346, 361.

24 Okolski. Russia florida. P. 132, 142; Pruszcz PH. Forteca duchowna krélestwa pol-
skiego. Krakow, 1662. $. 235-236; Chodykiewicz. De rebus gestis. P. 355; Вагасг.
Rys dziejow. Т. 2. S. 141-142; Krajcar. Religious Conditions. P. 445-446.

25 Okolski. Russia florida. P. 132.

148 A.A. Королев

московитов и обратилась ликом к польскому войску. Тогда разья-

ренные московиты сбросили икону Непорочной Девы с башни»°.

Легенду о Смоленской Богоматери подробно изложил краков-
ский духовный писатель Петр Яцек Прущ (1605 — ок. 1668), который
использовал рукописные материалы доминиканцев. По преданию,
икона была одним из тех изображений Девы Марии, которые нари-
совал евангелист Лука. Император Константин Великий привез ее
в Константинополь и отдал своей дочери Анне, которая стала женой
князя Любарта Старого, принявшего христианство по греческому
обряду, но в единстве с Римской церковью. Так икона оказалась на
Руси. По наследству она перешла к князю Святославу Любартовичу
и затем к Святославу Святославичу, который при разделе русских
земель получил княжество Смоленское. Именно этот князь пере-
нес икону в Смоленск из Корсуни. В то время случилось нашествие
«великого тирана, татарина по имени Батый», который разорил
Русь, Литву и Польшу, после чего вторгся в Смоленское княжество.
По милосердию Девы Марии благочестивый воин Меркурий отра-
зил нападение татар, но и сам принял мученический венец. Когда ко-
poms Сигизмунд III осадил Смоленск, защитники города выставили
на крепостной стене чудотворную икону, «весьма богато и достойно
ее украсив», в качестве охранного талисмана (wrdzke sobie 7 niego
te czyniac). Однако Дева Mapua обратила лик к «нашим полякам, ее
истинным слугам». Разгневанные московиты сорвали с иконы укра-
шения и сбросили ее со стены, «называя ее изменницей». Подобрав
икону, пан Потоцкий с благоговением отнес ее в свой шатер и после
взятия города отдал капеллану-доминиканцу”.

Сочинение Пруща использовал в своей проповеди львовский до-
миниканец Клеменс Ходыкевич (1715—1797), Ho ero рассказ о Смо-
ленской иконе имеет некоторые особенности. Согласно Ходыкевичу,
икона, написанная Лукой, хранилась во дворце «восточных грече-
ских цезарей» и помогала им в сражениях с неприятелями. Русский
князь Любарт женился на Анне, дочери императора Константина
Великого, и принял католическую веру. Полученную от отца икону
Анна привезла на Русь, впоследствии ее сын Святослав Любарто-
вич доставил святыню в Смоленск. Далее проповедник пересказал
предания о подвиге Меркурия и о помощи Богоматери, «поправшей
московского дракона» BO время осады Смоленска поляками”.

26 Krajcar. Religious Conditions. P. 446 (Archivio Storico di Propaganda Fide, Scr.
orig. rif., 336, fol. 397).

27 Pruszcz PH. Morze Laski Bozej, kt6re Pan Bog w Koronie Polskiej po réznych
miejscach przy obrazach Chrystusa Pana 1 Matki jego przenaswietszej na serca
ludzi poboznych... wylewa. Krakow, 1662. $. 48-49; Krakow, 1740. $. 54-55.

25 Chodykiewicz K. Monarchini Nieba у Ziemi Nayiasnieysza w Cudach Xsiestwa
Ruskiego Pani... Lwow, 1746.

Смоленская богоматерь в XVII в.: Католическая легенда о православной иконе 149

Повествование Пруща позволяет сделать вывод, что смоленские
доминиканцы составили письменное сказание об истории иконы.
Dro могло произойти после 1640 г., когда капитул Русской провин-
ции распорядился собрать сведения о чудесах от HKOH ДСВЬ1 Mapnn
Bo Львове, Подкамене, Летичеве и Смоленске. Ученому доминикан-
uy PaiimyHay Moxuyposuyy было поручено подготовить STH сведения
к печати””. По-видимому, материалы были собраны, HO их публика-
ция затянулась. Например, приор монастыря Подкамень обратился
к луцкому епископу с ПРОСЬбОЙ назначить комиссию для провер-
ки записанных чудес. Эта комиссия приступила к работе TOJIBKO
в 1645 г. Через несколько лет Окольский опубликовал сборник чудес,
дополнив ero сведениями о ПОДКЗМСНСКОМ монастыре и о чудотвор-
ной иконе*°. Примерно To »xe Moro произойти в Смоленске. Известно,
что чудеса Смоленской иконы были записаны и получили одобрение
епископа Петра Парчевского (1636—1649), но к 1646 г. они все еще не
были ОПУбЛИКОВЗНЬ131. Сказание увидело свет только после падения
СМОЛСНСКЭ‚, когда ero содержание изложил Прущ ПРИМСЧЭ.ТСЛЬНО, что
Окольский He включил смоленскую легенду B свою KHHTY O ДОМИНИ-
канцах РУССКОЙ провинции и He позаботился о ее отдельном издании.
Немного позднее, в 1650 г., виленский иезуит Альберт Виюк-Кояло-
вич утверждал, что He имел точных СВСДСНИЙ O ЧУДОТВОРНОЙ иконе
смоленских ДОМИНИКЗНЦСВЗ2. Слова ВИЮКЗ-КОЯЛОВИЧЗ, любознатель-
ного H хорошо осведомленного исследователя, можно воспринимать
как выражение недоверия к ДОМИНИКЗНСКОЙ легенде.

Среди эпизодов смоленской легенды в изложении Пруща наи-
бОЛЬШУЮ известность получил рассказ об иконе, ОТВСРНУВШСЙСЯ OT
московитов и сброшенной ими co стены``. К Tomy времени Смолен-
ская икона уже давно находилась в руках православного духовен-
CTBa, HO католики помнили o ее существовании и нередко отождест-
вляли ее с другими почитаемыми ОбраЗЗМИ. ХОДЬ1КСВИЧ утверждал,
29 Baracz. Rys dziejow. Т. 1. $. 291; Stolarski. Friars. P. 145; cp.: Chodykiewicz.

De rebus gestis. P. 351.

30 Okolski S. Gora Swieta Naswietszey Panny Rozanca $. w Luckim Biskupstwie na
Wotyniu nad Miastem Podkamieniem. Krakow, 1648; cm. также: Zukiewicz K.M.
Dzieje cudownego obrazu Maryi w kosciele oo. Dominikanéw w Podkamieniu.
Krakow, 1907. $. 105-109.

31 Okolski. Russia florida. P. 132.

3? Wiiuk Koiatowicz A. Miscellanea rerum ad statum ecclesiasticum in Magno Litua-
niae Ducatu pertinentium. Vilnae, 1650. P. 37. ,

33 CM., например: Kulesza [.A. Wiara prawoslawna Pismem Swietym, Soborami,
Oycami Swietymi mianowicie Greckiemi у historya koscielng... obiasniona.
Wilno, 1704. S. 219; Stebelski I. Chronologia albo porzadne wedtug lat zebranie...
dziejowy rewolucyi... starodawnego Monastyru S. Spasa za Potockiem. Wilno,
1782. $. 242, 248-251.

150 A.A. Королев

что легендарная икона была перенесена во Львов и хранилась там

B ДОМИНИКЗНСКОЙ ЦСРКВИ34. Также СООбЩЗЛОСЬ‚ что икона CMOJICH—

ских доминиканцев в 1634 г. была вывезена в монастырь Островно

близ ВИТСбСКЗ, затем во Львов и впоследствии оказалась B ЧОРТКО-

Be*>. Ilo другой версии, она находилась в доминиканской обители

в Конюхах близ Волковыска: так утверждал пан Лаховский, который

подарил икону монахам в 1740 г. 36

Высказывались противоречивые мнения о происхождении

Смоленской иконы, авторы которых ABHO He были знакомы с до-

миниканской легендой. По утверждению историка Веспасиана Ко-

ховского (1633-1700), икону привез в Смоленск некий польский
солдат ns Московии`”. Историк-василианин Игнатий Кульчинский

(1694-1747) отождествил Смоленскую икону с легендарным чудо-

творным ОбраЗОМ‚ написанным евангелистом ЛУКОЙ и хранившим-

ca сначала в Эфесе, затем в Полоцке`“. Ilo мнению ученого, образ
был вывезен «московитами» из Полоцка в Смоленск и стал изве-
стен как «Смоленская БОГОМЗТСРЬ>>39.

34 См.: Kruk М.Р. Ikony-obrazy w $wiatyniach rzymsko-katolickich dawnej Rzeczy-
pospolitej. Krakow, 2011. S. 166.

35 AC3P. T. 14. C. 142; Wactaw z Sulgostowa [E.Z. Nowakowski]. O cudownych ob-
razach w Polsce Przenajswietszej Matki Bozej: Wiadomosci historyczne, biblio-
graficzne i ikonograficzne. Krakow, 1902. $. 142, 492; Kruk. Ikony-obrazy. $. 95,
304-305.

% Szymak J.T.G. Prerogatywa Zakonu Kaznodzieyskiego. Wilno, 1755. $. 447;
Barqcz. Rys dziejow. Т. 2. $. 396-397; Wactaw г Sulgostowa. O cudownych ob-
razach. $. 269; Wolyniak [J.M. Gizycki]. Wiadomosci о dominikanach prowincyi
litewskiej. Krakow, 1917. Cz. 1. S. 118.

37 Kochowski И Annalium Poloniae ab obitu Vladislai IV climacter primus. Craco-
viae, 1683. P. 438.

38 Гипотеза Кульчинского была основана на средневековом житии Евфроси-
Huu Полоцкой (Kuira жыщй 1 хаджэння} / Уклад. А. Мельникау. Минск, 1994.
С. 35-36; Журина Ю.С. Житие преподобной Евфросинии Полоцкой в рукопис-
HOM прологе XVII в. из Львовского исторического музея // Slavistica Vilnensis.
2020. Vol. 65. Р. 133-134; ср.: Степенная книга царского родословия no древ-
нейшим спискам / Отв. ред. H.H. Покровский, Г.Д. Ленхофф. М., 2007. Т. 1.
С. 442). Об ученых спекуляциях, связанных с судьбой полоцкой иконы, см.:
Сапуновъ А. Древня иконы Бож1ей Матери Bp Полоцкой епархии. Витебскъ,
1888. С. 10—13.

39 Kulczynski I. Specimen ecclesiæ Ruthenice. Romae, 1733. P. 104, 162. Как
отметил Игнатий Стебельский, в этой гипотезе была допущена путаница
между иконами, которые в разное время почитались в Полоцке (Stebelski I.
Dwa wielkie swiatla па horyzoncie potockim 7 cienidw zakonnych powstajace,
czyli zywoty Ss. Panien i matek Ewfrozyny i Parascewii. Lwow, 1866. Т. 1. $. 73—
74; Сапуновъ. Древня иконы. С. 14-15).

Смоленская богоматерь в XVII в.: Католическая легенда о православной иконе 151
ПРОИСХОЖДЕНИЕ ДОМИНИКАНСКОЙ
ЛЕГЕНДЫ

Изложение легенды в книге Пруща вместе со сведениями Околь-
CKOTO, Соколовского H ХОДЬ1КСВИЧ8 позволяют сделать некоторые
предположения об источниках и методах рабОТЬ1 смоленских доми-
никанцев. Повествование складывается из эпизодов, основанных на
агиографических топосах: написание иконы евангелистом ЛУКОЙ, ее
перенесение из Византии на РУСЬ, спасение города BOHHOM Mepky-
рием, покровительство БОГОМЗТСРИ полякам. Эти топосы помогают
определить ИСТОРИКО-ЛИТСраТУРНЬ1Й контекст легенды.

СВСДСНИЯ о портретах ДСВЬ1 Mapun, которые рисовал еванге-
JIMCT HyKa, IOSBMJIHCE B BI/IBHHTI/II/I, скорее Bcero, B эпоху HKOHO—
борчества“°. Co временем авторству Луки стали приписывать все
больше ИЗОбраЖСНИЙ Boromatepu в разных концах христианского
мира“!. Это происходило и в Речи Посполитой, re культ священ-
HBIX w300paxeHnli и предания о чудотворных иконах стремитель-
HO развивались в конце XVI и в XVII в.*? Распространялись копии
знаменитой иконы «Спасение римского народа» из базилики Сан-
та-Мария-Маджоре — самой известной «Мадонны святого Луки»
в католическом мире. В Речи Посполитой ее обычно называли
«Снежной Богоматерью» (Matka Boska Sniezna). Особое внима-
ние к РИМСКОЙ иконе проявляли ИСЗУИТЫ43, но ее культ поддержи-
вали и другие религиозные ордены. Почитаемые списки «Снежной
БОГОМЭ‚ТСРИ>> хранились в доминиканских обителях Кракова, ЛУЦКЭ‚
и Летичева на Подолье““. Именно с римским образом сопоставляли
свою икону смоленские доминиканцы“.

40 См., например: Bacci М. With the Paintbrush of the Evangelist Luke // Mother
of God: Representations of the Virgin in Byzantine Art / Ed.M. Vassilaki. Milano,
2000. P. 80-82.

4! Bacci М. Per un «corpus» di san 3. Per un «corpus» @ san Luca pittore: Dalla leggenda
all’attribuzione // San Luca evangelista, testimone della fede che unisce. Atti del
Convegno internazionale (Padova, 16-21 ottobre 2000). Padova, 2004. Vol. 3. Р. 423-452.

* См., например: Kracik J. Swiete obrazy wéréd grzesznych Sarmatow: Ze studidw
nad recepcja kultowego dziedzictwa // Nasza Przesztos¢. 1991. Т. 76. $. 141-192;
Nastalska-Wisnicka J. Staropolskie pismiennictwo sanktuaryjne jako zrédto do
badan nad kultem maryjnym na ziemiach Rzeczypospolitej // Textus et Studia.
2015. Ne 4. $. 47-70.

43 Noreen K. The Icon of Santa Maria Maggiore, Rome: An Image and its Afterlife //
Renaissance Studies. 2005. Vol. 19. P. 660-672.

“ Bies A.P, Grzebien L. Obrazy Ма Bozej Snieznej (Salus Populi Romani) w Polsce
па przetomie XVI i XVII wieku: Legendy i fakty. Krakow, 2016. $. 100-106.

45 «Obraz Naswietszey Panny Maioris nazwaney» (Pruszcz. Morze Laski Bozej.
S. 48; idem. Forteca duchowna. S. 75).

152 A.A. Королев

Hecmotpa Ha известность PUMcKON иконы, ee легендарная история
содержала целый ряд лакун“°. Поэтому как образец для авторов смо-
ленского сказания она была практически бесполезна. ОДНЭ.КО ДОМИНИ-
канцы, несомненно, были знакомы с польскими преданиями о чудо-
творной иконе Девы Марии из Ясногорского монастыря в Ченстохове.

Автором этой иконы называли евангелиста Луку, ей приписывали пу-

тешествие через Константинополь на русские земли и считали ее чу-

десным талисманом, помогавшим при защите от врагов. ЕЩС в ХУ в.

икона славилась чудотворениями и привлекала паломников, а в эпоху

Контрреформации ee почитание только укрепилось”. Ченстоховская

икона стала одним из CHMBOJIOB католического сопротивления проте-

стантам, которые выступали против культа священных Изображений,

в TOM числе приписываемых cB. Луке““. Согласно старейшему ска-

занию, созданному в XV B., после кончины Девы Марии евангелист

HyKa нарисовал ее портрет на досках от принадлежавшего ей стола.

Император Константин Великий перенес эту икону в Константино-

поль, где она прославилась чудесами. РУССКИЙ князь Лев выпросил

у императора икону в качестве награды за службу и отвез ее на роди-

ну. Когда польский король Казимир Великий напал на Русь, русские

епископы спрятали святыню в неприступном замке. ПОЗДНСС король

ЛЮДОВИК ВСНГСРСКИЙ покорил оставшиеся русские земли, в TOM чис-

ле замок bes, где хранилась икона. Там ее ОбНЗРУЖИЛ KHA3b Buayuc-

лав Опольский, который был назначен наместником Pycu. Посколь-
ку икона была богато украшена драгоценностями, KHA3b OTHOCHIJICA

к ней с особым почтением. Во время нападения татар и литовцев (ИЛИ

русских) икона была поражена вражеской стрелой, после чего враги

пришли в смятение H ОбраТИЛИСЬ в бегство. ВЛЗДИСЛЗВ решил отвезти
икону Ha свою родину, B МаЛУЮ ПОЛЬШУ‚ HO ему He удавалось сдви-
нуть святыню с места до тех пор, пока князь не дал обет построить
для Hee монастырь на Ясной Tope’. Авторы XVII в. передавали эту

46 Католические авторы подробно аргументировали авторство евангелиста Луки,
но почти ничего не сообщали о последующей истории иконы до ее появления
в Риме. См., например: De Angelis Р. Basilicee Sancte Mariz Maioris de Urbe...
descriptio et delineatio. Rome, 1621. Р. 239-244.

47 Witkowska A. The Cult of the Jasna Gora Sanctuary in the Form of Pilgrimages till
the Middle of the 177 Century // Acta Poloniae Historica. 1990. Т. 61. P. 63-90.

48 Zhudniewek J. Rola Jasnej Gory w dobie kontrreformacji // Saeculum Christianum.
1994. Т. 1. $. 85-107. О протестантской полемике см.: Noreen. The Icon of Santa
Maria Maggiore. P. 668-669; Kruk. Ikony-obrazy. $. 145-146.

49 Szafraniec 5. Opis przeniesienia obrazu Matki Boskiej Czestochowskiej 7 Jerozo-
limy na Jasna Gore // Archiwa, biblioteki 1 muzea koscielne. 1960. Т. 1. $. 196—
204; Maniura R. Pilgrimage to Images in the Fifteenth Century: The Origins of the
Cult of Our Lady of Czestochowa. Woodbridge, 2004. P. 190-197.

Смоленская богоматерь в XVII в.: Католическая легенда о православной иконе 153
историю с некоторыми изменениями. Ilo ux словам, императрица
Елена вывезла икону из Иерусалима в Константинополь и отдала
своему сыну Константину. Много столетий спустя император Ники-
фор вручил святыню Карлу Великому, который наградил ею русско-
ro князя Льва за верную службу“°.

ЯСНОГОРСКЗЯ легенда нередко становилась ОбраЗЦОМ ДЛЯ IIO—
вествований о других чудотворных ИКОН8Х51. Ее влияние заметно
в сказании об иконе Богоматери из города Холм (Хелм). Создатели
сказания, епископы Мефодий Терлецкий (1630-1649) и Яков Суша
(1652-1687), развивали культ чудотворного образа, рассчитывая
упрочить позиции УНИЗТСКОЙ Холмской епископии в соперничестве
C латинскими католиками H ПраВОСЛЗВНЬ1МИ52. ЛСГСНДУ о Холмской
иконе впервые изложил B 1646 r. Akos Суша, бывший в то время мо-
нахом-василианином. Ссылаясь на «старинные славянские книги»,
OH называл автором иконы евангелиста Луку”`. Икона якобы сберега-
лась византийскими императорами до 980 r., когда князь Владимир
Святославич принял крещение, привез святыню на Pycb и поместил
ее в Холмской соборной церкви. Сравнивая Холмскую и Ченстохов-
скую иконы, Суша предположил, ATO OHH были доставлены H3 Ви-
зантии на Pycb одновременно. ТОГДЗ 2Ke, по его мнению, на Pycu
появились H другие старинные иконы БОГОМЗТСРИ, в том числе Смо-
ленская. При этом Суша подверг суровой критике утверждение, что
русский князь Лев якобы получил Ченстоховскую икону от импера-
тора Карла Великого““.

СОВМСЩЗЯ ЯСНОГОРСКИЙ сюжет с произвольно ПОДОбраННЬ1МИ
сведениями из средневековой истории Руси, Суша продемонстри-
ровал «научный» подход к марианской агиографии. Мифотворче-
CTBO, которым фактически занимались агиографЬ1, подкреплялось
отсылками к «старинным преданиям» и историческим фактаМ.
50 Goldonowski A. Summariusz historiey о Obrazie Panny Mariey, ktory iest па Ias-

ney Gorze Czestochowskiey. Krakow, 1639. Гл. 2—4; Simonis Starovolscii. Diva
Claromontana, seu Oratio de laudibus Beatz Marie Virginis. Cracoviae, 1640.
Р. 14-15; Pruszcz. Morze Laski Bozej. $. 16-17; Iwanixitt Tanamoecxiu. Небо
Новое з новыми звЪздами сотворенное. Могилевъ, 1699. JI. 117-117 06.

5! Kak утверждал Коховский, иконография и украшения Смоленской ико-
ны (ectypo ac lineamentis) напоминали о Ченстоховском образе (Kochowski.
Annalium Poloniae... Р. 438).

® Gil A. Zrödla kultu ikony Matki Boskiej Chetmskiej: Z dziejow religijnosci w
XVII wiecznej Rzeczypospolitej // Series Byzantina. 2004. Т. 2. $. 203-218.

53 В 1665 r Суша писал об авторстве евангелиста Луки Kak о «всенародном мне-
нии» (publica-vox) (MUH. Т. 3. P. 228).

54 Susza I. Phoenix redivivus albo obraz starozytny chetmski Panny i Matki Przenas-
wietszey. Zamos¢, 1646. $. 14-19; cp.: Pruszcz. Morze Laski Bozej. 5. 50.

154 A.A. Королев

Особенно перспективным оказался «корсунский» мотив. Из труда

Мачея СТРЫЙКОВСКОГО заимствовались сведения O TOM, UTO KHA3b

Владимир в 980 r. принял крещение, женился на принцессе Анне

и вывез реликвии, иконы и церковные книги Hs Херсона (Корсуни).

ДРУГИМ источником «корсунского» мотива могло быть творчество

московских книжников, которые использовали ero еще B XVI B.>°

Co временем K числу «корсунских» святынь стали относить некото-

рые старинные иконы БОГОМЗТСРИ. Например, местночтимая икона

43 Toponya получила наименование <<КОРСУНСК8Я>>57. ВПОСЛСДСТВИИ

КУЛЬЧИНСКИЙ связывал появление византийских икон на Pycu C HMe—

Hem Евфросинии Полоцкой, Ho в XVII B. эта версия еще He имела

распространения.

Смоленские доминиканцы долЖжны были знать рассказы O IIOUH—
таемой иконе ОДИГИТРИИ, которая хранилась в доминиканском мо-
настыре Львова. В начале ХУП в. о львовской иконе сообщалось
только как о старинном чудотворном образе, Ho уже в 1646 r. Околь-
CKHMH приписывал ей константинопольское происхождение и с неко-
торой неуверенностью упоминал об авторстве Луки. По его мне-
нию, икона некогда принадлежала византийским императорам, затем
она при неизвестных обстоятельствах перешла к русским князьям
и хранилась в придворной капелле во Львове. В 1662 г. Прущ повто-
рил гипотезу ОКОЛЬСКОГО, но уже как сводку исторических фактов.
ПОЗДНСС JIBBOBCKHE авторы отождествили свою HKOHy CO Смоленской
Богоматерью и включили в легенду «корсунский» MOTHBSS. Львов-
CKHMH пример показывает, Kak аГИОГрафЬ1 и проповедники выдвигали
гипотезы, развивали UX H 060F3L[I3J'II/I подробностями. В XOJIMe, BO
Львове H, очевидно, B Смоленске образцом для подражания служила
ясногорская легенда, которую затем исправляли H дополняли дета-
ЛЯМИ U3 РУССКОЙ истории. Смоленское сказание отличалось вольным
обращениеМ с историческими данными, что сближало его с перво-
55 Stryjkowski М. Kronika Polska, Litewska, Zmodzka у wszystkiey Rusi. Krolewiec,

1582. $. 136-140.

% Толстая T.B., Уханова E.B. «Корсунские» реликвии и крещение Руси // Хри-
стианские реликвии в Московском Кремле / Ред.-сост. А.М. Лидов. М., 2000.
С. 147-161; Этингоф. Византийские иконы. С. 206—208. Ср.: Степенная кни-
ra. Т. 1. С. 289, 311.

57 Шалина И.А. Богоматерь Эфесская-Полоцкая-Корсунская-Торопецкая: Исто-
рические имена и архетип чудотворной иконы // Чудотворная икона в Визан-
тии и Древней Руси / Ред.-сост. A.M. Лидов. М., 1996. С. 213-214.

58 Okolski. Russia florida. P. 71-72, 75-76; Pruszcz. Morze Laski Bozej. S. 53; см.:
Kunasiewicz $. Przewodnik po kosciele Bozego Ciala OO. Dominikanow we
Lwowie. Lwow, 1876. $. 8-10, 12-17; Kruk. Ikony-obrazy. $. 141, 320-322.

Смоленская богоматерь в XVII в.: Католическая легенда о православной иконе 155
начальной версией ясногорской легенды. Император Константин
Великий оказался отцом принцессы Анны и современником кре-
щения Pycu. TpyaHo сказать, почему доминиканцы дали русскому
князю литовское UMA ЛЮбарт и привели вымышленное родословие
смоленских князей””. Образованные клирики, такие Kak Окольский

И ВИЮК-КОЯЛОВИЧ, вполне могли отметить STH нелепости и воспре-

пятствовать ПубЛИКЗЦИИ сказания.

Менее вероятно предположение, ATO смоленские доминиканцы
заимствовали сведения об иконе из источников MOCKOBCKOrO проис-
хождения. На протяжении XV в. в Великом княжестве Московском
укоренялись и развивались предания об иконах, написанных еванге-
листом Лукой. Широкую известность получило византийское сказа-
HHe о ЛИДДСКОЙ HKOHe («РИМЛЯНКС»)‚ которое зачитывали в церквах
в праздник ТОРЖССТВЗ православия. В нем рассказывалось о HyKe-
иконописце H о необычайных странствиях чудотворного образа, KO-
торый был спрятан OT иконоборцев в Риме и после победы иконопо-
читателей cam собой вернулся в Константинополь“°. Одновременно
все большим вниманием пользовалась икона ОДИГИТРИИ, защитница
и покровительница КОНСТЗНТИНОПОЛЯ‚ которую приписывали еван-
гелисту ЛУКС С этой иконой сначала сопоставляли, а затем начали
отождествлять ВЛЗДИМИРСКУЮ Boromatepb — покровительницу Мо-
сквыё!. В правление великого князя Ивана III (1462—1505) возникло
мнение, что Владимирская икона была написана cB. Лукой. Через
несколько ДеСЯТИЛСТИЙ это мнение получило ОфИЦИаЛЬНЬ1Й статус
и закрепилось в MOCKOBCKOH lWepKOBHO-HcTOpHyeckori традиции вме-
cre с рассказом о путешествии иконы H3 Константинополя через
Киев и Владимир в Москву“?. Ho подобных преданий о Смоленской
иконе в Москве He было. НССМОТРЯ на сложное отношение к Моско-
BHH, польские H западнорусские авторы He ПреНСбреГаЛИ мнением
59 Kruk. Ikony-obrazy. $. 141-142. Авторам XVII в. были известны два князя no

имени Любарт, Ho 06a OHM жили в XIV s. (cM., например: Stryjkowski. Kronika
Polska. S. 447, 495; Susza. Phoenix redivivus. S. 72).

° Kulakowski 5. Legenda о obrazie Matki Boskiej Rzymskiej w literaturze staroruskiej.
Warszawa, 1926; Плюханова. «КипЪние свЪта». С. 391-408, 420-442. Cp.: Cre-
пенная книга. Т. 2. М., 2008. C. 102.

°! Впоследствии в Речи Посполитой с константинопольской Одигитрией
отождествляли Ченстоховскую икону (например: Goldonowski. Summariusz.
Гл. 3).

® Эти сведения были включены в «Степенную книгу» (Степенная книга. Т. 1.
С. 416, 461—465; Т. 2. С. 67, 88—89, 99, 101-102). Подробнее см.: Щенникова Л.А.
Чудотворная икона «Богоматерь Владимирская» как «Одигитрия евангелиста
Луки» // Чудотворная икона в Византии и Др. Руси. С. 262—269, 272—274.

156 A.A. Королев

восточных соседей°3. Обосновывая значимость чудотворной иконы

для KaTOJIHKOB, смоленские доминиканцы ссылались Ha ee почитание

«московитами», отмечали ее драгоценное убранство (9TOT MOTHB также

МОГ BOCXOJIHTb K ЯСНОЮРСКОЙ легенде: KHA3b ВЛЗДИСЛЗВ первоначально

обратил внимание на икону из-за ее украшений). Доминиканцы про-

явили интерес к смоленским преданиям. Они включили в свое сказа-
ние сюжет «Повести о MepKypI/II/I)), заимствованный из «славянской
рукописи в Смоленске»“^. Более Toro, в доминиканской церкви была
выставлена старинная реликвия — щит воина-мученика Меркурия“.

Московские предания о чудотворных иконах евангелиста ЛУКИ

и смоленская «Повесть о МСРКУРИИ)) могли восприниматься Kak aB—

торитетные свидетельства, подкреплявшие доминиканскую леген-

Ay. Ho camo сказание было авторским произведением, характерным

для марианской агиографии Речи Посполитой XVII в. Благодаря ис-

пользованию фабУЛЬ1, ВОСХОДИВШСЙ K ACHOTOpcKoni легенде, несколь-

KO почитаемых икон Boromarepu получили примерно одинаковую

легендарную историю: в ней фигурировали Лука в качестве ико-

нописца, пребывание святыни при дворе византийских императо-
ров, перенесение на РУСЬ неким русским князем. ОДНЗКО агиогра-
фы по-разному решали проблему согласования ясногорской фабулы

с историческими сведениями. Смоленские доминиканцы, в отличие

от Якова СУШИ, заполнили свое сочинение вымышленными персо-

нажами и откровенными анахронизмами. Ilostomy смоленское CKa-
зание было фактически забраковано орденскими властями и далеко
не сразу стало известно ШИРОКОЙ ПубЛИКС.
СМОЛЕНСКАЯ ИКОНА — ПОБЕДИТЕЛЬНИЦА
МОСКОВИТОВ
НСПРИМИРИМЬ1С Конфессиональные противоречия и ГЛУбОКОС
культурное отчуждение, по единогласному свидетельству HCTOUHHKOB,

6 «Московиты», no свидетельству Виюка-Кояловича, приписывали чудотвор-
ную Виленскую икону евангелисту Луке (Wiiuk Koiafowicz. Miscellanea rerum.
Р. 25). Это подтверждается царским распоряжением 1658 г. о розыске иконы
(АИ. Т. 4. С. 269-270).

* Возможно, благодаря доминиканцам с «Повестью о Меркурии» ознакомился
Виюк-Коялович (Wiiuk Koiatowicz. Miscellanea rerum. Р. 6—7). Одна из редак-
ций «Повести» представлена в рукописях как перевод 1656 г. с польского язы-
ка (Святые русские римляне: Антоний Римлянин и Меркурий Смоленский /
Изд. подг. H.B. Рамазанова. СПб., 2005. С. 97).

65 Pruszcz. Morze Laski Bozej. 1662. $. 48. О щите Меркурия см.: Pruszcz. Forteca
duchowna. $. 75-76; Jaroszewicz F. Matka Swietych Polska. Krakow, 1767. S. 342.

Смоленская богоматерь в XVII в.: Католическая легенда о православной иконе 157
царили в польском Смоленске. Латинские католики притесняли пра-
вославных H пренебрежительно ОТНОСИЛИСЬ K униатамбб. Согласно
Юрию Крижаничу, «поляки» демонстрировали крайнее презрение
к «русским и UX Обряду>>, а католическое духовенство было «совер-
шенно несведуще в русских делах»“”. Русские, в свою очередь, OT-
казывались ходить в латинские храмы и окормляться у латинских

СВЯЩСННИКОВбЗ. ПРИ этом католические проповедники старались

приобщить русских к Римской церкви и латинскому обряду. О своих

успехах на этом поприще с гордостью упоминали ИСЗУИТЫб9. K pyc-

CKOMY населению oOpartlasiucb и доминиканцы, ПОДОбНЬ1С Соколов-

CKOMY. Они интересовались местными легендами и ПраВОСЛЗВНОЙ

литературой‚ сохраняли ОбЩИС для всех святыни — чудотворную ико-

ну Богоматери и щит воина Меркурия. Такие святыни становились
предметом соперничества и нередко использовались в целях про-
паганды”°. Bo время осады 1609-1611 rr. русские защитники Смо-
ленска клялись оберегать чудотворную икону, которую после взятия
города бЛЭ‚ГОДЭ‚РИЛИ за IIOMOIILL IIOJISHKH. Согласно одному из переска-
30B легенды, икона, находившаяся еще B KOHCTaHTI/IHOHOJ'Ie, «хотела
видеть польские сердца»”!.

Двойственный характер имеет эпизод доминиканской легенды,

в котором икона Boromatepu oOepHysiacb к польско-литовскому BOH-

ску и подверглась поруганию CO стороны разочарованных «MOCKOBH-

тов»’?. Подлинный смысл эпизода, скорее всего, заключался в обо-
сновании прав доминиканцев на икону, КОТОРОЙ монахи завладели
благодаря помощи своего покровителя Потоцкого”`. При этом до-
миниканцы внесли вклад в религиозную полемику, КОТОРОЙ сопро-
вождалось военно-политическое соперничество Речи Посполитой

и Московского царства. ПРИВСРЖСННОСТЬ «MOCKOBHTOB» правосла-

6° Florja. Положение. P. 341; Patoka. «Ksiega Zareby». $. 112-113; Metryka
Litewska. Rejestry podymnego Wielkiego Ksiestwa Litewskiego. Wojewodztwo
smolenskie 1650 r. / Red. A. Rachuba. Warszawa, 2000. $. 42-44.

*7 Бтлокуровъ C.A. Изъ духовной жизни московскаго общества XVII B. М., 1902.
С. 155.

68 MUH. Т. 2. P. 61-62.

® Krajcar. Religious Conditions. P. 440.

 Chomik P. Kult Ikon Matki Bozej w Wielkim Ksiestwie Litewskim w XVI-
ХУШ wieku. Biatystok, 2003. $. 233, 251.

"| Chodykiewicz. Monarchini... Cp. утверждение Пруща, что Ченстоховская икона
сама пожелала пребывать среди «своих поляков» (Pruszcz. Morze Laski Bozej.
1662. $. 14).

72 Kruk. Ikony-obrazy. $. 69—70.

7 Wactaw г Sulgostowa. О cudownych obrazach. $. 614.

158 A.A. Королев

BHIO ИЗОбраЖЗЛЗСЬ B польсКойЙ риторике Kak признак варварства, KO-

торому были вынуждены противостоять поляки — носители HCTHH—

Hoi веры и подлинной культуры”*. Жители Смоленска, вернувшиеся

под власть польского короля, получили возможность избавиться от

дикости и пагубных заблуждений”.

Наглядной Иллюстрацией тезиса о «московском варварстве»
служил рассказ о ЧУДССНОЙ помощи иконы полякам, впервые
ЗаСВИДеТеЛЬСТВОВЗННЫЙ Соколовским. Рассказ мог быть основан
на воспоминаниях или слухах о реальном coOBITHH, XOTA B описа-
ниях смоленской осады не удается ОбНЗРУЖИТЬ ничего ПОДОбН0Г076.
Учитывая распространенный в польской литературе мотив утили-
тарно-магического отношения «MOCKOBHTOB» к иконам (He дождав-
шись исполнения своих молитв, русские ОСКОРбЛЯЛИ И выбрасыва-
JIM oOpa3a), осаждавшие вполне могли истолковать падение иконы
с городской стены xax намеренное кощунство”. Однако в первую
очередь рассказ доминиканцев следует рассматривать как Э.ВТОРСКИЙ
BbIMBICCJI, СОДСРЖЭ‚ВШИЙ ОТСЫЛКИ K агиографическим топосам. Моти-
вы повреждения иконы и спасения осажденного города содержатся
в сказаниях о Ченстоховской и Холмской иконах”^, а также в новго-
родском сказании об иконе «Знамение»: когда икона, выставлен-
ная защитниками на Крепостной стене, оказалась под градом стрел,
она отвернулась от осаждавших, которые пришли в смятение и бе-
жали прочь. Этот рассказ был хорошо известен HE только MOCKOB-
ским книжникам”, HO и католическим авторам в Речи Посполитой“°.
™ Wojciechowski J. Obraz Rosji w Rzeczypospolitej w drugiej polowie XVII wieku:

Praca doktorska. Uniwersytet Slaski w Katowicach, 2020. $. 57, 128-133, 280.

75 См., например: Kumor. Dokumenty. $. 265.

*° Например, при артиллерийском обстреле могла упасть одна из больших икон,
которые размещались в нишах над крепостными воротами (cp.: Щенникова.
Чудотворная икона «Богоматерь Одигитрия Надвратная». С. 60—66).

77 Polak W. Rzeczpospolita a prawostawie moskiewskie па poczatku XVII wieku //
Czasy Nowozytne. 1997. Т. 2. $. 86-87; cp.: Рущинскйй Л.П. Религ1озный
бытъ русскихъ no CBbAbHIAMb иностранныхъ писателей XVI и XVII вЪковь.
М., 1871. С. 79.

* О татарской стреле, попавшей в Ченстоховскую икону, и об осквернении
святыни «гуситами», см.: Simonis Starovolscii Diva Claromontana. P. 18-19;
Iwanixiü Галатовск!й. Небо Новое. JI. 118-118 об.; Maniura. Pilgrimage. P. 69—
85. О Холмской иконе см.: Susza. Phoenix redivivus. $. 21-24; Pruszcz. Morze
Laski Bozej. 5. 50; /wanixiü Галатовсктй. Небо Новое. JI. 115 06.-116 06.

®® См., например: Степенная книга. Т. 1. С. 469-470.

® Легенда о «Знамении» была известна, в частности, Виюку-Кояловичу (Gump-
penberg С. Atlas Marianus, sive de imaginibus Deiparae per orbem Christianum
miraculosis. Monachii, 1657. Т. 2. P. 202-207).

Смоленская богоматерь в XVII в.: Католическая легенда о православной иконе 159
ДОМИНИКЗНЦЬ1 поместили рассказ об осквернении Смоленской ико-
ны вслед за описанием чудесного избавления города от татарского
нашествия («Повесть о Меркурии»). Эти эпизоды можно считать
СВОСОбраЗНЬ1М ДИПТИХОМ: B обоих случаях ДСВЭ. МЭ.РИЯ выступила на
стороне благочестивых христиан против варваров, которые TO угро-
жали СМОЛСНСКУ‚ то удерживали захваченный город.

Восприятие чудотворной иконы как помощницы в войнах с Мо-
сковским царством проявилось в заключительных эпизодах доми-
никанской легенды. Победа в Смоленской войне и заключение По-
ляновского мира 1634 г. изображались в официальной риторике
Kak проявление милости Девы Марии к Речи Посполитой“!. Всту-
пив в Смоленск 24 сентября 1633 г., король Владислав IV посетил
церкви доминиканцев и иезуитов“?. Ilo свидетельству Окольского,
монарх «сразу направился в церковь браТЬСВ-ПРОПОВСДНИКОВ И CMH—
ренно вознес благодарность перед изображением блаженной Девы».
Он распорядился построить для хранения иконы каменную капел-
лу и изготовить вотивную серебряную таблицу с благодарственной
НаДПИСЬЮ8З. Прущ передал известие о TOM, что eie раньше короле-
BUY BuayucuaB вместе с ВОСВОДОЙ АЛСКСЗНДРОМ КОРВИНОМ Гонсев-
CKHM coOcTBeHHOpy4Ho перенесли икону в HOBbIM JIOMMHUKaHCKHih
храм. После вступления на престол ВЛЭ‚ДИСЛЭ‚В по-прежнему почитал
Смоленскую Богоматерь, a ero преемник Ян Казимир (1648-1668),
услышав о ЧУДОТВОРНОЙ силе иконы, подарил для Hee ДраГОЦСННЫЙ
светильник“*.

СМОЛЕНСКАЯ ИКОНА В РУКАХ ЦАРЯ

Московское правительство рассматривало Смоленск как наслед-
ственное царское владение и не оставляло намерения вернуть себе
город“`. В 1654 r. очередной поход Ha Смоленск завершился успе-
XOM. CTopoHHuku капитуляции, проводившие совещания B AOMHHH—
канском монастыре, некоторое время ОбСУЖДаЛИ с царем условия
81 Makowski A. Podzig¢kowanie Naswietszey Pannie Maryey za szczesliwe w Mosk-

wie powodzenie Naiasnieyszemu у Niezwyciezonemu Monarsze Wladyslawowi IV.
Krakow, 1635. Перед выступлением под Смоленск в 1633 r. Владислав IV
сделал подношение Ченстоховской Богоматери (Kruk. Ikony-obrazy. $. 259).
® Pamietniki о Koniecpolskich: Przyczynek do dziejéw polskich XVII wieku /
Wyd. $. Przytecki. Lwow, 1842. $. 435-436; Русская историческая библюотека,
издаваемая Археографическою коммисстею. СПб., 1872. Т. 1. Cro. 734-735.
55 Okolski. Russia florida. P. 132.
84 Pruszcz. Morze Laski Bozej. $. 49.
55 Cm., например: АЮЗР. Т. 14. Cro. 81.

160 A.A. Королев

H B конце концов открыли ворота MOCKOBCKOMY ВОЙСКУЗб. ЗаЩИТНИ-

кам города было позволено выехать в Речь ПОСПОЛИТУЮ, причем ка-

толическое духовенство могло забрать с собой церковные принад-

ЛеЖНОСТИ87. Но доминиканцы решили остаться в Смоленске — по

некоторым данным, HX попросили об этом местные католики, при-

сягнувшие царю Алексею Михайловичу““. Сообщалось, что они
вышли K царю с иконами H попросили о встрече с MOCKOBCKHM IIa—
триархом“”. Вскоре доминиканцев отправили в Москву”. Много
лет спустя некоторые из них все eiue жили при MOCKOBCKOM дворе
в качестве переводчиков и воспитателей царских СЬ1НОВСЙ91. Чтобы
понять мотивы этого решения, следует учитывать орденские Tpa-
диции, которые предписывали доминиканцам проповедовать ерети-
кам и язычникам. Основоположником ордена в Польше и на Pycu
был cB. Гиацинт, или Яцек Одровонж (ум. в 1257), ube имя HOCH-
ла РУССКЗЯ провинция. Почитание Гиацинта достигло апогея по-
сле его канонизации в 1594 г.: его изображали как «апостола Руси»,
приписывали ему основание монастырей в ряде русских городов”?.

По словам Окольского, cB. Гиацинт побывал и в Смоленске?3. Доми-

никанцы считали своим долгом продолжать его миссию среди рус-

cxux™, Икона Смоленской Богоматери, которую сохранили монахи,
стала для них своего рода пропуском в сердце Московии.
Смоленский поход 1654 г. официально был представлен как ре-

ЛИГИОоЗНЫйЙ подвиг B защиту ПраВОСЛЗВИЯ95. Эхо московской рито-

рики звучало в словах современника, КОТОРЫЙ утверждал, что царь

86 АСЗР. Т. 14. С. XXXIX, 47; Орловскйй И.И. Смоленский походъ царя АлексЪя
Михайловича Bb 1654 году. Смоленскъ, 1905. С. 38-39.

87 АЮЗР. Т. 14. Стб. 251-258. Эти условия соблюдались московской стороной
лишь частично. Tak, иезуитам и бернардинцам He позволили увезти иконы
и колокола (Haratym A. Smolensk 1654. Warszawa, 2020. $. 113).

88 Haratym. Smolefsk 1654. 5. 114.

® Krajcar. Religious Conditions. P. 447.

90 Jakuba Michatowskiego, wojskiego lubelskiego, a pozniéj kasztelana bieckiego,
Ksiega pamietnicza. Krakow, 1864. S. 732; cp.: Wojciechowski. Obraz Rosji.
$. 168-169, 189.

9! MUH. Т. 3. P. 300.

?? Krajcar. Religious Conditions. P. 443; Stolarski. Friars. P. 52-54.

95 Okolski. Russia florida. P. 119.

3306 этом вспоминал, в частности, Соколовский. См.: Krajcar. Religious
Conditions. Р. 405—406.

95 АЮЗР. Т 14. Стб. 83; Орловскйй. Смоленский походъ. С. 6, 8. Cp.: Путешеств1е
aHTioxilickaro патр1арха Макар1я Bb Росстю Bb половинЪ XVII вЪка, описанное
ero сыномъ, архидлакономъ Павломъ Алеппскимъ / Пер. Г. Муркосъ. М., 1898.
Вып. 3. С. 133; Вып. 4. С. 41.

Смоленская богоматерь в XVII в.: Католическая легенда о православной иконе 161

начал войну ради возвращения чудотворной иконы*°. Несмотря на

СООбЩСНИЯ польских авторов о вывозе иконы B MOCKBy97, более

достоверными представляются данные НИКИфора МУРЗЗКСВИЧЗ:

в 1655 г. икона находилась в деревянной церкви на Верхнем рынке,

впоследствии названной в ее честь (ИМСННО B этом храме служил

священник Мурзакевич)?*. Формирование структур православной
церкви началось только в 1658 г.: в город прибыл архиепископ Фи-
ларет CO своим двором, из Москвы прислали клириков для служения

в соборе”?. По-видимому, именно тогда икону перенесли в бывший

католический храм на Соборной горе, приспособленный для право-

славного богослужения!“°.
ОТ ДОМИНИКАНСКОЙ ЛЕГЕНДЫ
К ПРАВОСЛАВНОМУ ПРЕДАНИЮ

После 1654 г. Смоленская икона находилась в распоряжении
православного духовенства и рассматривалась исключительно как
православная святыня. Католические авторы игнорировали это об-
стоятельство и отождествляли СМОЛСНСКУЮ Boromatepb с другими
иконами, хранившимися в Речи Посполитой. Православные авто-
ры, в свою очередь, He упоминали о католическом периоде в HCTO—
рии чудотворного образа. ОДНЗКО сходство между ДОМИНИКЗНСКОЙ
ЛСГСНДОЙ И ПОЗДНСЙШИМ православным сказанием привлекает к себе
внимание.

После 1654 г. конфессиональное положение Смоленщины ради-
кально изменилось. Значительная часть шляхтичей и других жите-
лей присягнули царю, сохранив некоторые права H BOJIBHOCTH, при-
чем шляхта обязалась нести военную службу'°!. Однако условия
капитуляции сразу стали нарушаться московскими властями, пре-
%6 «Obraz cudowny dominikanski Moskwa zabrata z soba, nie pozwoliwszy wywozié

i ta byta wiesc, ze саг szlub do tego obrazu uczynil, zeby mögl otrzymac Smolensk
1 ten obraz odyska¢» (Haratym. Smolensk 1654. $. 114).

97 Kochowski. Annalium Poloniae... P. 438.

98 Onncanie. С. 249; JIaepoecxiu JIA. Новыя данныя для топографии r. Смоленска
Bb началЪ XVI вЪка // CEB. 1914. Ч. неофиц. № 9. С. 284.

99 Мурзактвичъ Н. Vicropia губернскаго города Смоленска отъ древнЪйшихьъ вре-
менъ до 1804 года. Смоленскъ, 1804. С. 180; Вишневский Д. Жалованная гра-
мота царя АлексЪя Михайловича 1662 r. духовенству Смоленскаго Успенскаго
собора // CEB. 1897. Ne 22. С. 1243-1246.

10° Сразу после взятия города каноник Воевудский перешел в православие и по-

лучил в свое ведение бывший католический собор (Haratym. Smolensk 1654.
S. 84, 114; Krajcar. Religious Conditions. Р. 439).
101 Patoka. «Ksiega Zareby». $. 126.

162 A.A. Королев

жде всего в той части, которая относилась K СВОбОДе вероиспове-

дания'°?. Католические церкви были закрыты и разрушены'°3. Еще

до «Вечного мира» 1686 г., установившего запрет на публичное от-
правление католического культа, католиков HE только «осудили Kb
лишеню храмовъ H таинствъЪ», HO H WOCTOAHHO убеЖДаЛИ ПереЙТИ

B HpaBOCHaBH€104. ОСОбУЮ неприязнь KO всему, что было связано

с католичеством, демонстрировало местное ДУХОВСНСТВОЮ5. Даже

в XVII в. власти все emme считали польское и католическое влияние

ССРЬСЗНОЙ проблемой. Смоленская шляхта формально исповедова-

ла православие, но по-прежнему тяготела к ПОЛЬСКОЙ культуре. Пра-

вославные авторы с осуждением описывали деятельность «ксенд-
зов», UX авторитет среди местной ЭЛИТЬ1106. IIpu nlepBow BO3MO?7KHOCTH
дворяне посещали католические храмы, отдавали ДСТСЙ B польские
школы, а иногда H сами переходили B КаТОЛИЧССТВ0107. НСУДИВИТСЛЬ-

HO, что шляхта постоянно КОНфЛИКТОВЗЛЗ с епархиальным началь-

ством'%%. В 1728 r епископ Гедеон Вишневский учредил в Смолен-

ске семинарию специально для бОРЬбЬ1 C католическим ВЛИЯНИСМЮ9.

102 «...Чтобъ костелы всЪ цЪло пребывали. Ксензы и шляхта, которые восхо-
тятъ, чтобъ при своихъ волностяхъ и вЪрЪ пребывали; дЪти католицкте чтобъ
Bb костелахъ крещены были, а потомъ чтобъ ихъ He принужали до rpeuecxie
вЪры...» (АЮЗР. Т. 14. Стб. 251-258).

103 «Царь велЪлъ разрушить Bb городЪ Bch церкви ляховъ и приступилъ Kb соору-
жентю другихъ Cb основания» (Путешеств1е aHTiOxilickaro narpiapxa Maxapisr.
М., 1897. Вып. 2. С. 176).

104 Путешеств1е Bb Московю Барона Августина Майерберга и Topania Виль-
гельма Кальвуччи / Пер. А.Н. Шемякинъ // Urenia въ Императорскомъ Об-
ществЪ истори и древностей pocciicKHxs. 1874. Ku. 1. С. 198. Cm. также:
Wojciechowski. Obraz Rosji. S. 200—202.

105 Сообщалось, что православный митрополит разрушил собор и сжег найденные
при этом останки католиков (Krzyzanowski Z. Biskupstwo smolenskie // Zawsze
wierni. 2010. Ne 5(132) (см.: Sarnecki К. Pamietniki z czasow Jana Sobieskiego:
Diariusz i relacje 7 lat 1691-1696. Wroctaw, 1958. $. 356-358, 360). Cp. утвержде-
ния о нетерпимости архиепископа Филарета (1658-1671) к «правамъ и вольно-
стямъ» шляхты и собственного духовенства (Соловьевъ С. Истор1я Poccin Bb
царствованте АлексЪя Михайловича. Изд. 2-е. М., 1870. Т. 2. С. 184).

106 Сперанский И. Къ б1ографии Преосвященнаго Смоленскаго Гедеона (Вишнев-
cxaro) (1728—1761 rr.) // CEB. 1898. Ne 4. С. 207.

107 Богословский М. Смоленское шляхетство в XVIII веке // Смоленская шляхта /
Hay. ред. Б.Г. Федоров. М., 2006. Т. 1. С. 16-19.

108 См., например: Ровинский К. Дело о тридцати шести незаконных браках:
Эпизод из жизни Смоленской шляхты в XVIII веке // Смоленская шляхта.
Т. 1. С. 379-404.

10° Onucanie. С. 103-104; Лавровскйй Л.Я. Очеркъ изъ истор1и Смоленской ду-
ховной семинарти Bb эпоху es первоначальнаго возникновения. Смоленскъ,
1891. С. 41-49, 71-77.

Смоленская богоматерь в XVII в.: Католическая легенда о православной иконе 163
IIpu этом высшее смоленское духовенство было знакомо с польской
культурой. Среди девяти архиереев, занимавших епископскую кафе-
дру между 1699 и 1805 rr, было семь «малороссов», грек и уроже-
нец Полоцка!'°. Руководители духовной семинарии и большинство
преподавателей были по происхождению украинцами, выпускника-
ми духовных школ Киева и Чернигова!!!. Широкое применение ла-
THHCKOrO и даже польского языков B преподавании создавало усло-
BHA для знакомства с католической ЛИТСРЗТУРОЙ.

Почитание Смоленской Boromatepu и местных CBATBIX, Ав-
раамия и Меркурия, становилось темой церковных проповедей
и упражнений в риторике на семинарских диспутах''?. Из кругов
ученого духовенства вышло анонимное «Описание города Смолен-
ска», составленное в 1780 г. В нем говорится, что икона была при-
везена на Русь греческой принцессой, матерью князя Владимира
Мономаха, который в 1101 г. основал Смоленскую епископию и по-
местил святыню в соборном храме!'`. Лаконичность этого сооб-
щения HE позволяет установить, знал ли ero автор доминиканскую
легенду!'*. C большей уверенностью можно предположить, что на
польские образцы ориентировался Никифор Мурзакевич, который
дважды изложил сведения о Смоленской Богоматери. В книге 1804 г.
OH утверждал, что икона была написана евангелистом ЛУКОЙ Импе-
ратор Константин Порфирородный подарил ее своей дочери Анне,
которая, «какъ ПОВ'ЁСТВУСТСЯ Bb церковныхъ книгахъ», B 1046 г. ста-
ла женой черниговского князя ВССВОЛОДЗ ЯРОСЛЗВИЧЗ. Затем икона
перешла по наследству к Владимиру Мономаху, который построил
11° Описанте. С. 96-134.

!!! Сперанский И. Очеркъ ucropiu Смоленской Духовной Cemunapiu и подв$-
домыхъ eli училищъ CO времени OCHOBaHia Семинар1и до es преобразования
mo Уставу 1867 года. Смоленскъ, 1892. С. 25—30, 67—70, 104—105, 114—115;
Лавровский Л.Я. Очеркъ. С. 51-67.

112 Вишневскйй Д.К. Описан1е рукописныхъ собраний, находящихся BB r. Смо-
ленскЪ. Смоленскьъ, 1900. Вып. 1: Рукописи на латинскомъ языкЪ Смоленской
семинарской библотеки.. С. 9, 25—26.

13 Историческое и географическое описанте города Смоленска / Изд. С. Пи-
саревъ // Справочная книжка Смоленской губерши на 1898 годъ. Смолен-
cxb, 1897. С. 260; Истор1я города Смоленска, Kb первому пр1Ъзду Bb Смолен-
скъ императрицы Екатерины Il... составленная... Теромонахомъ Тоасафомъ
Шупинскимъ // CEB. 1876. Ne 3. С. 90.

114 Рассказ о воине-мученике Меркурии в «Описании» Mor быть основан на
польских источниках (Историческое и географическое omHcaHie. С. 248;
Истор1я города Смоленска. C. 79; Мурзактъвичъ. Uctopia. С. 97; ср.: Pruszcz.
Forteca duchowna. $. 75—76; Jaroszewicz. Matka Swietych Polska. $. 342).

164 A.A. Королев
собор в Смоленске!'5. Более подробно Мурзакевич обосновал автор-
ство евангелиста Луки и проследил историю почитаемого образа
в «Историческом описании смоленской чудотворной иконы Божи-
ей Матери Одигитрии», составленном в 1828 г. по поручению мест-
ного епископа. Автор в первую очередь «старался выписками ука-
заний изъ всЪхъ различныхъ церковныхъ историковъ доказать, что
смоленскйй образъ Одигитр1и былъ тотъ самый, который написалъ
Cs. евангелистъ Лука еще при жизни пресвятой Богородицы»!'°.
Далее Мурзакевич отождествлял Смоленскую икону с констан-
тинопольской Одигитрией, рассказывал о ее перенесении на Русь
в 1046 r. и об основании Смоленской епископии. За этим следовали
сюжет «Повести о Меркурии», летописный рассказ о возвращении
иконы из Москвы в 1456 r. и повествование о событиях XVII B.!!”
Сочинение Мурзакевича осталось в рукописях и впоследствии
было утрачено, но именно оно стало главным источником сведений
о Смоленской иконе для православных авторов. Судя по всему, в нем
не было ни малейшего намека на возможные польские образцы.
Однако его сходство с доминиканской легендой позволяет предпо-
ложить, что Мурзакевич был знаком с католическим преданием — по
книге Пруща (повторно изданной в 1740 г.), по брошюре Ходыкеви-
ча или по пересказу в каком-либо семинарском сочинении. Фабула
повествования осталась прежней, тем более что его структура — по-
следовательность отдельных эпизодов — позволяла свободно вносить
изменения. Серьезной правке подвергся рассказ о появлении иконы
на Руси: из него исчезли анахронизмы, вместо вымышленных пер-
сонажей появились князья, известные по средневековым летописям.
Был добавлен рассказ о возвращении иконы из Москвы, в котором
подчеркивалось, что смоляне «много... испытали горестей» под ли-
товским владычеством. Описание событий ХУП в. было заменено
рассказом о спасении иконы от поляков. Мурзакевич сделал Смолен-
скую Богоматерь символом духовной и исторической преемствен-
ности между Византией, Русью, Московским царством и Россий-
ской империей. Таким образом, православное предание оказалось
13 Мурзактвичъ. История. С. 41. Николай Мурзакевич, сын смоленского исто-
рика, повторил утверждения отца CO ссылкой на «древнее преданте» ( Мурза-
кевичъ Н.Н. Достопамятности города Смоленска // Журналъ Министерства
народнаго просвъщемния. 1835. Ч. 8, Ne 12. С. 510). Вскоре они превратились
в «преданте Грекороссийской Православной церкви» (Никитинъ П. Записки
о Смоленск®. М., 1845. С. 26).
16 Мурзакевичъ Н.Н. Автоб1ографля / Изд. xu. В.Д. Дабижьъ. СПб., 1886. С. 58.
"7 Onucanie. С. 246-250; Сперанск!й. Сказания. С. 6-11; cp.: Никитинъ. Запи-
ски. С. 26—27.

Смоленская богоматерь в XVII в.: Католическая легенда о православной иконе 165
зеркальной противоположностью католической легенды: обе сторо-
ны стремились обосновать свои права на древнюю святыню и тем
самым доказать принадлежность города Смоленска к религиозному
и политическому пространству Речи Посполитой или России.

ж Ok *

Почитание Смоленской Богоматери можно представить как
страницу в истории межконфессиональных отношений и этнополи-
тического соперничества в Восточной Европе. Вместе с погранич-
ным Смоленском из рук в руки переходила старинная икона, которая
считалась его покровительницей. Обладание городом зависело от
божественной милости, и выражением этой милости было исклю-
чительное право хранить святыню, которое получала одна из сторон
конфликта. Победившая сторона немедленно присваивала чудесную
икону и благодарила Бога за проявленную милость. Поражение объ-
яснялось «нечестием» или «варварством» проигравших, которые
безусловно теряли права на святыню.

Takoe отношение к чудотворной иконе проявилось в 1611 r., ког-
да Смоленск был завоеван Речью Посполитой, и в 1654 г., когда го-
род оказался в составе Московского царства. На протяжении этого
периода икона была главной святыней и достопримечательностью
небольшого доминиканского монастыря. Ее почитание получило
достаточно широкую известность в Речи Посполитой. Оберегая чу-
дотворную икону от притязаний со стороны русских (униатов или
православных), латинские католики составили сказание о святыне.
Dro произошло, по-видимому, после 1640 г., когда орденское руко-
водство распорядилось собрать сведения о чудесах от икон Богома-
тери. Сказание имело шаблонный характер и во многом напоминало
легенды о других почитаемых иконах, которые создавались именно
в этот период. Однако в печати доминиканская легенда не появилась,
возможно, из-за ее фантастичности или отсутствия конкретных CBe-
дений о чудесах.

Можно говорить о двух версиях истории Смоленской иконы, ко-
торые сложились после 1654 г. В Речи Посполитой воспоминания
об утраченной святыне постепенно размывались, ee отождествля-
ли с различными иконами, которые оставались в распоряжении ка-
толиков. Почитание иконы в Смоленске при этом игнорировалось.
Православная версия приобрела завершенный вид только в изложе-
нии Никифора Мурзакевича, которое стало единственной легендой
об иконе, известной в России. Основанная якобы на «церковных
книгах» и «древнем предании», эта версия появилась, скорее всего,

166 A.A. Королев
в результате тщательной и глубокой переработки доминиканской ле-
генды. Католическое почитание Смоленской БОГОМЗТСРИ было вы-
черкнуто из ее nereH):[apHoü истории, которая отныне была прочно
связана с ИСТОРИСЙ Московского государства.

СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ

АИ - Акты Исторические, собранные и изданные Археографическою коммис-
cierto. СПб., 1841—1842. 5 т.

АСЗР — Археографический сборникъ документовъ, относящихся Kb истори
СЪверо-Западной Руси. Вильна, 1867—1904. 14 т.

АЮЗР — Акты, относяшеся Kb UcTopin Южной и Западной России. СПб., 1863—
1892. 15 т.

CEB — Смоленския епарх1альныя вЪдомости. Смоленскь, 1865—1918.

Onucanie — [Трофимовскйй Н.В.] Историко-статистическое описание Смолен-
ской епархии. СПб., 1864.

МОН — Monumenta Ucrainae Historica / Coll. Metr. A. Septyckyj. Roma, 1964—
1977. 14t.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Бусева-Давыдова И.Л. Одигитрия Смоленская: К истории и иконографии o6—
pasa // Иконографические новации и традиция в русском искусстве XVI века. CO.
статей памяти B.M. Сорокатого / Ред.-сост. О.А. Дьяченко, Л.М. Евсеева. М., 2008.
C. 113-126 [Buseva-Davydova I.L. The Hodegetria of Smolensk: History and the
iconography // Iconographic innovations and tradition in Russian art of the 16th century:
In Memory of V. Sorokatyy / Ed. O.A. Dyachenko, L.M. Yevseeva. Moscow, 2008.
P. 113-126].

Плюханова М.Б. «КипЪние свЪта»: Русские Одигитрии в литургической поэзии
и в истории. СПб., 2016 [Plyukhanova М.В. «Seething Light»: Russian Hodegetrias in
liturgical poetry and history. St. Petersburg, 2016].

Щенникова Л.А. Чудотворная икона «Богоматерь Владимирская» Kak «Одиги-
трия евангелиста Луки» // Чудотворная икона в Византии и Др. Руси / Ред.-сост.
A.M. Лидов. М., 1996. С. 252—302 [Shchennikova L.A. The miracle-working icon of Our
Lady of Vladimir as the Hodegetria of St Luke the Evangelist // Miracle-working icon in
Byzantium and Old Rus’ / Ed. A.M. Lidov. Moscow, 1996. Р. 252-302].

Щенникова Л.А. Чудотворная икона «Богоматерь Одигитрия Смоленская» и ee
списки в свете новых исследований // Искусство христианского мира. М., 2016.
Вып. 13. С. 291-313 [Shchennikova L.A. The miracle-working icon ‘Our Lady
Hodegetria of Smolensk’ and its replicas in the light of recent research // The art of the
Christian world. Moscow, 2016. Vyp. 13. P. 291-313].

Этингоф О.Е. Византийские иконы VI — первой половины XIII века в России.
М., 2005 [Etingof O. Ye. Byzantine Icons of the 6" to the first half of the 13" century in
Russia. Moscow, 2005].

Смоленская богоматерь в XVII в.: Католическая легенда о православной иконе 167

Bacci М. Per un «corpus» @ san Luca pittore: Dalla leggenda all’ attribuzione // San
Luca evangelista, testimone della fede che unisce. Atti del Convegno internazionale (Pa-
dova, 16-21 ottobre 2000). Padova, 2004. Vol. 3. Р. 423-452.

Bies A.P., Grzebien L. Obrazy Matki Bozej Snieznej (Salus Populi Romani) w Polsce
na przelomie XVI i XVII wieku: Legendy i fakty. Krakow, 2016.

Chomik P. Kult ikon Matki Boze] w Wielkim Ksiestwie Litewskim w XVI-XVIII
wieku. Biatystok, 2003.

Florja B.N. Положение православного населения Смоленщины B составе
Речи Посполитой (20-е — 40-е годы XVII в.) // Revue des études slaves. 1998. Т. 70.
Р. 333—345.

Gil A. Zrodta kultu ikony Matki Boskiej Chelmskiej: Z dziejow religijnosci w ХУП-
wiecznej Rzeczypospolitej // Series Byzantina. 2004. Т. 2. $. 203-218.

Haratym А. Smolensk 1654. Warszawa, 2020.

Krajcar J. Religious Conditions in Smolensk, 1611-1654 // Orientalia Christiana
Periodica. 1967. Vol. 33. P. 404456.

Kruk M.P. Ikony-obrazy w Swiatyniach rzymsko-katolickich dawnej Rzeczypospo-
lite}. Krakow, 2011.

Kumor B. Dokumenty fundacyjne diecezji smolenskiej // Archiwa, biblioteki
1 muzea koSscielne. 1968. Т. 17. $. 257-267.

Kupisz D. Smolensk 1632-1634. Warszawa, 2001.

Kupczewska М. Dzialalnosc polityczno-wojskowa Jana, Jakuba i Stefana Potockich
w okresie kampanii smolenskiej // Biatostockie Teki Historyczne. 2010. Т. 8. $. 27-46.

Maniura R. Pilgrimage to Images in the Fifteenth Century: The Origins of the Cult
of Our Lady of Czestochowa. Woodbridge, 2004.

Patok Е. «Ksiega Zareby» jako zrédto do badania dziejow Smolenszczyzny w latach
20-30 XVII w. Praca magisterska. Uniwersytet Warszawski, 2008.

Polak W. Rzeczpospolita a prawostawie moskiewskie na poczatku XVII wieku //
Czasy Nowozytne. 1997. Т. 2. $. 79-91.

Stolarski P. Friars on the Frontier. Catholic Renewal and the Dominican Order in
Southeastern Poland, 1594-1648. Farnham; Burlington, 2010.

Szafraniec $. Opis przeniesienia obrazu Matki Boskiej Czestochowskiej 7 Jerozo-
limy na Jasna Gore // Archiwa, biblioteki i muzea koscielne. 1960. Т. 1. $. 196-204.

Wojciechowski J. Obraz Rosji w Rzeczypospolitej w drugiej potowie XVII wieku.
Praca doktorska. Uniwersytet Slaski w Katowicach, 2020.

УДК 930(470)“2019”
C.B. Полехов*
О СТАРЫХ И НОВЫХ ЛАКУНАХ
В ИЗДАНИИ ИСТОЧНИКОВ ПО ИСТОРИИ РУССКО-
ЛИВОНСКИХ ВЗАИМООТНОШЕНИИ
(в связи с публикацией М.Б. Бессудновой**)
Публикация источников по истории русско-ливонских отношений 1479 (1478) —
1481 rr, подготовленная М.Б. Бессудновой, знакомит русскоязычного читате-
ля с многочисленными письмами по указанной теме, современными событи-
ям и написанными по-немецки. Однако анализ этой публикации и ее сравнение
с 13-м и 14-м томами немецкой публикации «Ливонских грамот», в которой опубли-
кованы те же источники, выявляет многочисленные недочеты российского издания
и заставляет оценивать его критически.
Статья подготовлена в рамках выполнения научно-исследовательской работы госу-
дарственного задания РАНХиГС.
Ключевые слова: публикация источников, Ливония, Московское государство,
Псковская республика.
DOI: 10.7868/5013 1878022040080
ABOUT ТНЕ OLD AND NEW LACUNAE
IN THE SOURCE EDITIONS ON THE HISTORY
OF THE RUSSIAN-LIVONIAN RELATIONS
(about the edition prepared by Marina B. Bessudnova)
The publication of sources about the Russian-Livonian relations from 1479 (1478) to 1481,
prepared by Marina B. Bessudnova, presents a large number of contemporary letters on
the topic written in German to a Russian-speaking reader. However, the closer analysis
* Сергей Владимирович Полехов — кандидат исторических наук, старший науч-

ный сотрудник Школы актуальных гуманитарных исследований Института 00-

щественных наук РАНХиГС (r. Москва, РФ). E-mail: sergey.polekhov@gmail.com.

WoS Researcher ID: X-7257-2019, ORCID: 0000-0001-7866-7663, Scopus Author

ID: 57189215951.

Sergey Polekhov — Candidate of Science (History); Senior Researcher, Cen-

ter for Ancient Russia Studies, School of Advanced Studies in the Humanities,

The Russian Presidential Academy of National Economy and Public Administra-

tion (Moscow, Russian Federation). E-mail: sergey.polekhov@gmail.com. WoS

Researcher ID: X-7257-2019, ORCID: 0000-0001-7866-7663, Scopus Author

ID: 57189215951.
** Первая Ливонская война, 1480-1481 годы: Документы / Ilep., примеч., статьи

М.Б. Бессудновой. СПб., 2019.

Средние века. 2022. 83 (4)

О старых и новых лакунах в издании источников no истории... 169
of this publication and its comparison with the German edition «Liv-, est- und kurlän—
disches Urkundenbuch», volumes 13 and 14, where the same sources are published, shows
numerous shortcomings of the Russian publication and leads to its critical appraisal.

The article was written on the basis of the RANEPA state assignment research programme.

Keywords: source edition, Livonia, Moscow state, Republic of Pskov.

В последние десятилетия XV в. Восточная Европа переживала
целый ряд изменений. Укрепление Великого княжества Московского,
присоединение к нему Новгородской республики и Великого княже-
CTBa TBepcKoro, BbIXOJI, Московского государства на широкую между-
народную сцену, ослабление Великого княжества JIMTOBCKOrO, раз-
витие османской экспансии и ДебаТЬ1 об антиосманской коалиции,
встраивание КРЬ1МСКОГО ханства и других постзолотоордынских го-
сударств в систему международных отношений при одновременном
кризисе boson Opal, попытки Тевтонского ордена усилить свое
влияние в Ливонии — так можно охарактеризовать тенденции этого
периода. ПраКТИЧССКИ все они отразились в документации ливонских
орденских сановников, епископств и городов, в Hx переписке друг
c другом, c ближними H дальними соседями, что, c учетом интенсив-
HOCTH ее создания и Xopomeü COXpaHHOCTH, делает ec незаменимым
источником для изучения эпохи. Использование этого массива источ-
HHKOB, однако, долгое время затруднялось TCM, uro ero систематиче-
ская публикация была прервана Первой мировой войной, а дальней-
шая обстановка в Европе также не способствовала ее подготовке!.
Из-за этого период с 1472 по 1494 г. долгое время оставался неохва-
ченным в монументальном издании ливонских грамот — в серии «Liv-,
est- und kurlaéndisches Urkundenbuch», и соответствующие источники
оставались рассеянными по изданиям разной тематики (ПО истории
Г8Н3Ь1, ПОЛЬШИ, Великого княжества ЛИТОВСКОГО) и разного качества,
сборникам регестов или вовсе погребенными в архивах. Лишь в 201 8—
2019 гг. благодаря многолетней работе немецких ученых, прежде все-
ro Клауса Найтманна и Маттиаса Tym3epa, увидели свет два объем-
ных TOMA названной серии, 13-й и 14-й, охватывающие 1472-1483 rr”
! Neitmann K. Geschichte und Zukunft des Liv-, est- und kurlandischen Urkundenbu-

ches // Stand, Aufgaben und Perspektiven territorialer Urkundenbiicher im éstlichen
Mitteleuropa / Hrsg. von W. Irgang und М. Kersken. Marburg, 1998. $. 107-122.
(Tagungen zur Ostmitteleuropa-Forschung; Bd. 6).

? Liv-, est- und kurlaéndisches Urkundenbuch (далее — LUB). Abt. 1. Bd. 13 (1472—
1479) / Bearb. von M. Mahling, K. Neitmann und M. Thumser unter Mitarbeit von
A. Baranov, C. Gahlbeck, J. Götz, С. von Hefberg, R. Lützelschwab, $. Neitmann
und В. Schelling. K6In; Weimar, Wien, 2018; Abt. 1. Bd. 14 (1480-1483) / Bearb. von
С. Gahlbeck, M. Mahling, K. Neitmann und М. Thumser. Wien; Köln; Weimar, 2020.

170 C.B. Полехов

OHM получили высокую оценку исследователей средневековой
Ливонии и Ганзы. Продолжается подготовка к изданию еще двух
TOMOB, включающих источники 1484—1494 rr.

Разумеется, источники по истории Ливонии He могли обойти
вниманием такую насущную тему, как взаимоотношения этой зем-
ли с ее ближайшим соседом — Русью. К названным проблемам до-
бавлялось TO обстоятельство, что большинство этих HCTOUHHKOB
написаны на средненижненемецком языке, зачастую трудном для
понимания. В отечественной литературе их привлекали Н.А. Каза-
кова, А.Л. Хорошкевич, а в последние годы — М.Б. Бессуднова, автор
многочисленных книг и статей по истории русско-ливонских и рус-
ско-ганзейских отношений в Средние века и раннее Новое время.
В 2019 r., одновременно с 14-м томом «Ливонских грамот», вышел
подготовленный М.Б. Бессудновой сборник источников по истории
«первой Ливонской войны» — так составитель назвала вооруженный
конфликт ливонского отделения Тевтонского ордена и других ливон-
ских ландсгерров («господ земли») с соседним Псковом и Великим
княжеством Московским в 1480-1481 гг. Суть этого конфликта за-
ключалась в следующем. Пользуясь тем, что во время похода на Нов-
город в 1478 г. войска Ивана Ш и его союзников разорили часть тер-
ритории Дерптского епископства, ливонский магистр (ландмейстер)
Бернд фон дер Борх, боровшийся за контроль над Рижским архи-
епископством, решил разыграть карту «маленькой победоносной вой-
ны» с соседним Псковом (в нарушение перемирия 1474 г.), выдвигая
в международной пропаганде лозунг «обращения схизматиков». Од-
нако ливонским войскам не удалось достичь существенных военных
успехов: взять такие мощные крепости, Kak Изборск и Псков, ли-
вонцы не смогли, дала о себе знать их разобщенность. Не оправда-
лись и расчеты магистра на невмешательство Ивана Ш: вскоре после
«стояния на Угре», в начале 1481 г., великокняжеские войска вместе
с псковским ополчением разорили часть Ливонии — владения Орде-
на (B TOM числе r. Феллин), Рижского архиепископства и Дерптского
епископства. В сентябре были заключены перемирия Ливонии с Мо-
сковским государством и Псковом, которые впоследствии возобнов-
лялись, а их условия модифицировались; эта модель регулирования
русско-ливонских отношений просуществовала вплоть до середины
XVI в. и ушла в прошлое лишь с началом Ливонской войны в 1558 r.

Том, изданный М.Б. Бессудновой, содержит как тексты источни-
ков на языке оригинала, так и их русские переводы, благодаря чему
претендует Ha TO, чтобы закрыть определенную лакуну в освещении
истории Восточной Европы. По своей тематике и значению публи-
куемые источники не ограничиваются Ливонией и её взаимоотно-

О старых и новых лакунах в издании источников no истории... 171
шениями с Русью. Они проливают свет на историческую географию
Псковской земли`, непростые отношения Ивана III c братьями, с не-
давно присоединенным Новгородом и Псковом“, ситуацию в Вели-
ком княжестве Литовском, в частности отношения Казимира Ягел-
лона с литовской знатью, а также с соседними государствами и их
правителями. Решает ли издание, подготовленное М.Б. Бессудновой,
указанные проблемы?

Рассматриваемый сборник источников включает 93 документа
(главным образом послания) о взаимоотношениях ливонского OT-
деления Тевтонского ордена с русскими землями в 1479 (1478) —
1482 rr. Большая часть документов публикуется впервые. Казалось
бы, выход такого сборника можно только приветствовать. Но бли-
жайшее рассмотрение позволяет дать ему более точную оценку. Ре-
шение этой задачи облегчает возможность сравнить публикацию
одних и тех же источников, представленных в сборнике М.Б. Бессуд-
новой и в 13-м и 14-м Tomax «Ливонских грамот». И Tam, и TaM они
либо изданы in extenso, либо — если они уже публиковались на вы-
соком археографическом уровне — снабжены подробными регестами
и легендами (Ne 3—5, 8, 11, 19, 40-42, 50, 52, 61, 62, 66, 67, 71, 78, 80,
81, 91; здесь и далее в круглых скобках указываются номера в сбор-
нике М.Б. Бессудновой).

В сборнике «Первая Ливонская война» опубликованы 93 источ-
ника (Ha самом деле — 92, 0 чем я скажу ниже), которые распреде-
лены no трем разделам: «Предыстория конфликта» (Ne 1-13), «Ход
войны» (Ne 14-81) и «Мирный договор и ero последствия» (Ne 82—93);
эта подборка снабжена предисловием и указателями и сопровождает-
ca статьей М.Б. Бессудновой о войне 1480-1481 rr Остается сожа-
леть, что в статье даются ссылки на архивные сигнатуры (шифры)
документов, в том числе опубликованных в сборнике, и не указаны
их номера в том же издании. Помочь в этой ситуации могли бы ука-
затель архивных сигнатур публикуемых документов и их хроноло-
гический перечень, но ни того, ни другого в издании нет. Завершают
издание библиография, список сокращений и указатели — именной
и географический.

3 Эти материалы использованы в работе: Салмин C.A., Салмина E.B. «...Отложить
поход до зимы»: влияние природных факторов на военные действия XTV—XV Bs.
на псковских границах / Stratum plus. Apxeoyiorua и культурная антропология.
2021. Ne 5. С. 85-98.

* См. 0630p: Баранов A. Роль Тевтонского ордена в Ливонии в «большой евро-
пейской» политике Великого княжества Московского в 1480-1483 rr. // Вы-
зов времени: становление централизованных государств на востоке и западе
Европы в конце ХУ — XVII в. M.; Калуга, 2019. C. 397-404.

172 C.B. Полехов

Львиная доля публикуемых источников хранится в Таллинском
городском архиве (58 посланий) и Тайном государственном архи-
ве Прусского культурного наследия в Берлине (якобы 27, на самом
деле, 26 посланий); по три документа происходят из собраний Госу-
дарственного архива в Гданьске (№ 21, 30, 38) и Архива ганзейского
города Любека (Ne 28, 78, 90), по одному — из Династического, при-
дворного и государственного архива в Вене (№ 74) и Латвийского
государственного исторического архива (Ne 82). Сравнение с 13-м
и 14-м томами «Ливонских грамот» показывает, что источники по
теме русско-ливонских взаимоотношений 1479—1482 rr. отобраны
М.Б. Бессудновой достаточно полно.

Для каждого документа сначала приводится заголовок с кратким
пересказом содержания и датой, чрезвычайно лаконичная легенда —
архивная сигнатура (шифр) и краткое указание предшествующих пу-
бликаций и регестов («аннотаций»), затем — русский перевод и лишь
в конце — оригинальный текст (как правило, немецкий), набранный
более мелким шрифтом. Создается впечатление, что последний
играет вспомогательную роль по отношению к переводу, хотя, на
самом деле, все совсем наоборот. При этом без предварительного
знакомства с публикуемым документом — по одному из изданий или
рукописи — невозможно понять ни его характер (отправленный или
неотправленный подлинник, список, перевод, черновик), ни COOTHO-
шение его элементов. Обычно послание в средневековой Ливонии
складывалось и запечатывалось, на внешней стороне надписывался
адрес; иногда рядом с ним на почтовых станциях делались отмет-
KH о TOM, в какой день и час письмо прошло Ty WIM иную станцию
WIM было доставлено адресату`. Kak правило, эти отметки издатель
не приводит (№ 16), хотя они могут служить основанием датировки
(Ne 32); в Ne 11 М.Б. Бессуднова приняла эти отметки, притом пере-
данные ею лишь частично, за свидетельства передвижения войска —
если вдуматься, Ha удивление быстрого: расстояние от Феллина до
Вейсенштейна (ныне соответственно Вильянди и Пайде в Эстонии)
было преодолено менее чем за 21 час; а в № 18 почтовые отметки
$ См. 06 этом подробнее: Radziminski A. Briefe der Hochmeister des Deutschen

Ordens an den Stadtrat von Thorn in der ersten Halfte des 15. Jahrhunderts: ein
Beitrag zur Funktionsweise der Deutschordenspost // Nachrichten- und Kommu-
nikationswesen im Preussenland / Hrsg. von U. Arnold. Liineburg, 1994. $. 17-23.
(Tagungsberichte der Historischen Kommission fiir ost- und westpreussische Landes-
forschung. Bd. 10); Kreem J. Zu Briefbeförderung des Deutschen Ordens in Livland
im 15 und 16. Jahrhundert. Die Eilbriefe // Ordines Militares. Colloquia Torunensia
Historica. Yearbook for the Study of the Military Orders. Torun, 2021. Vol. XXVI.
$. 73-90.

О старых и новых лакунах в издании источников no истории... 173
воспроизведены лишь B немецком тексте, с немецким же поясне-
нием «Eingangsvermerk» («Отметка о доставке»), HO никак He OT-
ражены в переводе. Адрес Ke myOmMkyeTca отдельным a63aueM пе-
ред текстом послания без всяких ПОЯСНСНИЙ, H STO TOKE nopoi ведет
к забавным ошибкам.
В легендах как минимум дважды приведены неточные архивные
сигнатуры, по которым читатель, пожелай он проверить транскрип-
цию, ничего не найдет: в одном случае (№ 35) дана ссылка на рас-
формированный к настоящему времени Revaler Briefarchiv (в свое
время это была попытка упорядочить материалы Ревельского/Тал-
линского городского архива, вывезенные B ГёТТИНГСН, по приндипу
«одно письмо — одна единица хранения»); в другом случае (Ne 82)
для русско-ливонского договора 1481 г. указан только номер фонда
и описи в Латвийском государственном историческом архиве, без
указания единицы хранения. Относительно полно отмечены пред-
шествующие ПубЛИКЗЦИИ, XOTA и здесь встречаются досадные лаку-
ны: так, для того »xe договора (Ne 82) He указано ero первое полное
издание, снабженное переводом на РУССКИЙ ЯЗЬ1К6; очень Избиратель-
но указаны регесты ПубЛИКУСМЬ1Х писем.
Правила передачи текстов в издании никак He поясняются. IIpu
ближайшем рассмотрении оказывается, что UX H нет. Tak, изда-
тель TO нормализует написание, TO бУКВЗЛИСТСКИ следует рукопи-
сям; числа передаются то римскими ЦИфраМИ‚ TO apaOcKuMH, при-
чем первые бывают то прописными, то строчными; сокращения то
раскрываются — в квадратных скобках или без них, то сохраняют-
CA, поврежденные места РУКОПИССЙ отмечаются то квадратными,
то угловыми СКОбКЗМИ‚ но при этом никогда не уточняется длина
утраченного текста; пунктуация TO вводится согласно современным
правилам немецкого языка, TO исчезает, так что читателю остается
самому судить о синтаксисе. Особенно «не повезло» в этом смысле
письмам, опубликованным в середине XIX в. в небольшой подбор-
ке о русско-ливонских взаимоотношениях (Ne 13, 17, 25, 45, 46, 69,
85)’. В ux транскрипции М.Б. Бессуднова странным образом следует
за ПубЛИКЗЦИСЙ, никак не нормализуя текст (И тем самым не облег-
чая ero понимание для читателя)‚ HO увеличивая количество оши-
° Баранов А.В. Русско-ливонские мирные договоры 1474 года: предпосылки, пе-
реговоры, последствия // Средневековая Русь. М., 2016. Вып. 12. С. 201-281.

7 Die Feldziige der Russen in Livland und der Livlander in Russland um das Jahr
1480 // Mittheilungen aus dem Gebiete der Geschichte Liv-, Ehst- und Kurland’s,
herausgegeben von der Gesellschaft fiir Geschichte und Alterthumskunde der rus-
sischen Ostsee-Provinzen. Riga, 1849. Bd. 4. S. 88-147.

174 C.B. Полехов

00K — например, принимая высокую «5» за «fh». Неправильная транс-
крипция текста ведет к неправильному пониманию его смысла. Так,
в послании ливонского магистра Казимиру Ягеллону от 30 мар-
та 1480 г. вместо «deme erwerdigen in Got vatir unnd herrn, herrn
Johanni, bischouffe»* читаем «Deme Gartwirdign In got vatir, unnd Нга
Hrn Johanni Bisschouffe», a в переводе: «духовному отцу и государю,
господину [архи|епископу Иоганну Хартвигу» вместо правильного
«достопочтенному во Господе отцу и господину, господину Иоанну
епископу». Так, неверное прочтение текста порождает «поручика
Киже»: виленским епископом в 1468-1481 rr. был хорошо извест-
ный источникам Иоанн (AH) Лосович”, а Виленское епископство ста-
ло архиепископством лишь в 1925 г. Такие небрежности верстки, как
многочисленные дефисы внутри слов, неудачная разбивка на слова,
пробелы перед точками, создают впечатление, что издание готови-
лось в спешке.

Большая часть публикуемых источников содержит точную дату,
но иногда ее нет. Датировка таких документов иногда оказывает-
ся серьезной проблемой, решение которой требует учета и оцен-
ки не только содержания документа и его внешних признаков, но
и предшествующих публикаций (если они есть), регестов, архив-
ных описей и литературы предмета, а также, конечно, обоснования
датировки в легенде или комментарии. Хотя М.Б. Бессудновой был
известен 13-й том «Ливонских грамот» (c. 7, примеч. 1), она He учла
наработки ero издателей: в результате Ne 13 датирован 1480 r., тог-
да как в указанном издании подробнейшим образом обоснована его
датировка 11 марта 1478 r.!°; таким образом, если принимать эту да-
тировку (а для этого есть все основания), то это письмо оказыва-
ется самым ранним в издании М.Б. Бессудновой. В одном случае
проблемы с определением даты имели курьезное последствие: одно
и то же письмо ливонского магистра верховному магистру оказа-
лось опубликовано дважды — под № 32 (под уточненной датой 6 мая
1480 r.) и nog Ne 54 (под датой 27 декабря 1480 г., вслед за публика-
цией А. Левицкого и сборниками регестов). Причем переводы его
немного отличаются друг от друга. Догадается ли читатель, что пе-
ped ним — одно и TO же? Одно Hs писем Казимира Ягеллона (Ne 53)
издатель вслед за Левицким относит к концу 1480 r., хотя сопостав-
ление его содержания с итинерарием этого правителя вполне ясно
8 LUB. Abt. 1. Bd. 14. Ne 63.

9 Alixauskas V., Jaszczolt T., Jovaisa L., Paknys М. Lietuvos kataliky dvasininkai
XIV—XVI a. Vilnius, 2009. Ne 688. P. 123-124. (BaznyCios istorijos studijos; Т. 2).
10 ГОВ. Abt. 1. Bd. 13. Ne 629.

О старых и новых лакунах в издании источников no истории... 175
указывает Ha апрель — начало мая'!. Впрочем, вопреки хронологии
друг за другом в издании следуют даже точно датированные пись-
ма — от 8 сентября и 16 августа 1480 г. (Ne 45, 46), от 24 и 22 января
1481 г. (Ne 89, 90).

Ho даже если в послании приведена дата, ITO He снимает про-
блемы ее перевода. Больше всего He повезло формуле «am avende»:
в Средние века она означала канун того или иного церковного
праздника, но М.Б. Бессуднова последовательно переводит ее как
«вечером такого-то праздника», хотя в заголовках соответствую-
щих источников даты расшифрованы правильно (Ne 7, 43, 52, 61, 62,
78, 86, 89). В нескольких случаях в переводах спутаны дни недели
с похожими немецкими названиями — вторник и четверг (№ 20, 64,
71), суббота и воскресенье (Ne 63). Имена святых He всегда соответ-
ствуют русской традиции: Tak, cB. Иоанн превратился в cB. Иоганна
(Ne 54), cp. Матфей — в cB. Матвея (Ne 47, 61, 62, 83; см., впрочем,
Ne 82), cB. Лаврентий — в cB. Лоренца (Ne 78, 79; см., впрочем, Ne 43),
cB. Doma — в cB. Tomaca (Ne 12, 85), cs. Георгий — в cs. Йоргена, Kak
в известном советском антирелигиозном фильме (Ne 93), a день
невинно убиенных младенцев (Innocentium) — в cB. Иннокентия
(№ 14); не берусь судить, каким образом св. Антоний превратился
в св. Юлианию (№ 57). Подобная путаница коснулась и других цер-
ковных праздников: «Inventio sancti Crucis» переводится Kak «Водру-
жение св. Креста» (№ 31, 75) вместо Обретения Креста Господня
(явная путаница с Воздвижением, которое празднуется 14 сентября),
«Visitatio Мапае» — kak «Благовещение» (Ne 77). He совсем точны пе-
реводы «Вознесение Девы Марии» (вместо «Успение») и «Троица»
(вместо «Пятидесятницы» — № 34, 35, 53). Явно не к месту в перево-
де даты одного письма оказался Сочельник (№ 10). Определенную
трудность представляет перевод воскресений до и после Пасхи, ко-
торые в католическом литургическом календаре именуются по псал-
MaM, поющимся в эти дни (Reminiscere и др.). В некоторых случаях
приводятся их латинские названия, в других сообщается порядковый
номер воскресенья после Пасхи, а в одном название воскресенья
Quasimodogeniti и вовсе исчезло (Ne 73).

Несомненно, большинство читателей обратится прежде всего не
к транскрипциям — их оценка останется уделом относительно уз-
кого круга специалистов, а к переводам опубликованных источни-
ков. Выборочное сравнение нескольких оригинальных текстов с их
!! ГОВ. Abt. 1. Bd. 14. Ne 67; Rutkowska G. Itinerarium kröla Kazimierza Jagielloiczyka

1440-1492. Warszawa, 2014. S. 291-292. (Itineraria Jagiellonow; Т. 1).

176 C.B. Полехов

переводами показывает, что последние весьма неточны, местами He-
полны, а в ряде случаев способны ввести читателя в заблуждение
и нуждаются в самой тщательной проверке. Переписка эпохи позд-
него Средневековья в значительной степени состояла из устойчи-
вых формул, которые не только служили выражениями вежливости,
но и были призваны сообщить ту или иную информацию. В публи-
кации М.Б. Бессудновой оказались неверно понятыми такие стан-
дартные формулы, Kak «macht is hier ane geleghen» — указание Ha
важность письма и содержащегося в нем сообщения: в Ne 11 оно
переведено как «сделайте это, не мешкая»; в № 75 — «от чего мно-
гое зависит»; здесь же перевод предшествующей фразы «dach unnd
nacht sunder all zumenth» дополнен в квадратных скобках: «денно
и нощно без всякого промедления [следует исполнять указания]»,
хотя это стандартная адресная формула, предписывавшая переслать
письмо как можно скорее. Еще курьезнее перевод «Dar na mach
sick iuwe er[werdicheit] richten»: sta стандартная формула означает
«Этим ваше почтенство может руководствоваться», HO в послании
обсуждается, куда и когда ливонский магистр может прислать по-
слов к Казимиру, и М.Б. Бессуднова переводит ее: «Туда ваше по-
чтенство может прибыть», словно забыв о том, что речь только что
шла о послах ливонского ландмейстера, а не о его собственном ви-
зите в Литву (№ 53).

Я не ставил перед собой задачу выявить все недостатки перево-
дов публикуемых писем, поэтому ограничусь несколькими харак-
терными примерами. Если верить переводу М.Б. Бессудновой, в кон-
це 1479 г. ливонский магистр предлагал заключить союз с Великим
княжеством Литовским, одним из условий которого было: «Если рус-
ские займут ливонские земли и об этом станет известно литовским
господам, чтобы они потом всеми силами ударили по русским, кото-
рые чинят бедствия и притесняют [9TH] земли, пока русские He оста-
вят ливонские земли» (№ 9). Из этого перевода можно было бы за-
ключить, что ливонский магистр считался с опасностью завоевания
подвластных ему земель Иваном Ш, а войска Великого княжества
Литовского в таком случае должны были атаковать их на территории
Ливонии. Однако знакомство с подлинным текстом показывает, что
речь шла немного о другом: литовским панам (а через них — королю
и великому князю) предлагалось напасть на Московское государство
(«das sie denn mith allir macht weddir yn RewSlant slugen») в Tom слу-
yae, если ero войска вторгнутся в Ливонию («so dy Rewhen dy lannde
Leifflant abirczogen»), независимо OT HX военных целей (впрочем,
речь шла, скорее, He о завоевании значимой части Ливонии, a о ee

О старых и новых лакунах в издании источников no истории... 177
разорении). В переводе письма ливонского магистра Казимиру Ягел-
лону от 30 марта 1480 г. (№ 25) литовский пан Олехно Судимон-
тович назван «виленским гауптманом и воеводой»; элементарного
знакомства с реалиями Великого княжества Литовского хватило бы,
чтобы понять, что «гауптман» — это наместник, а такое двойное на-
звание должности — интересный штрих к самосознанию литовской
знати: хотя виленский наместник стал воеводой emme no Городель-
скому привилею 1413 г., старое название должности сохранялось
еще долго'?. В том »xe письме пропущена важная фраза о нападении
псковичей на Ливонию «без объявления войны» («unensaith»), пред-
полагаемый срок приезда ливонского посольства к Казимиру — через
одну-две недели после Пятидесятницы («VII adder XIII tage noch
Phinxtn»») — почему-то превратился в «спустя 8—9 дней nocge Tpo-
ицы», а в одном случае гонец, доставлявший это письмо магистру
(«bey dissem boten»), передан Kak «посольство». В послании верхов-
ному магистру от 6 мая 1480 г. (№ 32), как уже говорилось, проду-
блированном под неверной датой (№ 54), ливонский магистр, если
верить переводу М.Б. Бессудновой, предлагает адресату отправить
к Казимиру Ягеллону его, ливонского магистра, послов — комтуров
Гольдингена и Дюнабурга, тогда как в действительности форма 1 л.
MH.4. («wie... Willen mit der hulpe Godes unse sendeboden ап konichlike
maliestat] schicken, alse de kumpthurn Goldingen undt Duneborch mit
anderen ritteren und guden mannes...»») указывает Ha TO, что это на-
меревался сделать CaM ливонский магистр. Это вполне согласуется
с логикой субординации: оба названных комтура подчинялись ли-
вонскому магистру. В послании ливонского магистра властям Ревеля
от 4 мая 1481 г. (№ 75) распоряжение прислать войско в Нарву, если
верить переводу М.Б. Бессудновой, сопровождается пояснением:
«Любезные подданные, вам самим хорошо известно, что только мы
® Старостина И.П. Судебник Казимира 1468 r. // Древнейшие государства на

территории CCCP. Материалы и исследования. 1988—1989 годы. М., 1991.
С. 292-299. Вообще демонстрируемое М.Б. Бессудновой слабое знакомство
с реалиями Великого княжества Литовского — ближайшего соседа Ливонии! —
заставляет вспомнить слова об Историографической судьбе маршрутов путе-
шествий Жильбера де Ланноа: «“Русский Ланнуа” и “литовский Ланнуа” су-
ществуют B двух параллельных MHpax, совершают CBOH путешествия B двух
совершенно разных, H при этом дискретных, пространствах: въезжают Ha тер-
риторию НОВГОРОДСКОЙ республики и Великого княжества Литовского из HHOT-
куда и выезжают в никуда... Неясно даже, встречались ли они друг с ДРУГОМ?)>
(Мартынюк A.B. Пять текстов, о которых следует напомнить исследователям
восточноевропейского средневековья // Studia historica Europae Orientalis. Иссле-
дования no истории Восточной Европы. Минск, 2010. Bar. 3. С. 13).

178 C.B. Полехов

в CTpaHe облечены высшей властью в этом месте [Нарве]. Это дела-
ется ради него, и если в том случится неудача, [неизвестно], что из
этого потом произойдет». Но если обратиться к приведенному ниже
оригинальному тексту, можно прочесть нечто куда более прозаичное
и практичное: «Любезные подданные, вам самим хорошо известно,
сколь велико значение этого места для всех нас в этих землях [Ли-
вонии]. Если, не дай Боже, при этом случатся помехи, что из-за это-
го потом произойдет» («Leven getrouwen, gie irkennen solvest woll,
wat wichtiger macht an dem orde uns allen yn dussen landen is gelegen.
Dar gath vor sie, so dar vorsumenisse ane geschege, wat daruth vortdan
komen walde»). Неудивительно, что состояние гарнизона погранич-
ной Нарвы, расположенной прямо на берегу р. Наровы, вызывало
у ливонского магистра особое беспокойство.

OTM примеры, Kak уже говорилось, можно умножить. Резюми-
руя, важнее отметить, что такие неточности носят систематический
характер'`. Из-за этого полагаться на издание М.Б. Бессудновой 3a-
труднительно, а сведения, почерпнутые из него, нуждаются в тща-
тельной проверке.

Итак, М.Б. Бессуднова привлекла внимание к интересному ком-
плексу источников. Однако немногочисленные специалисты, чита-
ющие по-русски, но в достаточной мере владеющие средненижнене-
мецким, скорее всего, обратятся к 13-му и 14-му томам «Ливонских
грамот». Тем же, кто им не владеет, остается по-прежнему черпать
информацию из литературы, в которой приводятся более точные,
выверенные и надежные сведения об источниках, опубликованных
М.Б. Бессудновой, или ожидать появления более качественных пе-
реводов этих источников на русский язык. Если немецким публи-
каторам удалось закрыть лакуну в издании источников по истории
Ливонии 3a 1472-1483 rn, To всестороннее ознакомление с ними
широкого круга читателей русскоязычной литературы по-прежнему
остается делом будущего.
3K сожалению, такие неточности характерны и для других публикаций

М.Б. БеССУДНОВОЙ‚ в которых представлены результаты ec работь1 C немецкими
рукописными источниками позднего СреДНСВСКОВЬЯ — квитанциями Об оплате
фунтовой пошлины XIV в. и корреспонденцией по истории ганзейского двора
Св. Петра в Новгороде, что уже отмечалось в литературе (см.: Портных В.Л.
Критические замечания к статье M 5. Бессудновой в номере 80 (4) журнала
«Средние века» за 2019 г // Средние века. 2021. Ne 82 (1). С. 228-236; Ган-
зейские документы no истории Новгорода и Пскова. 1392—1409 rr. / Сост.,
подгот. изд., предис. и коммент.: П.В. Лукин, C.B. Полехов, E.P. Сквайрс.
М., 2022. С. 16-19).

О старых и новых лакунах в издании источников no истории... 179
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Баранов А. Роль Тевтонского ордена в Ливонии в «большой европейской» по-
литике Великого княжества Московского в 1480—1483 rr. // Вызов времени: ста-
новление централизованных государств на востоке и западе Европы в конце ХУ —
ХУП в. М.; Калуга, 2019. С. 397-404. [Baranov А. Rol’ Tevtonskogo ordena у Livonii
у “bol’shoi evropeiskoi” politike Velikogo knyazhestva Moskovskogo у 1480-1483 gg. //
Vyzov vremeni: stanovlenie tsentaralizovannykh gosudarstv na vostoke i zapade Evropy
у kontse XV — XVII vv. Moscow; Kaluga, 2019. Р. 397-404].

Баранов A.B. Русско-ливонские мирные договоры 1474 года: предпосылки,
переговоры, последствия // Средневековая Русь. М., 2016. Вып. 12. С. 201—281.
[Baranov A.V. Russko-livonskie mirnye dogovory 1474 goda: predposylki, peregovory,
posledstviya // Srednevekovaya Rus’. Moscow, 2016. Vyp. 12. Р. 201-281].

Ганзейские документы no истории Новгорода и Пскова. 1392-1409 rr. / Сост.,
подгот. изд., предисл. и коммент.: П.В. Лукин, C.B. Полехов, E.P. Сквайрс. М., 2022.
[Ganzeiskie dokumenty po istorii Novgoroda 1 Pskova. 1392—1409 gg. / Sost., podgot.
Izd., predisl. 1 komment: P.V. Lukin, S.V. Polekhov, E.R. Skvairs. Moscow, 2022].

Мартынюк A.B. Пять текстов, о которых следует напомнить исследователям
восточноевропейского средневековья // Studia historica Europae Orientalis. Исследо-
вания no истории Восточной Европы. Munck, 2010. Вып. 3. С. 9-15. [Martynyuk A.V.
Pyat’ tekstov, о kotorykh sleduet napomnit’ issledovatelyam vostochnoevropeiskogo
srednevekov’ ya // Studia historica Europae Orientalis. Issledovaniya po istorii Vostochnoi
Evropy. Minsk, 2010. Vyp. 3. P. 9-15].

Первая Ливонская война, 1480-1481 годы. Документы / Пер., примеч., ста-
тьи М.Б. Бессудновой. СПб., 2019. [Регуауа Livonskaya voina, 1480-1481 gody.
Dokumenty / Per., primech., stat’i M.B. Bessudnovoi. St. Petersburg, 2019].

Портных В.Л. Критические замечания к статье М.Б. Бессудновой в HOMepe
80 (4) журнала «Средние Beka» 3a 2019 r. // Средние века. 2021. Вып. 82 (1).
C. 228-236. [Portnykh V.L. Critical notes to the article by M.B. Bessudnova in
issue 80 (4) of «Srednie veka» (2019) // Srednie veka. 2021. Issue 82 (1). P. 228-236].
DOI: 10.7868/S0131878021010116.

Салмин C.A., Салмина E.B. «...Отложить поход до зимы»: влияние природных
факторов Ha военные действия XIV—XV BB. Ha псковских границах // Stratum plus.
Археология и культурная антропология. 2021. Ne 5. С. 85-98. [Salmin S.A., Salmina EV.
*...Otlozhit?* pokhod do zimy”: vliyanie prirodnykh faktorov na voennye deistviya
XIV—XV vv. na pskovskikh granitsakh // Stratum plus. Arkheologiya i kul’turnaya
antropologiya. 2021. N 5. $. 85-98].

Старостина И.П. Судебник Казимира 1468 r. // Древнейшие государства на
территории CCCP. Материалы и исследования. 1988—1989 годы. М., 1991. С. 170-344.
[Starostina 1.Р. Sudebnik Kazimira 1468 g. // Drevneishie gosudarstva na territorii SSSR.
Materialy i issledovaniya. 1988-1989 gody. Moscow, 1991. $. 170-344].

Alisauskas И, Jaszczott T., Jovaisa L., Paknys М. Lietuvos kataliky dvasininkai
XIV—XVI a. Vilnius, 2009. (Baznycios istorijos studijos; T 2).

Die Feldzüge der Russen in Livland und der Livlander in Russland um das Jahr
1480 // Mittheilungen aus dem Gebiete der Geschichte Liv-, Ehst- und Kurland’s,

180 С.В. Полехов
herausgegeben von der Gesellschaft fiir Geschichte und Alterthumskunde der russischen
Ostsee-Provinzen. Riga, 1849. Bd. 4. 5. 88-147.

Kreem J. Zu Briefbeforderung des Deutschen Ordens in Livland im 15. und 16.
Jahrhundert. Die Eilbriefe // Ordines Militares: Colloquia Torunensia Historica. Yearbook
for the Study of the Military Orders. Torun, 2021. Vol. XXVI. $. 73-90.

Liv-, est- und kurlaéndisches Urkundenbuch. Abt. 1. Bd. 13 (1472-1479) / Bearb. von
М. Mahling, K. Neitmann und М. Thumser unter Mitarbeit von A. Вагапоу, С. Gahlbeck,
J. Götz, С. von HeBberg, R. Liitzelschwab, $. Neitmann und В. Schelling. Köln; Weimar,
Wien, 2018.

Liv-, est- und kurlandisches Urkundenbuch. Abt. 1. Bd. 14 (1480-1483) / Bearb. von
С. Gahlbeck, М. Mahling, K. Neitmann und М. Thumser. Wien; Köln; Weimar, 2020.

Neitmann K. Geschichte und Zukunft des Liv-, est- und kurlandischen Urkundenbu-
ches // Stand, Aufgaben und Perspektiven territorialer Urkundenbiicher im éstlichen Mit-
teleuropa / Hrsg. von W. Irgang und М. Kersken. Marburg, 1998. $. 107-122. (Tagungen
zur Ostmitteleuropa-Forschung; Bd. 6).

Radziminski A. Briefe der Hochmeister des Deutschen Ordens an den Stadtrat von
Thorn in der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts — ein Beitrag zur Funktionsweise der
Deutschordenspost // Nachrichten- und Kommunikationswesen im Preussenland / Hrsg.
von U. Arnold. Liineburg, 1994. $. 17—23. (Tagungsberichte der Historischen Kommis-
sion fir ost- und westpreussische Landesforschung. Bd. 10).

Rutkowska G. Itinerarium krola Kazimierza Jagiellonczyka 1440-1492. Warszawa,
2014. (Itineraria Jagiellonow; Т. 1).

ИЗ ИСТОРИИ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ МЕДИЕВИСТИКИ:
ПУБЛИКАЦИИ
YAK 930(470+420)“1957/1959”
М.В. Земляков*, M.B. Ковалёв**, O.B. Окунева***
«БЫТЬ МОЖЕТ, ВЫ НЕ ЗАБЫЛИ
НАШУ ВСТРЕЧУ В ОСЛО...»:
письма E.A. Косминского Х. Kom (1957—1959)
Настоящая публикация содержит перевод с английского языка писем, отправленных
академиком AH CCCP, профессором МГ`У Евгением Алексеевичем Косминским
(1886—1959) действительному члену Британской академии, председателю Между-
народной комиссии по истории представительных и парламентских учреждений
Хелен Mog Kom (1885—1968) в период с 1957 no 1959 r. Эти письма хранятся в Ар-
хиве Гёртон-колледжа Кембриджского университета в личном фонде Х.М. Кэм и
вводятся в научный оборот впервые. В них речь идёт об официальном включении
DOI: 10.7868/S0131878022040092
* Михаил Вячеславович Земляков — кандидат исторических наук, доцент

Школы исторических наук факультета гуманитарных наук НИУ ВШЭ

(r. Москва, РФ). E-mail: der-schwarze-obelisk@yandex.ru.

Mikhail Zemlyakov — Candidate of Science (History), assistant professor,

School of Historical Sciences, Faculty of Humanities, National Research Uni-

versity, Higher School of Economics (Moscow, Russian Federation). E-mail:

der-schwarze-obelisk@yandex.ru.

** Михаил Владимирович Ковалёв — кандидат исторических наук, стар-
ший научный сотрудник ИВИ PAH и Архива PAH (г. Москва, РФ). E-mail:
kovalevmv@yandex.ru.

Mikhail Kovalev — Candidate of Science (History), senior research fellow,
Institute of World History of RAS and Archive of Russian Academy of Sciences
(Moscow, Russian Federation). E-mail: kovalevmv@yandex.ru.

*** Ольга Владимировна Окунева — кандидат исторических наук, доктор
университета Париж-Сорбонна, старший научный сотрудник ИВИ РАН
(r. Москва, РФ). E-mail: olga.okouneva@gmail.com.
Olga Okuneva — Candidate of Science (History), Doctor in Modern History
(University Paris-Sorbonne), senior research fellow, Institute of World History
of RAS. E-mail: olga.okouneva@gmail.com.

Средние века. 2022. 83 (4)

182 М.В. 3emaaxoe, M.B. Koeanée, О.В. Окунева
советской делегации в работу Комиссии, a также обсуждается тематика докладов
Е.А. Косминского, других советских участников Комиссии и учёных из стран Цент-
ральной и Восточной Европы на ежегодных сессиях Комиссии в 1957—1960 rr.
(в Париже, Брюсселе, Инсбруке, Стокгольме). В некоторых письмах прослежи-
вается расхождение взглядов Е.А. Косминского и Х. Кэм в понимании ключевых
общественно-политических категорий Средневековья (прежде всего таких, как
«феодализм» и «монархия»). В письмах находится место и бытовым вопросам:
упоминанию радостей садоводства и описанию Е.А. Косминским состояния своего
здоровья. Несмотря на некоторые умолчания при обсуждении текущих вопросов
(например, о невозможности принятия независимой от СССР заявки венгерской де-
легации на заседания Комиссии), переписку отличают дружелюбный тон и глубокое
уважение собеседников друг к Apyry.
Ключевые слова: Евгений Алексеевич Косминский, Хелен Moy Kom, Гельмут
Кёнигсбергер, Гёртон-колледж, Международная комиссия по истории представи-
тельных H парламентских учреждений, Международные конгрессы исторических
наук, англо-советское сотрудничество, Севенокс.
“PERHAPS YOU HAVE NOT FORGOTTEN
OUR MEETING AT OSLO IN 1928”:
E.A. Kosminsky’s Letters to H. Cam (1957-1959)
This publication includes Russian translation of the letters written in English and sent by
academician of the Academy of Sciences of the USSR, professor of the Moscow State Uni-
versity Evgeny Alekseevich Kosminsky (1886-1959) to the President of the International
Commission for the History of Representative and Parliamentary Institutions (ICHRPI)
Helen Maud Cam, FBA (1885-1968), from 1957 to 1959. This source kept in the per-
sonal funds of H.M. Cam in the Archives of Girton College (Cambridge University) is
published for the first time. It concerns the official inclusion of the Soviet delegation in the
work of the ICHRPI, the issues of the reports of E.A. Kosminsky, other Soviet members
of the ICHRPI and scholars from the Central and Eastern Europe at the annual sessions
and conferences of this Commission taken place in Paris, Brussels, Innsbruck, Stockholm
in 1957-1960. In some letters E.A. Kosminsky discusses with H.M. Cam their dissentions
about crucial social and political definitions of the Middle Ages (such as “feudalism” and
“monarchy”). In this correspondence the Soviet scholar also pays attention to his passion
for gardening and to his health state, which had a tendency to decline and did not allow
him to continue the full-scale scholarly work during last three years of his life. Despite
some non-disclosured issues in this text (for example, the impossibility of accepting the
application of the independent Hungarian delegation to the meetings of the Commission
without a confirmation from the Soviet side), the correspondence makes evident a friendly
manner and a deep respect from both scholars.
Keywords: Evgeny A. Kosminsky, Helen Maud Cam, Helmut Koenigsberger, Girton
College, International Commission for the History of Representative and Parliamentary
Institutions, International Congresses of Historical Sciences, Anglo-Soviet relationship,
Sevenoaks.

«Bomb может, Bot ne забыли нашу встречу в Осло...» 183
Kak известно, X Международный конгресс исторических наук
в Pume (4—11 сентября 1955 r.) был первым за долгое время, Ha ко-
тором присутствовала советская делегация. Такие международ-
ные форумы служили в 1950-х годах задачам ознакомления зару-
бежных коллег с достижениями советских историков и созданию
их положительного образа B глазах МИРОВОЙ науки и ОбЩССТВСН-
HOCTH, налаживанию научных связей и достижению ДОГОВОРёННО-
стей о включении в СВРОПСЙСКИС и международные организации
советских ПреДСТЗВИТСЛСЙ.
Вместе с тем в некоторых случаях на таких конгрессах мы мо-
жем проследить установление более тесных, нередко даже прия-
тельских или дружеских отношений между историками, в том
числе между теми, которые представляли разные методологиче-
ские направления, а подчас даже противоположные политические
лагеря.
ОДИН из документов, которым отмечено начало ОбЩСНИЯ‚ BbI—
ходившего за рамки upocroro научного сотрудничества, сохранил-
CA в переписке двух выдающихся историков английского Средневе-
КОВЬЯ — ДСЙСТВИТСЛЬНОГО члена БРИТЗНСКОЙ академии, профессора
Гёртон-колледжа (Кембриджский университет) и Гарварда Хелен
Mog Кэм (1885-1968), возглавлявшей Международную комиссию по
истории представительных и парламентских учреждений с 1949
mo 1960 г., и академика AH CCCP, профессора МГУ Евгения
Алексеевича Косминского (1886-1959). Dra небольшая записка,
посланная 2 сентября 1955 r. Е.А. Косминским X.M. Kom с просьбой
дать ему слово в прениях по докладу профессора средневековой
истории Ноттингемского университета ДЖОНЗ Смита Роскелла
(1913-1998) «Некоторые стороны развития идеи общины в сред-
невековой Англии: Modus Tenendi Parliamentum»' на Х Междуна-
родном конгрессе исторических наук. В ходе конгресса Е.А. Кос-
МИНСсКИЙ выступал C четырьмя разными докладами H СООбЩСНИЯМИ2
! В оригинале: Some Aspects of the Development of the Idea of Community in
Medieval England: The Modus Tenendi Parliamentum. Доклад был зачитан
Дж.С. Роскеллом в TOT же день на утреннем заседании Комиссии по истории
представительных и парламентских учреждений: АРАН. Ф. 1514. Оп. 2. Д. 19.
Л. 45 об. Материалы Е.А. Косминского к сообщению на русском и английском
языках с названием «Некоторые замечания по “Modus Tenendi Parliamentum”»
на основе тезисов Дж.С. Роскелла также отложились в его личном фонде: Там
же. Оп. 1. Д. 76.

? Е.А. Косминским 10 сентября был сделан большой доклад “The basic problems
of West European Feudalism in Soviet historical research” («Основные проблемы
западноевропейского феодализма в советской исторической науке»), который

184 М.В. 3emaaxoe, M.B. Koeanée, О.В. Окунева
и был заместителем председателя на заседании секции по BCHOMO-
гательным историческим ДИСЦИПЛИНЗМЗ, однако B CBOHX отчётах OH
особенно выделял факт установления отношений с Международной
комиссией по истории представительных и парламентских учрежде-
ний (здесь и далее — Комиссией) и официального заявления O BCTY-
плении в ряды этой комиссии советских историков (OH представил
ero X.M. Kom на следующий день“).

С января 1956 г. началась регулярная переписка двух истори-
ков. Конец ей положила смерть Косминского 24 июля 1959 r. Пись-
ма в значительной мере сохранились B личных фондах обоих УЧё-
ных, которые ныне находятся B ApXI/IBC Российской академии наук
в Москве (АРАН. Ф. 1514. Оп. 3. Д. 10, 62) и в Архиве Гёртон-коллед-
жа Кембриджского университета (Girton College Archive. GBR/0271/
GCPP Cam 4/1/1. Files 15, 17-19).

Наша документальная публикация представляет собой пер-
BbIH КОММСНТИРОВЗННЫЙ перевод той части переписки, которая до
настоящего момента не была введена в НаУЧНЫЙ ОбОРОТ. МЗТСРИЗ-
лы Е.А. Косминского в архиве Гёртон-колледжа были выявлены
M.B. Ковалёвым BO время его архивной стажировки в Великобрита-
нии в июле-августе 2019 г. В это же время были открыты и другие
многочисленные документальные свидетельства о РОССИЙСКО-бРИ-
танском научном взаимодействии Х1Х-ХХ BB.

В настоящую ПубЛИКЗЦИЮ включены записка E.A. Косминского
с просьбой дать ему слово на заседании Комиссии в Риме 1955 г.,
пять писем E.A. Косминского к Х.М. Kom за 1957 г., no три письма

был отмечен в программе конференции: Там же. Оп. 2. Д. 19. Л. 36. Также он
подготовил к конгрессу отдельные сообщения и активно участвовал в прени-
sx no докладам других исследователей, что нашло отражение в материалах
его фонда: Там же. Оп. 1. Д. 71 (текст выступления 5 сентября на английском
и русском языках «Почему английский парламент пережил эпоху феодализма»
no докладу К. Роббинс); Tam же. Д. 72, 75 (варианты доклада 10 сентября на
английском и русском языках «Были ли XIV—XV BB. в истории Европы време-
нем экономического упадка? (выступление no докладу М. Молла, П. Иохан-
cena, М. Постана, А. Сапори и UI. Верлиндена “Экономика Европы в послед-
ние столетия средневековья”)»); Там же. Д. 74 (сообщение на русском языке
«Кризис феодализма в Англии XIV—XV вв.»).

3 См. материалы отчёта E.A. Косминского в дирекцию Института истории
АН CCCP за 1955 r.: Tam xe. On. 2. Д. 7. Л. 26—27. Кроме Toro, cM. письмо
Р. Фавтье и А. Феррабино E.A. Косминскому, в котором они объясняли ему
обязанности заместителя председателя секции вспомогательных исторических
наук, 8 сентября 1955 r.: Tam xe. Д. 19. Л. 4.

4 Там xe. Д. 18. Л. 1; АРАН. Ф. 1639. On. 1. Д. 345. Л. 12.

«Bomb может, Bot ne забыли нашу встречу в Осло...» 185

E.A. Косминского к X.M. Kom 3a 1958-1959 rr. и письмо X.M. Kom

в дирекцию Института истории AH CCCP от 9 августа 1959 г. ссобо-

лезнованиями по поводу смерти Е.А. Косминского. Письма не были

ДОЛЖНЫМ ОбраЗОМ отсортированы NO хронологии, a листы C HHMH —

пронумерованы, в результате чего в отдельных папках они были рас-

положены в порядке, oOpaTHOM написанию.

Небольшая записка 1955 г. и письмо в дирекцию Института
1959 r. особенно примечательны TEM, что OHH позволяют датиро-
вать личное знакомство Е.А. Косминского и Х.М. Кэм. Это собы-
тие произошло на VI Mex dyHapoHOM конгрессе исторических наук
14-19 августа 1928 r* В рамках секции Х («Социальная и эконо-
мическая история») 15 августа Е.А. Косминский прочитал доклад
под названием “English Village т the Thirteenth Century” («Англий-
ская деревня в XIII B.»), a X.M. Kom представила сообщение Ha тему
“Manerium cum Hundredo: The Hundred and the Hundredal Manor”
(«Манориальное владение в сотне: сотня и “сотенные маноры”»)°.
Близость тематики научных занятий, прекрасное знание E.A. Кос-
минским английского языка и английских архивных материалов,
C которыми OH имел BO3MOKHOCTE ПОРЭ‚бОТЭ‚ТЬ бУКВЭ.ЛЬНО два года Ha-
зад, в ходе командировки в Англию в 1925—1926 rr.’, умение поддер-
жать на должном уровне научную дискуссию — всё это не могло не
импонировать Х.М. Кэм. Как сказано в последнем письме H3 нашей
5 Отчёт о работе Международного конгресса исторических наук 1928 r. с упо-

минанием выступлений и дискуссии между E.A. Косминским и X.M. Kom:
VI* Congrés international des sciences historiques. Oslo, 1928. Actes du Congrés.
Paris, 1929 (Bulletin of the International Committee of Historical Sciences.
Vol. II, Pt. I. No 6, May 1929). P. 105-106. Краткие тезисы обоих докладов до-
ступны в издании материалов конгресса: VI* Congrés international des sciences
historiques. Résumés des communications presentées au Congrés. Oslo 1928. Paris,
1928. P. 270-272. Cm. более подробно о советской делегации и русских учё-
ных-эмигрантах на этом конгрессе: Груздинская В.С. Международный кон-
гресс исторических наук в Осло как коммуникативная площадка советских
и эмигрантских учёных // Вестн. Томского ун-та. Серия «История». 2021‚.
С. 97-103.

° Впервые в качестве отдельной статьи работа опубликована в журнале: The
English Historical Review. July 1932. No. 187. P. 353—376. Также ona была пе-
реиздана в сборнике статей X.M. Kom: Cam H.M. Liberties and Communities
in Medieval England: Collected Studies in Local Administration and Topography.
Cambridge, 1944. P. 64-90.

7 См. подробнее: Земляков M.B., Селиванова O.B. «Аграрную историю надо из-
учать He no книгам, HO ногами»: воспоминания B.M. Лавровского о E.A. Кос-
минском и их научной командировке в Англию 1925-1926 годов // Средние
Beka. 2021. Вып. 82 (1). C. 124-127.

186 М.В. 3emaaxoe, M.B. Koeanée, О.В. Окунева

ToOOpKH, OTHBIHE OHa следила за переводными рабОТЭ.МИ советского

учёного «с восхищением и интересом» (with admiration and interest)*.

K сожалению, сегодня практически невозможно установить пол-
ную хронологию H ОбЩИЙ объём переписки, которые были вызва-
ны K 2KH3HH HOBOM встречей двух коллег из разных стран. ВИДИМО‚
ряд писем утерян нами Oe3B03BpaTHO: Tak, мы встречаем B одном из
первых писем X.M. Kom от 30 декабря 1956 r. упоминание о «Милом
послании» (nice letter), которое было отправлено Е.А. Косминским
вместе с книгой 22 июня 1956 г.? Вдобавок и сами письма содер-
жат некоторые лакуны: например, в них отсутствуют упоминаемые

E.A. Косминским фОТОГрафИИ его ДаЧИ10 и почтовая карточка от

X.M. Kom, которая должна была напоминать ему o доме сестёр Kom,

Хелен и Норы, в Севеноксе !!. Однако даже сохранившиеся матери-

алы дают представление о TOM, как постепенно расширялся круг тем,

ОбСУЖДаеМЬ1Х в переписке двух выдающихся историков-медиевистов.

Безусловно, на первом месте в письмах E.A. Косминского Х.М. Kom
стояли вопросы международного сотрудничества историков и со-

5 См. переводы статей и историографических обзоров Е.А. Косминского no
истории средневековой Англии в журналах: Kosminsky Е. Russian Works on
the English Economic History // Economic History Review. 1928. Vol. 1, No. 2.
P. 208-233; Idem. The Hundred Rolls of 1279-1280 as a Source for English
Agrarian History // Economic History Review. 1931. Vol. 3, No. 1. P. 16-44; Idem.
Services and Money Rents in the Thirteenth Century // Economic History Review.
1935. Vol. 5, No. 2. P. 24-45; Idem. The Formation of the English Nation // Anglo-
Soviet Journal. 1952. Vol. XIII, No. 2. P. 17-25; Idem. Soviet Studies in English
History // Anglo-Soviet Journal. 1953. Vol. XIV, No. 1. P. 4-9; Idem. The Evolution
of Feudal Rent in England from the XI"* to the XV" Centuries // Past and Present.
1955. No. 7. P. 12-36. Также в Англии выходил перевод монографии E.A. Koc-
минского «Исследования no аграрной истории Англии XIII B.» (М.; Л., 1947):
Idem. Studies in the Agrarian History of England in the Thirteenth Century / Ed.
by R.H. Hilton. Oxford, 1956. Kpome toro, Х. Кэм могла знакомиться с содер-
жанием ero работ при прочтении рецензий Ha ero книгу и статьи. CM., напри-
мер, о роли М. Постана и Р. Хилтона в переводах на английский язык трудов
Е.А. Косминского и ознакомлении с ними английских историков: Sharova A.
History and Politics: Contacts of Russian and British Historians in the First Half of
the 20" Century // Электронный научно-образовательный журнал «История».
2015. Т. 6, вып. 10 (43). URL: https://history.jes.su/s207987840001332-4-1/

9 АРАН. Ф. 1514. On. 3. Д. 62. Л. 1 06. Под книгой, очевидно, следует пони-
мать именно перевод на английский язык «Исследований по аграрной истории
Англии ХШ B.», вышедший в TOM »xe году в Оксфорде.

10 Girton College Archive. GBR/0271/GCPP Cam 4/1/1. File 18.

!! APAH. Ф. 1514. On. 3. Д. 62. Л. 1 06. Возможно, эта почтовая карточка от-
части напоминала рождественскую открытку, которая была послана Х. Кэм
Б.Ф. Поршневу 21 декабря 1957 r. На ней был отпечатан рисунок дома сестёр
Kom в Севеноксе, предположительно выполненный самой Хелен Kom: OP РГБ.
Ф. 684. Карт. 31. Д. 12. Л. 9.

«Bomb может, Bot ne забыли нашу встречу в Осло...» 187
вместного участия в конференциях, симпозиумах и научных сессиях.
В апреле 1957 г. советский историк выражал надежду на предстоя-
щую встречу на заседании Комиссии в ПЗРИЖС‚ на КОТОРОЙ плани-
ровал выступить с докладом по ИСТОРИОГрафИИ ЗЭ‚ПЭ‚ДНОСВРОПСЙСКИХ
представительных ОРГ8Н0В12‚ а через месяц просил прощения за то,
что He сможет лично присутствовать Ha сессии по состоянию здоро-
вья'`. В последующих письмах'* Е.А. Косминский писал о своей ра-
боте по подбору советских представителей в состав Комиссии и об
отправке советской делегации на её заседания в Брюсселе 5—10 сен-
тября 1958 r. n 4-8 сентября 1959 r. Инсбруке!'`, а в рождественском
поздравительном адресе 25 декабря 1957 г. Е.А. Косминский вновь
строил планы на личную встречу с Х. Кэм на сессии в БРЮСССЛС и на
англо-советской конференции в Лондоне 15—20 сентября 1958 r., ко-
торая снова сорвалась из-за состояния ero здоровья, о чём он уведо-
мил Х. Кэм в августе того же годаіб. ПОСЛСДНСС послание примеча-
тельно также тем, что в нём советский учёный ещё выражал надежду
12 Текст доклада под названием «Работы советских историков no истории пред-

ставительных учреждений в Западной Европе», который в действительности
касался исключительно английских институтов (упоминание об этом сохрани-
лось в стенограмме выступления Г. Кёнигсбергера по итогам парижской сес-
сии 3-8 июня 1957 г.: АРАН. Ф. 1514. On. 2. Д. 20. Л. 20), был в итоге зачитан
Б.Ф. Поршневым на французском языке с небольшими сокращениями 5 июня
1957 r., о чём он сообщил E.A. Косминскому в письме от 25 июня 1957 r. (Tam
we. JI. 72. Л. 1—106.). Sto выступление подробно описано в отчёте Б.Ф. Порш-
нева о поездке во Францию, который отложился и в его собственном фонде
(OP PIB. Ф. 687. Карт. 28. J]. 3), и в фонде Е.А. Косминского (АРАН. Ф. 1514.
On. 2. Д. 102). Ham также известно из архивных материалов, что при подготов-
ке этого доклада E.A. Косминский запрашивал у наиболее видных советских
историков тематику их научных занятий и списки опубликованных или нахо-
дящихся в печати трудов; в Национальный комитет историков СССР пришли
ответы Ha ero письма от Г.Р. Левина, A.A. Левицкого, В.Ф. Семёнова, Ф.А. Ko—
ган-Бернштейн, А.Д. Люблинской и др. (Tam xe. JI. 92. Л. 139-166).

13 Письма E.A. Косминского Х. Kom от 14 апреля и 21 maa 1957 г.: Ibid. File 18.

4 Письма E.A. Косминского Х. Kom от 5 июля и 4 октября 1957 г., 10 июня
и 12 августа 1958 r., 6 июня 1959 г.: Ibid. Files 17—19.

'5 Из машинописных копий списков участников Международной комиссии no
истории представительных и парламентских учреждений, датированных
маем 1959 r., мы можем видеть, что с 1956 r. наряду с Е.А. Косминским, став-
шим заместителем председателя Комиссии и секретарём национальной сек-
ции CCCP, в соответствии с ero рекомендациями в её состав были включены
E.B. Гутнова, A.J]. Люблинская, Б.Ф. Поршнев и Л.В. Черепнин. При этом ре-
комендация им же кандидатуры М.Н. Тихомирова осталась без удовлетворе-
ния (Там же. Д. 20. Л. 42).

16 Письма E.A. Косминского Х. Kom от 25 декабря 1957 r. и 12 августа 1958 1:
Ibid. Files 17-18.

188 М.В. 3emaaxoe, M.B. Koeanée, О.В. Окунева

Ha BO3MO?KHOCTb Oynyllen встречи с английскими коллегами (И прежде

всего — самой Х. Кэм) в Стокгольме на XI Международном конгрессе

исторических наук, КОТОРОЙ B итоге HE суждено было сбыться из-за

смерти E.A. Косминского 24 июля 1959 г.

Некоторое внимание в публикуемой переписке было уделено
привлечению к работе Комиссии на XI Международном конгрес-
се исторических наук в СТОКГОЛЬМС‚ помимо советских историков,
ПреДСТЗВИТСЛСЙ стран НЗРОДНОЙ демократии. Tak, B письме, отправ-
ленном после окончания брюссельской сессии Комиссии, Е.А Кос-
MHHCKHM отмечал, uro по предложению секретаря Komuccun, про-
фессора Манчестерского университета Гельмута Георга («Хелли»)
Кёнигсбергера (1918-2014)! он планирует выступить на конгрессе
в рамках совместного доклада с чехословацким историком права,
директором Института государства и права Чехословацкой акаде-
мии наук, профессором Карлова университета в Праге Вацлавом
Ванечеком (1905-1985) и немецким профессором, заведующим ка-
федрой истории Средних веков Свободного университета в Берлине
Гербертом Хельбигом (1910-1987) no Teme «Отношения монархии
и представительных учреждений»'“. С обоими он обсуждал их учас-
тие B работе Комиссии и тематику докладов в лИчНойЙ переписке”.

В письмах Е.А. Косминский практически не касался своей науч-
НО-ИССЛСДОВЗТСЛЬСКОЙ работы. Большая административная нагрузка
и слабое здоровье привели к TOMY, что из крупных работ no англий-
ской истории и истории Западной Европы в Средние века в 1957—
1960 rr, He считая переводов Ha европейские языки, у него выш-
JIM JIMUIb TlepepadoTaHHbIe доклады с х МСЖДУНЗРОДНОГО конгресса
в Риме 1955 г.?° и англо-советской конференции 1958 г.?! В послед-
ние два года он неоднократно писал Х. Кэм о горячем желании
17 Письма Г. Кёнигсбергера E.A. Косминскому от 6 ноября и 10 декабря 1957 r.:

Там же. Оп. 3. Д. 57. Л. 1-2 об.

% Письмо E.A. Косминского Х. Kom от 12 августа 1958 г.: Ibid. File 17. Cam
Е.А. Косминский планировал осветить вопрос об отношениях королевской
власти и сословий в Англии Эдуарда 1 (1272—1307).

® Письмо В. Ванечека E.A. Косминскому от 27 января 1958 r.: Tam xe. Д. 35; чер-
новик письма E.A. Косминского Г. Хельбигу от 31 января 1957 г.: Tam xe. Д. 21;
Письмо Г. Хельбига Е.А. Косминскому от 19 января 1958 г.: Tam xe. JI. 40.

20 Косминский E.A. Были ли XIV и XV Beka временем упадка европейской
экономики? По поводу доклада на Х Международном Конгрессе истори-
ков: «Европейская экономика в течение двух последних столетий Средне-
вековья» // Средние века. 1957. Bum. 10. С. 257—271.

2! Статья вышла уже после ero смерти: Косминский E.A. О некоторых характер-
ных чертах английского феодализма // Средние века. 1960. Вып. 17. С. 31-43.

«Bomb может, Bot ne забыли нашу встречу в Осло...» 189
поработать в Государственном архиве Великобритании и Британ-
ском музее, чтобы собрать материал для новых статей”?, о стрем-
лении развернуть CBOH НабЛЮДеНИЯ B исследование о взаимоотно-
шениях английской короны и парламента23. ОДНОВРСМСННО В OJHOM
из последних писем он восхищался умением Х. Кэм сжато и кратко
писать научные труды, приводя в качестве примера её популярную
книгу 1950 r. no истории Англии Ao правления Елизаветы 174.

ОТДСЛЬНО НСОбХОДИМО упомянуть о некоей неназванной ПРОСЬбС

Х. Кэм, затруднительность которой отмечал Е.А. Косминский в от-

вете от 3 мая 1958 г.: он должен был своим письмом способствовать

какому-то Jey’. Мы полагаем, что просьба была связана с привле-
чением ВСНГСРСКОЙ делегации к работе МСЖДУНЗРОДНОЙ KOMHCCHH;
эта тема впервые была отражена в письме, в котором Е.А. Космин-

CKHH предлагал самой Комиссии послать ПРИГЛЗСИТСЛЬНЫЙ адрес

ВСНГСРСКОЙ академии наук, через месяц после упоминания O прось-

бе Х. Кэм?°. Точно Tak »xe он указывал Ha TO, что «пытался быть

полезным» венгерскому историку права, профессору университета

в Сегеде Дьёрдю Бонишу (1914—1985)?7, Ho «получил TOT »xe самый

ответ, что и год назад», который переслал в письме I. Кёнигсбергеру.

В чём »xe заключалась просьба JI. Бониша? Мы считаем, что
речь могла идти 0 ero настойчивых попытках быть не просто вклю-

чённым в состав Комиссии (состоял в венгерской группе с 1956 г.),

а иметь возможность присутствовать на заседаниях и делать докла-

ды. С этой целью он обратился к Г. Кёнигсбергеру?^, заявляя, что

венгерская историческая наука представлена в Комиссии человеком,

КОТОРЫЙ «никогда He был историком и потерял связь с ежедневны-

MH исследованиями десятилетие Ha3azv)29, a также сетуя Ha TO, что

22 Письмо E.A. Косминского от 12 августа 1958 r.: Ibid. File 17.

23 Письмо E.A. Косминского от 6 июня 1959 г.: Ibid. File 19.

24 Cam Н.М. England before Elisabeth. N.Y., 1960 (первое издание — 1950 г.).

25 Girton College Archive. GBR/0271/GCPP Cam 4/1/1. File 17.

26 Письмо E.A. Косминского от 10 июня 1958 г.: Ibid.

27 В письме E.A. Косминскому от 17 июля 1957 г. Х. Kom указывала, что, по сло-
вам одного Hs ero учителей, профессора Лондонской школы экономики Теодо-
ра Плакнетта (1897—1965), Д. Бониш являлся «самым лучшим выпускником из
числа тех, что у него были прежде»: АРАН. Ф. 1514. Оп. 3. Д. 62. Л. 5.

28 Письмо JI. Бониша Г. Кёнигсбергеру от 24 mas 1957 г.; Ibid. File 18.

29 Скорее всего, речь идёт 06 Эржебет Андич (1902-1986) — историке-марксисте,
председателе Венгерского исторического общества, профессоре Будапештско-
ro университета, действительном члене Венгерской академии наук. В 1948—
1956 гг. она входила в Политбюро Венгерской партии трудящихся и поддер-
жала ввод советских войск в Будапешт в октябре-ноябре 1956 r., однако при
Я. Кадаре была лишена мандата. На расширенном заседании редколлегии

190 М.В. 3emaaxoe, M.B. Koeanée, О.В. Окунева

Beurepckaa академия HayK He MOKCT утвердить ero (popMaJIBHBIM ce-

KpeTapém HaljMOHalIbHOHn группы, XOTA OH занимается paccBLIKOH цир-

куляров Комиссии прочим её участникам, и не выделяет средств на

участие в её сессиях и покупку eä публикаций“.
Д. Бониш просил о личной встрече с Г. Кёнигсбергером и Х. Кэм

Ha заседании Комиссии в Париже в июле 1957 r., a также о TOM, что-

Obl OHH передали Е.А. Косминскому ero просьбу, что, по-видимому,

и было сделано Г. Кёнигсбергером в mae или июне 1958 1.3! Писем

самого Д. Бониша в фондах Архива РАН обнаружить не удалось.

Ham также известно о TOM, что в январе 1959 г. Г. Кёнигсбергер пред-

лагал Х. Кэм прислать ОфИЦИаЛЬНОС приглашение ВСНГСРСКОЙ деле-

гации на МСЖДУНЗРОДНЬ1Й конгресс исторических наук в Стокголь-
ме в 1960 r. через АН Венгрии“”, а в mae 1959 r. упомянул в письме

E.A. KocmMuHcKoMy о TOM, что HE получил OT руководства АКЗДСМИИ

наук никакого ответа и сомневался, «не причинило ли UX письмо

каких-то проблеМ нашим венгерским членам [КОМИССИИ] C властями

Венгрии»`.

Почему же Е.А. Косминский отказался официально обратить-

CA B BeHrepCKon академию наук Kak заместитель председателя Ко-

миссии? ВИДИМО‚ бОЛЬШУЮ роль в этом сыграли венгерские собы-

тия октября-ноября 1956 г. И до того осторожно высказывавшийся

в OTHOIIICHHH «буржуаЗНЬ1х» историков, после ввода советских BOHCK

в Будапешт советский учёный был вынужден учитывать ещё и меж-

дународный контекст. Скорее всего, просьбы Х. Kom и Г. Кёнигсбер-

гера дать какую-то рекомендацию на имя историка-немарксиста,

которые шли вразрез с мнением ВСНГСРСКОЙ академии наук, насто-

рожили Е.А. Косминского.
журнала «Века» (венг. Szdzadok) в конце 1953 г., на котором присутствовал
и Д. Бониш, она подвергла критике венгерских историков за недостаточное
внимание к марксистско-ленинской теории исторического процесса и слабую
критику буржуазных и реакционных взглядов на историю, приводя в пример
советскую историческую науку: Харасти Э.Х. К вопросу о положении и зада-
чах венгерской исторической науки (материалы дискуссии расширенной ред-
коллегии журнала Общества венгерских историков Szdzadok («Века») // Acta
Historica Academiae Scientiarum Hungaricae. 1954. Vol. 3, No 1/2. Р. 128-136.

30 Список венгерской группы в 1956 r. сохранился в составе переписки Г. Ké-
нигсбергера с E.A. Косминским: АРАН. Ф. 1514. On. 2. Д. 20. Л. 6.

3! Оригинала письма Г. Кёнигсбергера в Архиве PAH ue сохранилось, HO o ero
просьбе «годичной давности» упоминается в черновике ответа, составленного
Е.А. Косминским примерно в мае-июне 1959 r.: Tam xe. On. 3. Д. 7. Л. 2 06.

32 Письмо Г. Кёнигсбергера Х. Kom от 20 января 1959 г.: Ibid. File 19.

33 Письмо Г. Кёнигсбергера E.A. Косминскому от 27 maa 1959 г.: Tam xe. Д. 57.
Л. 4.

«Bomb может, Bot ne забыли нашу встречу в Осло...» 191

Ещё больше он должен был воспротивиться этой идее, ког-
да узнал о желании венгерской делегации получить приглашение
в Стокгольм независимо от советских историков“*: это очевид-
ным образом противоречило практике согласования заявок СССР
и стран народной демократии на Х Международный конгресс исто-
рических наук в Риме 1955 r* Нужно также учитывать и TO, что
на том конгрессе Е.А. Косминский был приглашён венгерской де-
легацией на приём no случаю ero открытия“°, поэтому He захотел
впоследствии портить отношения с учёными-марксистами и под-
держивать Д. Бониша.

Имена учёных и темы их выступлений на заседаниях Между-
народной комиссии согласовывались её Дирекцией, как минимум —
председателями и его заместителями. Отметим отсутствие любых
венгерских докладчиков на заседаниях в Стокгольме именно Ко-
миссии по истории представительных и парламентских учрежде-
ний, хотя в работе других секций и комиссий XI Международного
конгресса исторических наук (1960) они участвовали”. He исклю-
чено, что подобное отсутствие было связано с желанием E.A. Koc-
минского обойти чреватый конфликтами вопрос о кандидатурах и не
приглашать никого.

В последние годы жизни в переписке Е.А. Косминского всё чаще
появляется тема его нездоровья. Регулярные упоминания о длитель-
ных (до 3 месяцев) болезнях, не позволявших участвовать в кон-
ференциях и семинарах, заниматься полноценной научной работой
и выполнять административные обязанности, содержатся в отчё-
Tax no Институту истории АН CCCP за 1952-1953, 1956—1957 гг. 38
Из личной переписки с Б.Ф. Поршневым можно узнать, что в 1949 г.
34 Письмо Г. Кёнигсбергера Х. Kom от 25 апреля 1959 г.: Ibid.

35 CM. списки участников X, Me)KayHapoaHoro конгресса исторических наук от
стран Восточной Европы: Tam же. On. 2. Д. 19. Л. 37-38. Kak утверждал Д. bo—
HUI, OH слышал O TOM, 4TO Э. АНДИЧ представила Комиссии список её венгер-
ских участников, КОТОРЫЙ кардинальным образом отличался от того, что уже
был её в распоряжении.

36 Tam же. Л. 2.

37 Список венгерских учёных на XI Международном конгрессе исторических
наук был опубликован в четвёртом циркуляре, разосланном его участникам:
Х1° Congrés International des Sciences Historiques. Stockholm, 21—28. VIII. 1960.
Supplément. Listes des Membres. Circulaire générale Ne 4. Géteborg; Stockholm;
Uppsala, 1960. P. 31. Отчёт о прочитанных HMM докладах представлен B жур-
Hane: Le Х1° Congrés International des Sciences Historiques // Acta Historica
Academiae Scientiarum Hungaricae. 1960. Vol. 7, No 3/4. P. 233-252.

38 Tam xe. Д. 7. Л. 15, 20, 24, 38, 39.

192 М.В. 3emaaxoe, M.B. Koeanée, О.В. Окунева
E.A. Косминский перенёс микроинфаркт“?, далее Ha протяжении
нескольких лет страдал от стенокардии и ухудшения зрения. По-
следнее особенно затрудняло его научную работу: он с трудом
мог писать и практически был лишён возможности читать иссле-
дования“° и разбирать почерки средневековых документов“!. He-
задолго до своей кончины, в Mae 1959 r., он жаловался Ha невы-
носимые боли в ПЛСЧС42.

Tema болезней неоднократно поднималась E.A. Косминским
и в переписке с Х. Кэм в контексте невозможности присутствовать
Ha заседаниях Комиссии в 1957—1959 rr. В апреле 1957 r. он сооб-
щал, 4TO ПРОВёЛ четыре месяца в клинике, где ему сделали успеш-
ную операцию на глаза. В мае и июле того же года он жаловался
Х. Кэм на то, что плохо себя чувствует и большую часть времени
проводит в постели, поэтому не сможет присутствовать на заседании
Комиссии в ПЗРИЖС43. Все последующие письма он также начинал
с жалоб на НСУСТОЙЧИВОС здоровье, которое если H HE ухудшалось, TO
точно не позволяло регулярно выезжать за пределы СССР для уча-
стия в международных Конференциях и симпозиумах.

Особняком в переписке стоит краткое упоминание о дискуссии
Е.А. Косминского и Х. Кэм на англо-советской конференции в Лон-
доне в сентябре 1958 г. В апреле 1959 г. он сделал в своём послании
осторожную ремарку о TOM, что хотел бы продолжить её на XI Меж-
дународном конгрессе, Tak как B ЛОНДОНС ASIA Heé «He оказалось Bpe-
мени» (the discussion we had no time to pursue in London)“. Uctun-
Had причина того, что эта дискуссия HE была закончена, становится
39 Письмо E.A. Косминского Б.Ф. Поршневу от 12 июня 1949 г.: OP PIB. Ф. 684.

Карт. 34. J]. 47. Л. 19-19 06.

4° Письмо E.A. Косминского Б.Ф. Поршневу от 29 сентября 1956 г.: Tam xe. JI. 8.

41 Сожаление no этому поводу E.A. Косминский открыто выразил в статье на
английском языке (Kosminsky Е. England Revisited // News. 1956. No. 17 (124).
P. 5). Русский перевод см.: Косминский E.A. Опять в Англии // Средние Beka.
2021. Вып. 82 (2). С. 66.

* Письмо E.A. Косминского Б.Ф. Поршневу от 20 maa 1959 г.: OP PIB. Ф. 684.
Карт. 34. Д. 47. Л. 4-4 об.

43 Письма Е.А. Косминского Х. Kom от 14 апреля, 21 maa и 5 июля 1957 г.;: Girton
College Archive. GBR/0271/GCPP Cam 4/1/1. File 18.

4 Письмо Е.А. Косминского Х. Kom от 20 апреля 1959 г.: Ibid. File 19. Дискус-
сия касалась выступления Х. Кэм под названием «Характер английского фео-
дализма» (The Quality of English Feudalism). Типографский оттиск тезисов её
доклада и два варианта доклада E.A. Косминского, составленного до момен-
Ta получения и после получения этих тезисов, хранятся в ero личном фонде:
АРАН. Ф. 1514. On. 2. Д. 91 (тезисы Х. Kom); On. 1. A. 100 (ответ Е.А. Кос-
минского).

«Bomb может, Bot ne забыли нашу встречу в Осло...» 193
понятна из письма Х. Кэм, отправленного ею в дирекцию Институ-
та истории АН СССР после смерти Е.А. Косминского: она писала
о TOM, «что сердечный приступ в значительной мере испортил ero
радость и вызвал беспокойство у ero друзей» (a heart attack then
spoilt his pleasure somewhat, and made his friends anxious)*. В вос-
поминаниях B.M. Лавровского о выступлении E.A. Косминского на
англо-советской конференции 16 сентября 1958 г. отмечено, что он
«почувствовал себя настолько плохо после доклада, что дальнейшее
участие в конференции стало для него невозможным». Более того,
к нему в гостиничный номер вызывали советского врача, приводи-
ли английского профессора-кардиолога, а сама Х. Кэм навестила
ero и принесла цветы. ITO был, no словам В.М. Лавровского, самый
грустный момент конференции“°.

В своём докладе Е.А. Косминский критически оценил подход

Х. Кэм к определению понятия «феодализм», которое основывалось

в первую очередь на анализе политико-юридических отношений ан-

глийской короны и общества в Средние века, тогда как он исходил

из марксистско-ленинского понимания исторического процесса. Не-
смотря на то, что В.М. Лавровский пару лет спустя называл эту кри-
тику «дружеской»“””, Е.А. Косминский понимал, что необходимо He
только оттенить глубокие противоречия, но и показать точки сопри-
косновения «буржуазных» и марксистских историков в понимании
феодального общества и монархии, что и планировал сделать в рам-

xax своего доклада в Стокгольме в августе 1960 r.*8

Необычным моментом в переписке двух выдающихся англове-
дов ХХ в. стало взаимное информирование друг друга о состоянии
их садов. Не вдаваясь в вопрос о том, насколько это отражало ис-
тинные интересы Е.А. Косминского, а насколько служило светским
small talk и безопасной темой для общения с коллегой из страны,
славящейся подобным хобби, отметим, что мало кто из советских
учёных-медиевистов столь часто упоминал в переписке цветы и де-
коративные растения (розы, люпины, флоксы, георгины, сирень).

Хелен Кэм в ответ писала о TOM, что в их с Норой саду можно встре-

4 Письмо Х. Kom в дирекцию Института истории AH CCCP от 9 августа 1959 r.:
Ibid.

46 APAH. Ф. 1676. On. 1. Д. 199. JI. 16.

47 Лавровский B.M. Командировка в Англию 1925 года // Средние века. 2021.
Вып. 82 (1). С. 145-146.

48 Письма E.A. Косминского Х. Kom от 20 апреля и 6 июня 1959 г.: Ibid. Програм-
ма и краткий отчёт о работе Комиссии 18-20 августа 1960 r. в рамках XI Меж-
дународного конгресса исторических наук содержатся в издании его материа-
mos: Х1° Congrés International des Sciences Historiques. Stockholm, 21—28 aott
1960. Actes du Congrés. Géteborg; Stockholm; Uppsala, 1962. P. 293-297.

194 М.В. 3emaaxoe, M.B. Koeanée, О.В. Окунева

THTb жасмин, нарциссы H JIOMOHOC, ATO они CAT дикорастущие мали-
Hy и клубнику“?. Маловероятно, что cam E.A. Косминский занимался
садовыми работаМИ — он слишком часто болел и находился B IIO—
стели. Cxopee этим была занята ero жена Наталья НИКОЛЗСВН&, 4TO
понимала и отмечала в своих письмах и Х. Kom: например, B пись-
ме от 30 декабря 1956 r. она говорит о «саде госпожи Косминской»
(Madame Kosminsky s garden) на даче в подмосковном посёлке ака-
демиков B Мозжинке.

Кроме Toro, Ha основании переписки Х. Kom и Е.А. Косминского
можно предположить, что она приглашала супругов Косминских на
короткое время погостить B Севенокс во время командировки в Ан-
глию B мае-июне 1956 г., поскольку в письме от 30 декабря 1956 r.
встречается упоминание Хелен Кэм о том, что она вместе с НОРОЙ
вспоминает ero визит «C большим удовольствием» и что Hopa присо-
единяется K ней в пожелании ему и «госпоже Косминской счастливо-
ro Нового года и возможно более скорого воссоединения всех НаС>>50.
В ответ на это Е.А. Косминский выразил Х. Kom благодарность за опи-
сание её усадьбы, которую OHM вместе с женой часто вспоминали`!.

Нам достоверно неизвестно, COCTOAJICA JIM STOT BH3HT B J\CHCTBH-
тельности, скорее всего — нет, Tak как плохое самочувствие HE позво-
ляло CMY отклоняться OT ОСНОВНОйЙ цели командировки — проведения
индивидуальных и групповых бесед с английскими историками (сре-
ди которых в отчётах упоминалась также Х. Кэм) по организации
совместных конференций и симпозиумов, обмену новейшей литера-
турой и статьями по истории АНГЛИИ‚ приглашению на стажировки
и B научные командировки студентов, аспирантов H УЧёНЬ1Х-аНГЛО-
ведов`?. Поэтому ремарку Х. Кэм нужно воспринимать скорее Kak
вежливую фОРМу окончания письма. ВИДИМО, как ответную вежли-
BOCTb можно воспринимать и приглашение Е.А. Косминского Х. Кэм
4 АРАН. Ф. 1514. On. 3. A. 62. Л. 1 06, 5 06.

50 Tam же. Л. 1 06.

5 Письмо E.A. Косминского Х. Kom от 14 апреля 1957 r: GBR/0271/GCPP
Cam 4/1/1. File 18.

® Cm. подробный отчёт E.A. Косминского о командировке в Англию с 10 мая no
24 июня 1956 г.: Там же. Оп. 2. Д. 56. Л. 1-8. В нём указано на неполное вы-
полнение программы пребывания в стране (отказ от поездки в Оксфорд) из-за
нехватки времени. Также Her никаких сведений о поездках в Kent E.A. Кос-
минского с женой или в составе советской делегации. При этом Н.Н. Кос-
минская сопровождала своего мужа, начиная с 1952 r., BO всех заграничных
командировках из-за ero плохого здоровья. CM. также: Земляков M.B., Сели-
ванова О.В. He только «сосуществование», HO и «взаимопроникновение»:
воспоминания E.A. Косминского о научных командировках в Англию 1952
и 1956 годов // Средние века. 2021. Вып. 82 (2). C. 44, 63 cu. 116, 65 cu. 133.

«Bomb может, Bot ne забыли нашу встречу в Осло...» 195
посетить Советский Союз, и слова о том, что Н.Н. Косминская будет
очень рада видеть её Ha даче в Мозжинке”`. В условиях, когда ero
самочувствие ухудшалось ежедневно, Е.А. Косминский просто не
мог организовать поездку английской исследовательницы в СССР,
что потребовало бы огромной переписки с Президиумом Академии
наук, получения разрешений на въезд и т.п.

Таким образом, письма Е.А. Косминского к Х. Кэм содержат
материал для реконструкции научных связей советской и зарубеж-
ной исторической науки, позволяют прояснить некоторые обстоя-
тельства пополнения Международной комиссии по истории пред-
ставительных и парламентских учреждений новыми участниками
из Советского Союза и стран социалистического блока во второй
половине 1950-х годов. Они также дают возможность более пол-
но представить научное наследие советского историка, поскольку
в письмах большая роль отводится процессу подготовки докладов
для заседаний Комиссии.

Ho He менее важным является TO, что на примере этой перепи-
ски мы можем проследить гораздо большую открытость Е.А. Кос-
минского по отношению к представителю иного исследовательского
направления, не разделявшего многие положения марксистско-ле-
нинской методологии, чем можно было бы ожидать от такого обще-
ния. Не случайно уже в самом начале переписки, в июле 1957 г., оба
перешли к обращению «дорогой друг» в начале каждого из писем.
А слова о глубоком огорчении, которое испытывал советский исто-
рик после того, как узнал от Г. Кёнигсбергера о грядущей отставке
Х. Кэм с поста её председателя в Стокгольме, и форма выражения
благодарности за годы UX совместной работы`* ещё pas показывают
то, что отношение к ней Е.А. Косминского выходило за рамки про-
стого научного сотрудничества.

Текст писем публикуется по современным правилам орфогра-
фии и пунктуации. Отдельные исправления и ошибки в оригиналь-
ном тексте в переводе не комментируются. Указания на фразы и вы-
ражения, употреблённые Е.А. Косминским на других языках, даются
в подстрочных комментариях; там же указаны необходимые по тек-
сту пояснения. Слова, заключённые в квадратные скобки, добавле-
ны при переводе на русский язык. Авторы благодарят за помощь
в публикации, консультирование и поддержку к.и.н., доц. Школы
исторических наук факультета гуманитарных наук Антонину Вла-
димировну Шарову.

53 Письмо E.A. Косминского Х. Kom or 18 июня 1959 r.; Ibid. File 19.
“ Письмо E.A. Косминского Х. Kom от 18 июня 1959 г.: GBR/0271/GCPP
Cam 4/1/1. File 19.

196 М.В. 3emaaxoe, M.B. Koeanée, О.В. Окунева
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Груздинская В.С. Международный конгресс исторических наук в Осло как
коммуникативная площадка советских и эмигрантских учёных // Вестн. Томско-
ro ун-та. Серия «История». 2021. Ne 71. С. 97-103 [Gruzdinskaya V.S. Mezhdunarodnyj
kongress istoricheskikh nauk v Oslo kak kommunikativnaya ploshchadka sovetskikh
i emigrantskikh uchenykh // Vestnik Tomskogo universiteta. Seriya «Istoriya». 2021.
Ne 71. P. 97-103].

Земляков M.B., Селиванова O.B. «Аграрную историю надо изучать He по кни-
raM, HO ногами»: воспоминания В.М. Лавровского о E.A. Косминском и их науч-
ной командировке в Англию 1925—1926 годов // Средние века. 2021. Вып. 82 (1).
С. 117-139 [Zemlyakov M.V., Selivanova O.V. “Agrarian History Should be Studied not
by Books, but by Feet”: Memories of Vladimir M. Lavrovsky of Evgeny A. Kosminsky,
and Their Scientific Trip to England in 1925-1926 // Srednie Veka. 2021. Vol. 82 (1).
P. 117-139].

Земляков M.B., Селиванова O.B. He только «сосуществование», HO и «взаимо-
проникновение»: воспоминания Е.А. Косминского о научных командировках в Ан-
глию 1952 и 1956 годов / Средние века. 2021. Вып. 82 (2). С. 34-49 [Zemlyakov М. И,
Selivanova O.V. Not only a “Coexistence”, but also an “Interpenetration”: Evgeny
A. Kosminsky’s Memories of the Scientific Trips to England in 1952 and 1956 // Srednie
Veka. 2021. Vol. 82 (2). Р. 34-49].

Косминский E.A. Исследования no аграрной истории Англии XIII в. М.; Л.,
1947 [Kosminsky E.A. Issledovaniya po agrarnoj istorii Anglii XIII v. M.; L., 1947].

Косминский E.A. Были ли XIV и XV Beka временем упадка европейской эко-
номики? По поводу доклада на Х Международном конгрессе историков: «Европей-
ская экономика в течение двух последних столетий средневековья» // Средние века.
1957. Вып. 10. С. 257-271 [Kosminsky Е.А. Byli li XIV 1 XV veka vremenem upadka
evropejskoj ekonomiki? Po povodu doklada na X Mezhdunarodnom Kongresse istorikov:
«Evropejskaya ekonomika у techenie dvukh poslednikh stoletij Srednevekov’ ya» //
Srednie Veka. 1957. Vol. 10. P. 257-271].

Косминский E.A. О некоторых характерных чертах английского феодализма //
Средние века. 1960. Bam. 17. С. 31-43 [Kosminsky Е.А. О nekotorykh kharakternykh
chertakh anglijskogo feodalizma // Srednie Veka. 1960. Vol. 17. Р. 31—43].

Косминский E.A. Опять в Англии // Средние века. 2021. Вып. 82 (2). С. 62-69
[Kosminsky E.A. Once again т England // Srednie Veka. 2021. Vol. 82 (2). P. 62-69].

Лавровский В.М. Командировка в Англию 1925 года // Средние века. 2021.
Bum. 82 (1). С. 140—150 [Lavrovsky V.M. A Working Trip to London in 1925 // Srednie
Veka. 2021. Vol. 82 (1). P. 140-150].

Поршнев Б.Ф. Борьба за троглодитов. Ne 5: Взмах И-крыла // Простор. п
1968. Ne 5. С. 79-83 [Porshnev B.F. Bor’ba za trogloditov. No 5: Vzmakh i padenie
kryla // Prostor. 1968. No 5. P. 79-83].

Харасти Э.Х. К вопросу о положении и задачах венгерской исторической Hay-
ки (материалы дискуссий расширенной редколлегии журнала Общества венгерских
историков Szdzadok («Века»)) // Acta Historica Academiae Scientiarum Hungaricae.
1954. Vol. 3, No 1/2. P. 128-136 [Kharasti E.H. К voprosu о polozhenii i zadachakh

«Bomb может, Bot ne забыли нашу встречу в Осло...» 197
vengerskoj istoricheskoj nauki (materialy diskussij rasshirennoj redkollegii zhurnala
Obshchestva vengerskikh istorikov Szdzadok («Veka»)) // Acta Historica Academiae
Scientiarum Hungaricae. 1954. Vol. 3. No 1/2. P. 128-136].

VI* Congrés international des Sciences Historiques. Oslo, 1928. Actes du Congrés
(Bulletin of the International Committee of Historical Sciences. Vol. II, pt. I. No 6,
May 1929). Paris, 1929. Congrés international des Sciences Historiques. Résumés des
communications présentées aux Congres. Oslo 1928. Paris, 1928.

Х1° Congrés International des Sciences Historiques. Stockholm, 21—28 aoüt 1960.
Actes du Congrés. Géteborg; Stockholm; Uppsala, 1962.

Х1° Congrés International des Sciences Historiques. Stockholm, 21—28. VIII.
1960. Supplement. Listes des Membres. Circulaire générale Ne 4. Géteborg; Stockholm;
Uppsala, 1960.

Le Xie Congrés International des Sciences Historiques // Acta Historica Academiae
Scientiarum Hungaricae. 1960. Vol. 7, No 3/4. P. 233-252.

Cam H.M. Manerium cum Hundredo: The Hundred and the Hundredal Manor //
The English Historical Review. July 1932. No 187. P. 353-376.

Cam H.M. Manerium cum Hundredo: The Hundred and the Hundredal Manor //
Cam H. The Liberties and Communities in Medieval England. Collected Studies in Local
Administration and Topography. Cambridge, 1944. P. 64-90.

Cam H.M. England before Elisabeth. N.Y., 1960.

Kosminsky Е. Russian Works оп the English Economic History // Economic History
Review. 1928. Vol. 1, No 2. P. 208-233.

Kosminsky E. The Hundred Rolls of 1279-1280 as a Source for English Agrarian
History // Economic History Review. 1931. Vol. 3, No 1. P. 16-44.

Kosminsky E. Services and Money Rents in the Thirteenth Century // Economic
History Review. 1935. Vol. 5, No 2. P. 24-45.

Kosminsky E. The Formation of the English Nation // Anglo-Soviet Journal. 1952.
Vol. XIII, No 2. Р. 17-25.

Kosminsky E. Soviet Studies in English History // Anglo-Soviet Journal. 1953.
Vol. XIV, No 1. Р. 4-9.

Kosminsky Е. The Evolution of Feudal Rent in England from the XI" to the XV"
Centuries // Past and Present. 1955. No 7. P. 12-36.

Kosminsky E. Studies in the Agrarian History of England in the Thirteenth Century
/ Ed. by R.H. Hilton. Oxford, 1956.

Kosminsky Е. England Revisited // News. 1956. No 17 (124). P. 4—5.

Sharova A. History and Politics: Contacts of Russian and British Historians in
the First Half of the 20th Century // Электронный научно-образовательный журнал
«История». 2015. Т. 6, вып. 10 (43). URL: https://history.jes.su/s207987840001332-4-1/
[Sharova A. History and Politics: Contacts of Russian and British Historians in the First
Half of the 20 Century. ISTORIYA. 2015. Vol. 6, No 10 (43). URL: https://history.jes.
su/s207987840001332-4-1/].

Taylor E., Weaver G. Helen Cam (1885-1968): Charting the Evolution of Medieval
Institutions // Women Medievalists and the Academy / Ed. by J. Chance. L., 2005.
P. 255-273.

УДК 930(47)“1957/1959”::044.2
ПИСЬМА E.A. КОСМИНСКОГО Х. KOM
DOI: 10.7868/S0131878022040109
LETTERS OF E.A. KOSMINSKY TO H. CAM
Ne 1
[2 сентября 1955 г.]
Pum, 1955 г.

Уважаемая профессор Кэм,

Я не являюсь членом комиссии, но, возможно, мне будет позволено
сделать некоторые замечания по поводу Modus Tenendi Parliamentum.
Однако они не касаются представительства клира.

Может быть, Вы не забыли нашу встречу в Осло в 1928 г.

Искренне Batt

Е. Косминский
Girton College Archive. GBR/0271/GCPP Cam 4/1/1. File 15. Под-
линник. Автограф.
№2
14.04.1957 г. Национальный комитет
исторических наук.
Институт истории.
Волхонка, д. 14
Москва, CCCP

Дорогая профессор Кэм,

Большое спасибо за Ваше любезное письмо и интересное описание
Вашей [усадьбы в] Moxpac!, которую Mos жена и я часто с таким удо-
вольствием вспоминаем.

Mor будем очень рады видеть Bac в Париже на сессии Комиссии no
истории представительных и парламентских учреждений. Я предпола-
гаю представить доклад под названием «Работы советских медиеви-
! Англ. Mochras — название двухквартирного oma в предместье Севенокс, в ко-

тором жили сестры Kom: Taylor E., Weaver G. Helen Cam (1885—1968): Charting
the Evolution of Medieval Institutions // Women Medievalists and the Academy /
Ed. by J. Chance. L., 2005. P. 267.

Средние века. 2022. 83 (4)

TTucoma E.A. Косминского Х. Kau 199
CTOB по истории представительных учреждений в Западной Европе».
МЫ также надеемся организовать [с нашей стороны] доклад по истории
представительных учреждений в России XVI—XVII веков.

Я прошу у Bac прощения за запоздалый OTBET, HO я провёл порядка
четырёх месяцев в глазной клинике. К счастью, моё зрение полностью
восстановилось. Наши самые лучшие пожелания Вам и Вашей сестре.

Искренне Batt Е. Косминский

Girton College Archive. GBR/0271/GCPP Cam 4/1/1. File 18. Копия.
Машинопись с подписью автора.

№3
Национальный комитет
историков СССР.
Волхонка, д. 14, Москва
21.05.1957 г.

Дорогая профессор Кэм,

Я очень сожалею и виноват перед Вами, что переоценил соб-
ственные силы. На протяжении последнего месяца я чувствовал себя
нездоровым, и сейчас моё состояние остаётся достаточно плохим.
Я чувствую необходимость отказаться от своих планов принять уча-
стие в заседании Международной комиссии по истории парламентских
и представительных учреждений. Поверьте, что для меня пропустить
встречу с таким большим числом выдающихся коллет, и в особенности
с Вами — это огромное огорчение.

И всё же я преуспел, делая кое-что для Комиссии. Я добился успе-
ха в привлечении внимания наших учёных к её трудам и могу рассчи-
тывать на их сотрудничество. Я продолжаю готовить свой доклад об
исследованиях советских историков по истории представительных уч-
реждений. Однако вследствие недомогания я вряд ли успею закончить
доклад и сделать перевод к нужному времени. Не сердитесь на меня,
если Вы получите его слишком поздно для обсуждения на общем собра-
нии Комиссии. Но я надеюсь, что он будет иметь определённую пользу
для Дирекции.

Я чрезвычайно сожалею о своей нерасторопности, нарушающей
программу общего собрания. Параграф о советских работах по [исто-
рии] представительных учреждений в России XVI—XVII веков будет
включён в моё сообщение.

Пожалуйста, передайте Дирекции и всему собранию мои извинения
и пожелания успешной работы. Возможно, у нас будет возможность

200 М.В. 3emaaxoe, M.B. Koeanée, О.В. Окунева
отправить в Париж одного из наших историков (проф. b. Поршнева)
в качестве представителя нашего Национального комитета.

С многократными извинениями и многими добрыми пожеланиями
от нас обоих Вашей сестре и Вам

Искренне Ваш

Е. Косминский
Girton College Archive. GBR/0271/GCPP Cam 4/1/1. File 18. Под-
линник. Автограф.
№4
Национальный комитет
историков СССР.
Москва, Волхонка, д. 14.
05.07.1957 r.
Дорогой друг,
Я и моя жена шлём Вам огромную благодарность за привет [от Вас],
переданный моим коллегой Поршневым. Мы были глубоко опечалены
тем, что не смогли повидать Вас в Париже. Моё здоровье до сих пор
продолжает пребывать в неудовлетворительном состоянии, и я принуж-
дён большую часть времени оставаться в постели.
Профессор Поршнев передал мне отчёт о работе Комиссии. Я бла-
годарю Вас и Дирекцию за любезное изменение программы для [заслу-
шивания] моего доклада. К несчастью, я смог переслать только [ту] его
часть, которая касается наших трудов по английским [представитель-
ным] учреждениям. Я надеюсь, что буду в состоянии переслать Вам
в дальнейшем? доклад целиком (Ha французском языке).
Вы спрашивали о русских историках, которых необходимо офици-
ально пригласить стать членами Международной комиссии. Прежде
всего, я могу назвать госпожу Е.В. Гутнову, профессора Московского
университета, автора монографии о происхождении английского Пар-
ламента (сейчас находится в печати) и серии исследований, касающихся
? В верхнем левом углу надпись рукой Х. Кэм на английском языке: «Лусс ска-
зал, uTO OH внесёт их имена [B] этот список, когда A получу ответ OT HHX».
Рядом eö xe надпись: «Просьба вернуть». Эмиль Лусс (1905—1986) — профес-
cop Католического университета Лувена, заместитель председателя (с 1960 г.,
после ухода co своего поста Х. Kom, no 1970 r. — председатель) Международной
KOMHCCHH IIO истории представительных и парламентских учреждений.

3 Использовано французское выражение аи long.

TTucoma E.A. Косминского Х. Kau 201
той »xe самой проблематики; госпожу A.J]. Люблинскую, профессора
Ленинградского университета, работающую главным образом по исто-
рии последних Генеральных Штатов* Bo Франции. Я надеюсь, что Вы
уже включили в список профессора Поршнева. Список может быть
дополнен.

Вы пишете о своём саде. Наш сад месяц назад тоже был прекрасен,
а особенно пышно цвели люпины. Однако с тех пор я их не видел.

С нашими наилучшими пожеланиями Вам и Вашей сестре,

Искренне Bat

Е. Косминский

Girton College Archive. GBR/0271/GCPP Cam 4/1/1. File 18. Под-

линник. Автограф.
№5

Национальный комитет

историков СССР.

Москва, Волхонка, д. 14.

04.10.1957 r5

Дорогой друг,

Я прошу у Вас прощения за долгое молчание. Я не решался напи-
сать до того, как мой доклад о работах советских историков будет окон-
чен. Ho теперь он готов, и я посылаю Bam экземпляр [доклада] «Работы
советских историков по истории представительных учреждений Запад-
ной Европы»°.

Однако я также обещал Вам отыскать автора по истории представи-
тельных учреждений в России в XVI и XVII веках. Я подступался c этим
к нашему главному авторитету в данном вопросе — академику М.Н. Ти-
хомирову, который сделал множество интересных и частично неопуб-
ликованных сообщений” о малоизученной истории русских «Земских
Соборов»*. Я попытаюсь получить OT Hero статью к следующей сессии
Комиссии. И я думаю, что Комиссии будет в высшей степени полезно
сотрудничество этого выдающего историка. То, что я услышал от него
* Название написано по-французски.

5 В верхнем углу рукой Х. Kom указано: «Статья получена 15 октября». Ниже
приводится название доклада по-французски (Les ouvrages des historiens
soviétiques sur l’histoire des assemblées représentatives de |’Europe Occidentale).
Вверху листка, однако, написано ей xe: «Получено 14 октября».

° Название доклада дано по-французски.

7 Слово написано Неразборчиво и восстановлено по контексту.

8 Выражение написано без перевода на английский язык, транслитом.

202 М.В. 3emaaxoe, M.B. Koeanée, О.В. Окунева
Ha [эту] TeMy, кажется мне новым и чрезвычайно интересным. OH один
из лучших знатоков наших архивов.

Я посылаю Вам фотографию своего дачного дома близ Звенигорода
(около 40 миль от Москвы). Здесь пышно цвели флоксы и георгины, но
теперь они увяли, и мы готовим наш сад к новому году.

Моя жена и я шлём Вам наши наилучшие пожелания. Пожалуйста,
передайте наши поклоны Вашей сестре. Мы надеемся в дальнейшем?
увидеть вас обеих.

Искренне Ваш

Е. Косминский

Girton College Archive. GBR/0271/GCPP Cam 4/1/1. File 18. Под-

линник. Автограф.

№6
Национальный комитет историков
СССР. Москва, Волхонка, д. 14.
25.12.1957 г.

Дорогой друг,

Моя жена и я шлём Вам и Вашей сестре наши лучшие пожелания
[В связи] с наступающим Новым годом. Пусть он станет как можно бо-
лее успешным для мирного сотрудничества учёных всех стран!

Хочу выразить Вам особую благодарность за честь, которую оказа-
ла мне Комиссия, доверив сделать доклад об отношениях между пред-
ставительными собраниями и монархией. Я попытаюсь сделать всё
возможное с помощью других моих коллег. Д-р Кёнигсбергер написал
мне, что Комиссия хочет пригласить советского учёного принять учас-
Tue [B своём заседании] с докладом о городском представительстве'°.
Я обсужу с своими коллегами этот вопрос.

Я надеюсь, что буду в состоянии приехать в Брюссель этой осенью
и сделать небольшой доклад. После брюссельской сессии [Комиссии]
я рассчитываю посетить Англию, [чтобы принять участие] в англо-со-
ветской конференции историков и, возможно, позаниматься несколько
недель [B архивах и библиотеках].

Есть ли у Вас фотография моей дачи? Сейчас наш сад покрыт сне-
TOM, хотя зима непривычно мягкая.

? Использовано французское выражение au long.
!0 См. письмо Г. Кёнигсбергера E.A. Косминскому от 10 декабря 1957 r.: APAH.
Ф. 1514. On. 3. Д. 57. Л. 2 06.

TTucema E.A. Косминского Х. Kou 203

He устаём слать наши наилучшие пожелания.

Искренне Bat

Е. Косминский
Girton College Archive. GBR/0271/GCPP Cam 4/1/1. File 18. Под-
линник. Автограф.
№7
Институт истории
Волхонка, д. 14. Москва
03.05.1958 г.

Дорогой друг,

Огромное спасибо за Ваше благожелательное письмо. И, пожалуй-
ста, простите мне моё долгое молчание. Я был болен, находился за пре-
делами Москвы, и Ваше письмо было мне доставлено со значительной
задержкой.

Я выражаю Bam особую благодарность за [оказанную MHe] честь
быть выдвинутым в качестве кандидата на пост одного из заместите-
лей председателя Ha брюссельском заседании [Комиссии]. Однако я He
уверен, буду ли я в состоянии присутствовать на [самой] сессии. Моё
[состояние] здоровья продолжает быть совершенно неопределённым,
и я нуждаюсь в длительном и полном покое — так что боюсь, что у меня
не будет времени на подготовку доклада.

Так или иначе, я буду принуждён сделать выбор между брюссель-
ским заседанием и англо-советской конференцией историков в Лондо-
не. Подготовка к обоим мероприятиям будет мне не под силу.

Что касается Вашего запроса, то я не уверен, будет ли иметь моё
письмо какие-то последствия. Мне необходимо получить совет как
о возможности, так и о наилучшем способе быть полезным [B этом
деле].

Только теперь наш сад очищен от песка. Зима была исключительно
холодной. Весенние приготовления идут полным ходом. Я полагаю, что
Ваш сад весь в цвету.

С самыми лучшими пожеланиями от меня и моей жены Вам
и Вашей сестре.

Искренне Bat

Е. Косминский.

Girton College Archive. GBR/0271/GCPP Cam 4/1/1. File 17. Под-

линник. Автограф.

204 М.В. 3emaaxoe, M.B. Koeanée, О.В. Окунева
№ 8

Институт истории

Волхонка, д. 14. Москва

10.06.1958 г.

Дорогой друг,

Я прошу у Вас прощения за моё долгое молчание. Моё здоровье
было в плохом состоянии — я чувствую, что старею, и к тому же мне
докучало множество дел. Не сердитесь на меня.

Есть причины, по которым моё обращение в Венгерскую акаде-
мию [наук] может выглядеть затруднительным. Наилучшим способом
остаётся адрес от Вас или другого видного британского учёного или
институции, такой как Комиссия. Если нет никаких серьёзных препят-
ствий, TO В[енгерская] академия, быть может, сделает TO, что в её силах.

Навряд ли стоит ожидать, что я смогу присутствовать на брюссель-
ской сессии. Но наш Национальный комитет намеревается послать туда
видного специалиста по истории России — профессора Черепнина, ко-
торый может познакомить Комиссию с историей представительных уч-
реждений XVI и XVII веков, которые малоизвестны WIM неверно ос-
вещаются западными историками. В настоящее время в этой области
начаты новые исследования, и имеются публикации, которые могут вы-
звать интерес членов Комиссии.

Что касается моей поездки в Лондон на англо-советскую конфе-
ренцию историков, я в ней также сомневаюсь — я приеду, CCIM позволит
здоровье.

У нас была очень холодная весна, все цветы распустились поздно,
только сирень пышно расцвела.

С нашими лучшими пожеланиями Вам и Вашей сестре,

Искренне Batt

Е. Косминский

Girton College Archive. GBR/0271/GCPP Cam 4/1/1. File 17. Под-

линник. Автограф.

№9
Национальный комитет советских историков
Волхонка, д. 14
Москва, СССР
12.08.1958 г.

Мой дорогой друг,

Я прошу у Вас прощения за моё длительное молчание, но в настоя-
щий момент я только оправляюсь от продолжительной болезни, и все
мои дела находятся в крайнем беспорядке.

TTucema E.A. Косминского Х. Kou 205

Сейчас уже достаточно очевидно, что я He смогу присутствовать на
заседании в Брюсселе. Я полагаю, Вы знаете, что Поршнев также будет
отсутствовать, поскольку он в данный момент участвует в очень интерес-
ной экспедиции в горах Средней Азии'!. Насколько мне известно, совет-
ские историки будут представлены проф. Черепниным*, который также
представит на рассмотрение Комиссии доклад проф. Люблинской.

Что касается Стокгольмского Конгресса 1960 r., To это всё ещё во-
прос будущего времени, и возможно, в том, что касается моего доклада,
будет слишком рискованно полагаться на общее состояние моего здоро-
вья: OHO HE столько улучшается, сколько He ухудшается. Ho, поскольку
есть хорошая старая пословица: «Никогда не отчаивайся», вероятно, мы
можем оставить предыдущее название «Монархия и сословия в Англии
(времени Эд[уарда] I)». Tema «Монархия и сословия» будет представле-
на проф. Хельбигом [в докладе] «Сословия в Германии позднего Сред-
невековья»'? и проф. Ваничеком [B докладе] «Взаимоотношения между
королём и сеймом в Чехии в ХШ и XIV веках».

Если я буду чувствовать себя в силах, я надеюсь присутствовать на
англо-советской конференции историков в Лондоне и, быть может, пред-
ставить несколько коротких сообщений о последних работах советских
историков по [истории] феодализма в Англии. Моя жена и я с нетерпени-
ем ждём встречи с Вами там. Моя мечта — ненадолго остаться в Лондоне,
чтобы посетить Государственный архив Великобритании и Британский
музей, а возможно — и другие хранилища. Но это так неопределённо...

МЫ оба шлём наши наилучшие пожелания Вам и Вашей сестре.

Искренне Bat

Е. Косминский

Наш сад обильно цвёл, HO мне мало довелось этим насладиться.

Girton College Archive. GBR/0271/GCPP Cam 4/1/1. File 17. Подлинник.
Автограф.

!! Речь идёт 06 экспедиции Ha Восточный Памир комиссии «по изучению
вопроса о снежном человеке» при Президиуме АН СССР, самое деятельное
участие в создании которой принял Б.Ф. Поршнев. Комиссия существовала
только один год — 1958 г., и была распущена в январе 1959 г. Об этом эпизо-
де своей биографии Б.Ф. Поршнев писал в популярном очерке: Поршнев Б.Ф.
Борьба за троглодитов: Взмах и перелом крыла // Простор. 1968. № 5. С. 79—83.

* В «Предварительной программе» ошибка. Доклад Черепнина касается не со-
браний «земства» (ЗСМСТВО SBJUUIOCE ВЫбОРНЫМ органом местного самоуправ-
ления в XIX—XX веках), а «земских соборов» (буквально — «собраний земли»,
Concilia terrae — сословных собраний в XVI-XVII в.). Г-жа Люблинская He из
Москвы, а из Ленинграда.

12 Название доклада дано по-немецки.

206 М.В. 3emaaxoe, M.B. Koeanée, О.В. Окунева
Ne 10

Ленинский простп., д. 13, KB. 125

Москва. 20.04.1959 г.

Дорогой друг,

Возвратились ли Вы уже из Вашего путешествия по Америке?
Хорошо ли оно прошло? Как поживаете Вы и как дела у Вашей сестры?
Полагаю, что у Bac дома, в Севенокс, должно быть чудесно, и Вы обе
увлечены весенними работами в своём саду. Март и апрель у нас были
превосходными, и мы начали приводить в порядок наш сад; но сегодня
внезапно прошёл сильный снегопад, и это похоже на середину зимы.

Я получил Ваше письмо из Америки. Я старался быть полезным
д-ру Бонишу в [его] затее, но получил тот же самый ответ, что и год
назад. Я написал проф. Кёнигсбергеру и надеюсь, что он довёл это до
Вашего сведения.

Я сомневаюсь, позволит ли мне моё здоровье посетить сессию
Комиссии в Инсбруке. Но мы предполагаем отправить туда наших пред-
ставителей, которые смогут представить некоторые новые материалы.

Моя мечта — присутствовать на Конгрессе в Стокгольме (или
в Уппсале?) и продолжить дискуссию, Ha ведение которой в Лондоне
у нас не оказалось времени. Величайшей радостью для меня было бы
увидеть Вас и других друзей из Англии и прочих стран. Но это зависит
от состояния моего здоровья, которое сложно предсказать.

С самыми лучшими пожеланиями от нас обоих Вам и Вашей сестре.

Сердечно Ваш

Е. Косминский.

Girton College Archive. GBR/0271/GCPP Cam 4/1/1. File 19. Под-
линник. Автограф.

Ne 11
Ленинский проспект, д. 13, кв. 125
Москва. 06.06.1959 г.

Дорогой друг,

Уже много месяцев у меня нет новостей от Вас. Я знаю, что Вы
вернулись из Вашего путешествия в Америку. Я посылал Вам письмо,
но не получил никакого ответа. Я надеюсь, что Вы не болеете и не сер-
дитесь на меня.

Со стыдом признаюсь, что не могу дать какого-то определённого
ответа в отношении нашего участия в Инсбрукском заседании [Комис-
сии]. В любом случае, мы надеемся, что будем в состоянии послать

TTucema E.A. Косминского Х. Kou 207
представителя нашей группы. Я хотел Obl приехать туда CaM, HO моё
здоровье продолжает быть довольно неопределённым.

Я готовлю к публикации свои наблюдения о характерных чертах ан-
глийского феодализма. Я хочу яснее показать не только наши расхожде-
ния, но пункты, по которым наши представления созвучны друг другу.
Возможно, я смогу развернуть эту тему до исследования особенностей
английской монархии и её взаимоотношений с Парламентом (что явля-
ется предметом моего сообщения для Стокгольмской сессии). Сейчас
меня пригласили написать статью по истории Великобритании (раздел
до 1700 г.) для готовящейся «Исторической энциклопедии». Непростая
задача — втиснуть столь сложный предмет в строго ограниченное коли-
чество страниц. Я часто восхищался кратким и точным стилем Вашей
[книги] «Англия до Елизаветы».

У нас теперь что-то вроде запоздавшей весны. Сирень вся в цвету.

Моя жена и я шлём наши лучшие пожелания Вам и Вашей сестре.
Я рассчитываю получить пару строчек от Вас.

Искренне Bat

Е. Косминский

Girton College Archive. GBR/0271/GCPP Cam 4/1/1. File 19. Под-

линник. Автограф.

№ 12
Ленинский просп., д. 13, кв. 125. Москва. Б-71.
18.06.1959 г.

Дорогой друг,

Г-н Кёнигсбергер написал мне, что Вы хотите покинуть свой пост
председателя Комиссии по истории представительных и парламент-
ских учреждений“. Я не знаю мотивов Вашего решения и потому He
решаюсь заявлять каких-то возражений, но я должен выразить глубо-
кое огорчение. Я и MOM друзья, которые принимали участие в заседа-
ниях Комиссии, необычайно высоко ценим Ваш авторитет, Ваш дух
гостеприимства, дружеское участие и совместную работу, открытость
и научную беспристрастность, сообщавшие деятельности Комиссии та-
кую притягательность и способность воодушевлять. Является ли Ваше
решение окончательным?

Я искренне сожалею, что неспособен принять участие в Инсбрук-
ской сессии, но состояние моего здоровья ежедневно напоминает мне
13 Письмо Г. Кёнигсбергера E.A. Косминскому от 27 maa 1959 r.: АРАН. Ф. 1514.

Оп. 3. Д. 57. Л. 4.

208 М.В. 3emaaxoe, M.B. Koeanée, О.В. Окунева

о TOM, что я He должен переоценивать собственные возможности. Быть
может, у меня получится увидеть Вас на Стокгольмском заседании
[Komuccun]. He хотели Ont Вы посетить Россию? Mos жена He Tak дав-
HO мечтала о TOM, Kak бы пригласить Bac к нам Ha нашу дачу. Иногда
ведь мечты сбываются.

Сейчас в нашем саду цветут люпины и шиповник'.

Mb! направляем Bam и Вашей сестре наши самые лучшие пожелания.

Преданный Вам

Е. Косминский'5
Girton College Archive. GBR/0271/GCPP Cam 4/1/1. File 19. Под-
линник. Автограф.
№ 13
Мокрас,
Грэсси Лейн,
Севенокс.
Тел.: 4957.
09.08.1959 г.

Уважаемый сэр,

Вчера вечером от своего друга и коллеги, д-ра Гельмута Кёнигсбер-
гера, я узнала о смерти моего дорогого друга, профессора Косминского.

Я пишу, чтобы выразить моё горе и высказать соболезнования его
коллегам в связи с утратой такого блестящего учёного. Я впервые встре-
тилась с д-ром Косминским в 1928 г. и с того момента следила за его
работами (в той степени, насколько они переводились на английский
язык) с восхищением и интересом. Это настолько же огромная потеря
для нас здесь, xax и для Bac; ero вклад в [изучение] истории средневеко-
вой английской деревни имел исключительное значение. Было огром-
HOM радостью встретиться с ним вновь Ha Римском конгрессе в 1955 r.,
и более того — в Англии в прошлом году, на конференции английских
и советских историков в Лондоне, хотя впоследствии сердечный при-
ступ в значительной мере испортил его радость и вызвал беспокойство
у его друзей.

Могу ли я позднее выразить мою глубокую печаль в официальном
порядке — как от себя лично, так и от имени Международной комиссии
по изучению представительных учреждений, в которой я являюсь пред-
14 В оригинале E.A. Косминский называет это растение Rosa rugosa («роза мор-

щинистая»).
!5 Приписка на полях внизу листа: «Умер 24 июля 1959 r.».

TTucema E.A. Косминского Х. Kou 209
седателем, a д-р Косминский был заместителем председателя? Мы с не-
терпением ждали его выступления на одной из сессий в Стокгольме
в 1960 г.

Искренне Ваша,
Хелен Кэм
Директор,
Институт истории, Москва.
Girton College Archive. GBR/0271/GCPP Cam 4/1/1. File 19. Под-
линник. Автограф.
(Публикация подготовлена
М.В. Земляковым, М.В. Ковалёвым, О.В. Окуневой)

УДК 930(470)194/196”
AI. Цыпкина*
«У МЕНЯ МНОГО РАСХОЖДЕНИИ ЧУТЬ ЛИ
НЕ СО ВСЕМИ»: ПИСЬМА М.Я. СЮЗЮМОВА
А.И. НЕУСЫХИНУ
Автор публикации знакомит читателя с письмами византиниста М.Я. Сюзюмова
медиевисту, исследователю варварских правд А.И. Неусыхину. Эти письма из лич-
ного фонда А.И. Неусыхина никогда раньше не публиковались, хотя однажды ци-
тировались в научной литературе. Значимость этого источника велика как для на-
учных дискуссий о феодализме в целом и надлежащем применении этого термина,
так и для истории науки, особенно учитывая факт, что ответных писем А.И. Неу-
сыхина М.Я. Сюзюмову в фонде последнего не сохранилось. Во вступительной
статье рассматриваются краткая биография М.Я. Сюзюмова и его отношения с
А.И. Неусыхиным, особенности его научных дискуссий о феодализме с коллега-
ми — исследователями западного и византийского средневековья (Е.В. Гутновой,
3.B. Удальцовой, А.И. Неусыхиным, А.П. Кажданом и др.). В советское время взгля-
ды М.Я. Сюзюмова на феодализм в Византии критиковались ведущими исследова-
телями Западной Европы, а ответы М.Я. Сюзюмова на возражения коллег в печать
либо не допускались, либо публиковались со значительной правкой, которая подчас
меняла смысл его воззрений. Критикует М.Я. Сюзюмов и основополагающие для
науки того времени предложенные И.В. Сталиным определения феодального строя.
В сохранившихся письмах возможно прочитать аргументацию выдающегося иссле-
дователя без купюр и правок, которую он в частной беседе излагает достаточно ярко
и эмоционально. Будучи уверенным в своей правоте, ученый вполне осознанно пи-
шет: «У меня много расхождений чуть ли не со всеми, и я совершенно не склонен
уступать почти HH в ueM».
Ключевые слова: М.Я. Сюзюмов, византинисты, история науки, феодализм, дис-
куссии, А.И. Неусыхин, варварские правды, Византия, личные фонды Архива РАН.
DOI: 10.7868/50131878022040110
«l AM AT VARIANCE WITH ALMOST EVERYONE»:

LETTERS OF M.JA. SJUZJUMOV TO A.I. NEUSYKHIN
The author of the publication acquaints the reader with the letters of the Byzantinist
M.Ja. Sjuzjumov to a medievalist, researcher of barbaric codes A.I. Neusykhin. These
letters are from the personal archival collection of A.I. Neusykhin had never been

* Anna Георгиевна Цыпкина — кандидат исторических наук, старший на-

учный сотрудник, Исторический факультет, МГУ um. М.В. Ломоносова,

Институт всеобщей истории PAH (r. Москва, P®). E-mail: anna021090@yandex.ru.

ORCID: 0000-0002-5267-7924.

Anna Tsypkina — Candidate of Science (History), senior researcher, Faculty

of History, Lomonosov Moscow State University, Institute of World history, RAS

(Moscow, Russian Federation). E-mail: anna021090@yandex.ru. ORCID:

0000-0002-5267-7924.

Средние века. 2022. 83 (4)

«Y меня много расхождений чуть ли ne CO всеми»... 211
published before, although they were once cited in the scientific literature. The signifi-
cance of this source is great both for scientific discussions about feudalism in general
and the proper use of this term, and for the history of science, especially considering
the fact that the response letters of A.I. Neusykhin to M.Ja. Sjuzjumov was not pre-
served in the personal archival collection of the latter. The introductory article discusses
a brief biography of M.Ja. Sjuzjumov and his relationship with A.I. Neusykhin, features
of his scientific discussions about feudalism with colleagues — researchers of the Western
Middle Ages and Byzantine Middle Ages (E.V. Gutnova, Z.V. Udal’cova, A.I. Neusy-
khin, A.P. Kazhdan, etc.). In Soviet times, the views of M.Ja. Sjuzjumov on feudalism in
Byzantium were criticized by the leading researchers of Western Europe in USSR, and the
answers of M.Ja. Sjuzjumov to the objections of his colleagues were either not allowed
in the press, or were published with significant revisions, which sometimes changed the
meaning of his views. M.Ja. Sjuzjumov criticizes also the fundamentals of the humani-
ties of that time, proposed by I.V. Stalin’s definition of the feudal system. In the survi-
ving letters, it is possible to read the point of view and argumentation of the outstanding
researcher without cuts and corrections, which he expresses quite vividly and emotio-
nally in a private conversation. Being confident in his rightness, the scientist quite con-
sciously writes: “I have many disagreements with almost everyone, and I am absolutely
not inclined to concede in almost anything.”

Keywords: M.Ja. Sjuzjumov, byzantinists, history of science, feudalism, scholar discus-

sions, A.I. Neusykhin, Soviet science, barbarian codes, Byzantium, personal archival col-

lections of the Archive of the Russian Academy of Sciences.

В среде советских историков M.A. Сюзюмов (1893-1982), д.и.н.,
профессор Свердловского университета!, олицетворял «живую
CBA3b C pycckoni школой византинистики начала BeKa»Z, Kak писала
M.A. Поляковская. А.П. Каждан считал, что работы М.Я. Сюзюмова
соответствовали немецкой филологической традиции, модной в до-
революционном Тарту`, rne M.A. Сюзюмов был студентом исто-
рико-филологического факультета Юрьевского (Тартуского) уни-
верситета и учеником выдающихся византинистов, какими были
A.A. Васильев, B.E. Perens, П.А. Яковенко, М.Н. Крашенинников“.
ОДНЭ.КО сразу после окончания университета IOHTH далее по НЭ.УЧНОЙ
линии М.Я. Сюзюмову не удалось — после 1917 г. его ждала служ-
ба писарем в Красной армии, а потом — работа директором школы
в г. Златоусте. Выбор города произошёл волей случая: в Златоусте
! Сейчас это Уральский федеральный университет.

? Поляковская M.A. Ученый и время: к 100-летию co дня рождения М.Я. Сюзю-
мова // Византийский временник. 1993. Т. 54. С. 170.

5 Tam xe. С. 171.

* Крашенинников Михаил Николаевич (1865-1932) — филолог-классик, профес-
cop Юрьевского (Тартуского) университета. Подробнее см.: Акиньшин А.Н.,
Немировский A.M. Михаил Никитич Крашенинников — историк литературы
и педагог // Вестник ВГУ. Серия Гуманитарные науки. 2003. Ne 1. С. 33-47.

212 AI? Цыпкина

OH был CHAT в 1920 г. с поезда как тифозный больной, когда воз-

вращался с Гражданской Botner. В этом городе у M.A. Сюзюмова

с коллегами-единомышленниками получилось работать B школе по

собственной методике°. Только через четверть века состоялось ero

официальное возвращение в науку. Долгое время Михаил Яковлевич
работал преподавателем в школе, в СВОбОДНОС OT paOorTsI время пе-
реводил тексты с древнегреческого языка. В 1935-1936 rr. M.A. Сю-
3IOMOB подвергся репрессиям за связи с иностранными коллекцио-
нерами марок — ещё одно ero увлечение, HO был реабилитирован.

ДЗЛСС — работа B СВСРДЛОВСКС сначала в педагогическом институте,

потом — в Уральском государственном университете. Его биография

описана учениками и другими представителями Уральской византи-

НОВСДЧССКОЙ ШКОЛЬ17, отдельно рассмотрен его вклад в фИЛЗТСЛИЮ8.

В 1940 — 1950-е годы научный путь византиниста на Урале He
был простым, M.A. Сюзюмов напишет об этом в письмах: специа-
листов практически HET, книги He выдаются, преподавательская на-
грузка большая, времени на научную работу не хватает, а статьи
сильно редактируются на предмет соответствия высказываемых
ИДСЙ марксистским постулатам — естественно, в том виде, как их
понимает редактор.

Письма М.Я. Сюзюмова представляют интерес не только как до-
полнительный материал к Ouorpadun ученого, описанию ero 2KH3—
ненного и творческого пути, но в первую очередь как относительно
СВОбОДНУЮ передачу МЬ1СЛСЙ, которые по каким-либо причинам в TO
время было невозможно издать в padotax, HO можно было высказать
B письмах некоторым коллегам. Как писала его ученица M.A. По-
JI4KOBCKaS, бУДУЧИ «сторонником теории континуитета, он не всег-
да находил понимание среди коллег, разделявших совсем другую
точку зрения». Его статьи печатались в «Византийском временни-
xe» CO сноской wm грифом «в порядке обсуждения»”, если печа-
тались. ИСТОРИЧССКЗЯ энциклопедия нещадно правила его тексты,
$ Новиков HA. Революцией призванный: византинист M.A. Сюзюмов на Урале //

Запад, Восток и Россия. Проблемы национальной и политической идентичнос-
ти в исторических исследованиях. 2016. Вып. 18. С. 49.

° Там же. С. 50.

7 Поляковская M.A. Михаил Яковлевич Сюзюмов: (К восьмидесятилетию CO HA
рождения) // Византийский временник. 1973. Т. 35. С. 300—306.

5 Сашанов В.В. «Интегральный коллекционер», или прерванный путь в науку:
М.Я. Сюзюмов в 1920—1930-e rr. // Уральский исторический вестник. 2015.
Ne 4(49). С. 139-145.

9 Кущ Т.В. К истории советского византиноведения: письма M.A. Сюзюмова
к 3.B. Удальцовой // Античная древность и средние Beka. 2021. Т. 49. С. 325.

«Y меня много расхождений чуть ли ne CO всеми»... 213
и в какой-то момент он прекратил с ней сотрудничество'°. С А.И. He-
усыхиным ero научное взаимодействие сложилось, о чем свидетель-
ствует дружески неформальный стиль писем М.Я. Сюзюмова мо-
сковскому коллеге. Научные разногласия тем не менее были: с точки
зрения М.Я. Сюзюмова, подавляющее большинство его коллег-ме-
диевистов «обыкновенные аграрные порядки римской колонии Be-
теранов стали считать спонтанно развившимися порядками герман-
ской расы, перепрыгнувшей прямо в феодализм»'', и в этом стали
следовать в первую очередь моде историографии ХУ Ш-Х1Х вв.,
«когда пресыщенное “культурой” общество повернуло к пастора-
лям, пастухам и пастушкам»'?.

Оппонент и в данном случае корреспондент М.Я. Сюзюмо-
ва — А.И. Неусыхин, советский историк-медиевист, д.и.н., профес-
сор (1934) и с 1940 г. — заведующий кафедрой средневековой исто-
рии Московского института истории, философии и литературы
им. Н.Г. Чернышевского, преподаватель Исторического факультета
MI, оказался в Свердловске (Екатеринбурге) BO время эвакуации.
Туда же были отправлены и архив Херсонесского музея, Эрмитаж,
часть кафедр Московского университета'3. Этой атмосферой внезап-
но появившегося в 1943 г. научного сообщества и воспользовался
М.Я. Сюзюмов. Спустя много лет после окончания Тартуского уни-
верситета состоялась защита его кандидатской диссертации, оппо-
нентом которой был A.M. Неусыхина (в 1942—1943 rr A.W. Неусы-
хин исполнял обязанности заведующего кафедрой средневековой
истории Московского государственного университета в г. Сверд-
ловске). Несмотря на сложившееся общение, Сюзюмов He разделял
взглядов своего оппонента, считая, что А.И. Неусыхиным идеали-
зируются варварские общества. «В 1943 г. я защитил кандидатскую
диссертацию в отчаянном споре с Неусыхиным о “дофеодальном
периоде”»'*, — писал OH, и этот спор между учеными долгое вре-
мя продолжался. Учитывая ситуацию с изданием статей, значитель-
ную часть аргументации ученого стоит искать именно в его письмах.
10 АРАН. Ф. 2186. On. 1. Д. 620. Л. 8. Письмо от 19.03.1968 г.

!! Tax же. Письмо от 10.05.1966 r.

12 Tam же.

13 Поляковская M.A. Ученый и время. С. 173.

“ Сюзюмов M.A. Византийские этюды. Екатеринбург, 2002. С. 9. Цит. no: Зем-
ляков М.В. А.И. Неусыхин и его концепция переходного периода: восприятие
и интерпретации // Вестник ПраВОСЛ&ВНОГО Свято-Тихоновского гуманитарно-
го университета. Серия 2: История. История Русской Православной Церкви.
2014. Ne 1(56). С. 130.

214 AT? Цыпкина

Письма M.A. Сюзюмова к A.V. Неусыхину цитировались в научной

литературе'`, HO He издавались полностью. Недавно, в 2021 r., были

изданы ero письма к 3.B. Удальцовой'°.

В одной из своих вышедших работ М.Я. Сюзюмов описывал
развитие феодализма следующим ОбраЗОМі «РСЗУЛЬТЗТ первого эта-
па феодализма — крестьянство окрепло и стало в силах давать со-
ЛИДНЬ1Й ПРИбаВОЧНЫЙ продукт — это предпосылка для перехода
на НОВЬ1Й‚ ВТОРОЙ его этап: создание класса феодалов в Византии
проходило как рецепция римского права с включением канониче-
CKOrO, T.e. фактически вело к восстановлению тех фОРМ феОДаЛИ-
зации, которые существовали B ПОЗДНСРИМСКИЙ ПСРИОД»П. ОДНЗКО
на московской научной сессии, подводившей в июне 1966 r.!* итоги
и задачи изучения генезиса феодализма, ero взгляды Ha cbeosamu3M
в Византии и Ha УПОТребЛСНИе этого термина в целом подверглись
СУЩССТВСННОЙ критике. Через некоторое время после ЗЗССДЗНИЙ
М.Я. Сюзюмов CO свойственным ему юмором напишет одному из
коллет, что «после выступления против ГОСПОДСТВУЮЩСЙ IIIKOJIBI Ca-
мобытного перепрыгивания в феодализм OT родоплеменного обще-
ства против него начинает ДСЙСТВОВЗТЬ АраКЧССВСКИЙ реЖИМ»Ю. Ero
ученица M.A. Поляковская отмечала, что Сюзюмов «противостоял
советской медиевистике, JIA КОТОРОЙ характерна была в те времена
некоторая идеализация варварского влияния, несколько смягченная
понятием “синтез””?°, HO при этом “He был панегиристом византий-
ской системы власти”». В письмах к А.И. Неусыхину М.Я. Сюзю-
MOB, IIOMHMO HpOöHeMBI генезиса и развития феодализма‚ уделяет
5 См.: Земляков М. В. «Всего лучшаго. Bam H. Грацианский». Письма Н.П. Гра-

цианского к А.И. Неусыхину (вступит. статья и коммент.) // Средние века.
2012. Ne 73 (3-4). С. 14-31.

16 Ky Т.В. К истории советского византиноведения... С. 318-392.

17 Сюзюмов M.A. Возрождение, гуманизм и феодализм // Античная древность
и средние века. 1979. Buin. 16. С. 7.

18 Публикацию доклада см.: Неусыхин А.И. Дофеодальный период xax переход-
ная стадия развития от родоплеменного строя к раннефеодальному (на ма-
териале истории Западной Европы раннего средневековья) // Вопросы исто-
pun. 1967. Ne 1. С. 75—88; тезисы выступления и дискуссия: Средние Beka.
1968. Вып. 31. С. 45—63; расширенный вариант статьи: Проблемы истории
докапиталистических обществ. М., 1968. Ku. 1. С. 596-616. Кроме Toro, этой
проблематике посвящен отдельный раздел в монографии «Возникновение за-
висимого крестьянства как класса раннефеодального общества в Западной Ев-
pone У1-УШ вв.» (M., 1956. С. 3-43.)

19 Поляковская M.A. Ученый и время. С. 177; APAH. Ф. 2186. On. 1. Д. 620. Л. 46.
Письмо от 27.02.1974 г.

20 Tam же. С. 178.

«Y меня много расхождений чуть ли ne CO всеми»... 215
внимание и вопросам использования терминологии, подчеркивая
несостоятельность применения термина, основанного на реалиях
французского Средневековья, к византийской истории. Интересуют
ученого и объяснения перехода от одной стадии общества к другой,
связанные с развитием производительных сил: «В отношении гене-
зиса феодализма в областях, где не было римского влияния у Вас,
как и других авторов, остается загадкой, как это от состояния произ-
водительных сил, когда труд раба ЕЩЕ невыгоден, общество вдруг
сразу переходит в стадию, когда труд раба УЖЕ невыгоден, минуя
этап, когда труд раба выгоден. Dro чудо, и я в чудеса He верю. Tak
или иначе племена варваров должны были предварительно воспри-
нять производительные силы в готовом виде от народов, прошедших
рабовладельческую стадию развития»?!. К сожалению, никаких от-
зывов М.Я. Сюзюмова на научную сессию июня 1966 г. в письмах
к А.И. Неусыхину не содержится, так как писем от 1966 и 1967 гг.
в деле просто нет. Соответственно мы делаем вывод, что этих писем
либо никогда не было, либо они не сохранились. Однако отклик об
этой дискуссии 1966 г. можно встретить в письме М.Я. Сюзюмова
к византинисту другого поколения Г.Г. Литаврину:

«Свердловск 10 мая 1968 г.

Дорогой Геннадий Григорьевич,

Все ещё не совсем оправился от болезни, хотя и читаю лекции,
но долго заниматься не могу — это ужасно — особенно мне ужас-
но, что не могу приехать в Ленинград на конференцию в июне и не
могу выступать против ереси многолинейного развития и против
автохтонников, не признающих единство исторического процесса.
История свидетельствует о многовековой борьбе оживающих эле-
ментов античного наследия против пережитков дикости, а великие
ученые наши извращают этот процесс и теорией синтеза, понимае-
мого как смешение кофе с молоком. После того Kak принята тео-
рия Неусыхина о дофеодальном строе как последнем этапе дико-
сти вообще ничего никому не стало понятно, что такое феодализм,
совсем забывается основа — что феодализм ПРОГРЕССИВНЫЙ
в сравнении c античным строй, а таким может быть только вос-
приняв достижения античности и преодолев пережитки дикости.
Bom все »mo Mena смущает, что конференция будет без Mena».

?! Цитата ns публикуемых далее писем к А.И. Неусыхину. APAH. Ф. 1634. On. 1.
Д. 348. Л. 16.
22 АРАН. Ф. 2186. On. 1. Д. 620. Л. 12.

216 AI? Цыпкина

Итог своих бесед о феодализме c A.V. Неусыхиным M.A. Сюзю-
MOB резюмировал в письме к 3.B. Удальцовой” в 1975 г.: «Основы-
вался на том, что при Марксе-Энгельсе не было известно ни о каком
ином другом феодализме, как в германских или частично герман-
ских странах, феодализм Маркс и Энгельс называли “германским”
способом производства и прочими выводами. <...> Милый человек
был Александр Иосифович! Как много говорил я с ним! Но не хотел
он отойти от варварских правд!”* И kak в английской историографии
все сводилось к “свободе”, Tak и у Неусыхина — все к “градуирован-
ной свободе”! A He к собственности, эксплуатации, He к развитию
производительных сил, не к наследию, не к ведущей роли христиан-
ства, ломавшего отношения»?.

К сожалению, ответных писем А.И. Неусыхина к М.Я. Сю-
зюмову ни в ГАСО, ни в Архиве РАН нет. Возможно, они были
потеряны при многочисленных переездах М.Я. Сюзюмова с квар-
тиры на квартиру или просто не были переданы его женой в ар-
хив°. В личном фонде A.V. Неусыхина в Архиве PAH содержится
17 писем M.A. Сюзюмова с 1943 no 1963 r. (Ф. 1634. On. 1. Д. 348).
Представляется, что публикация этих писем лучше осветит науч-
ный диалог о феодализме, который развивался между Сюзюмовым
и московской медиевистической школой и который далеко не всегда
проходил в форме открытой дискуссии.

Письма публикуются в соответствии с современными прави-
лами орфографии и пунктуации, отдельные опечатки исправлены,
но специально не комментируются. Многие авторские знаки сохра-
нены. Перевод иностранных слов и выражений представлен в под-
строчных примечаниях, там же указываются необходимые по тексту
пояснения.

23 TIucem M.S. Сюзюмова 3.B. Удальцовой от 1966 r. тоже He сохранилось
(Кущ Т.В. K истории советского византиноведения... С. 348-349.)

24 Как пишет М.В. Земляков, M.A. Сюзюмов «почти полностью отрицал роль
варваров в процессе возникновения и развития зависимых КЭ.ТСГОРИЙ на-
селения». По цитате, K КОТОРОЙ приписывается настоящая сноска, такого
впечатления 0 ero взглядах He складывается, здесь M.A. Сюзюмов говорит
0 другом — o TOM, что бралось за основу определения понятия «феодализм».
(См.: Земляков М.В. А.И. Неусыхин и его концепция переходного периода:
восприятие и интерпретации. С. 134.)

25 Cm. публикацию писем M.A. Сюзюмова к 3.B. Удальцовой: Kyu Т.В. К исто-
рии советского византиноведения... С. 380.

25 Выражаю признательность д.и.н. Т.В. Kym, сообщившей об отсутствии ответ-
ных писем A.M. Неусыхина в описи личного фонда М.Я. Сюзюмова в TACO.

«Y меня много расхождений чуть ли ne CO всеми»... 217
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Акиньшин A.H., Немировский A.M. Михаил Никитич Крашенинников — исто-
рик литературы и педагог // Вестник ВГУ. Серия Гуманитарные науки. 2003. Ne 1.
С. 33-47. [Akin shin A.N., Nemirovskij A.J. Mihail Nikitich Krasheninnikov — istorik
literatury i pedagog // Vestnik VGU. Serija Gumanitarnye nauki. 2003. Ne 1. $. 33—47.]

Григорьева E.A., Кузнецов A.A. Историк Николай Петрович Соколов (новые
данные к биографии ученого) // Диалог co временем. 2012. Вып. 41. С. 165-180.
[Grigoryeva E.A., Kuznetsov A.A. Istorik Nikolaj Petrovich Sokolov (novye dannye К
biografii uchenogo) // Dialog so vremenem. 2012. Vol. 41. P. 165—180.]

Земляков M.B. A.V. Неусыхин и ero концепция переходного периода: восприя-
тие и интерпретации // Вестник Православного Свято-Тихоновского гуманитарно-
го университета. Серия 2: История. История Русской Православной Церкви. 2014.
Ne 1 (56). С. 113-136. [Zemlyakov MV. А. Neusykhin i ego koncepcija perehodnogo
perioda: vosprijatie i interpretacii // Vestnik Pravoslavnogo Svjato-Tihonovskogo
gumanitarnogo universiteta. Serija 2: Istorija. Istorija Russkoj Pravoslavnoj Cerkvi. 2014.
Ne 1 (56). Р. 113-136]

Земляков М.В. «Bcero лучшаго. Bam Н. Грацианский». Письма Н.П. Граци-
анского к А.И. Неусыхину (вступит. ст. и коммент.) // Средние века. 2012. № 73
(3-4). C. 14-31. [Zemlyakov M.V. «Vsego luchshago. Vash М. Gracianskij». Pis’ma
N.P. Gracianskogo k A.I. Neusyhinu [vstupit. statija 1 komment.] // Srednie veka. 2012.
Ne 73 (3-4). $. 14-31.]

Kyy T:B. К истории советского византиноведения: письма М.Я. Сюзюмова
к 3.B. Удальцовой // Античная древность и средние века. 2021. Т. 49. С. 318-392.
[Kushch T.V. On the History of the Soviet Byzantine Studies: The Correspondence of
M.Ja. Sjuzjumov to Z.V. Udal’tsova // Antichnaya drevnost’ i srednie veka. 2021. T. 49.
P. 318-392. ]

Новиков И.А. Революцией призванный: византинист М.Я. Сюзюмов на Урале // За-
пад, Восток и Россия: Проблемы национальной и политической идентичности в исто-
рических исследованиях. 2016. Вып. 18. C. 48-58. [Novikov LA. Revoljuciej prizvannyj:
vizantinist M.Ja. Sjuzjumov na Urale // Zapad, Vostok i Rossija: Problemy nacional’noj
i politicheskoj identichnosti у istoricheskih issledovanijakh. 2016. Vyp. 18. P. 48-58.]

Tlonaxoecxan M.A. Михаил Яковлевич Сюзюмов: (К восьмидесятилетию CO THA
рождения) // Византийский временник. 1973. Т. 35. С. 300-306. [Poljakovskaja M.A.
Mihail Jakovlevich Sjuzjumov: (K vos’midesjatiletiju so dnja rozhdenija) // Vizantijskij
vremennik. Т. 35. Р. 300—306.]

Поляковская M.A. Ученый и время: к 100-летию co дня рождения М.Я. Сю-
зюмова // Византийский временник. 1993. Т. 54. С. 170-182. [Poljakovskaja M.A.
Uchenyj 1 vremja: k 100-letiju so dnja rozhdenija М. Ja. Sjuzjumova // Vizantijskij
vremennik. 1993. Vol. 54. P. 170—182.]

Румынская М.Н. Памяти M.B. Левченко // Византийский временник. 1956.
Bum. 8. С. 3-6. [Rumynskaja M.N. Pamjati M.V. Levchenko // Vizantijskij vremennik.
1956. Vol. 8. P. 3—6.]

Сашанов В.В. «Интегральный коллекционер», или прерванный путь в науку:
М.Я. Сюзюмов в 1920—1930-e rr. // Уральский исторический вестник. 2015. Ne 4(49).

218 AI? Цыпкина

С. 139-145. [Sashanov ИИ «Integral’nyj kollekcioner», ili prervannyj put’ у nauku:
M.Ja. Sjuzjumov у 1920—1930-e gg. // Ural’skij istoricheskij vestnik. 2015. Ne 4 (49).
P. 139-145.]

Сюзюмов M.A. Византийские этюды. Екатеринбург, 2002. [Sjuzjumov M.Ja.
Vizantijskie etjudy. Ekaterinburg, 2002.]

Сюзюмов M.A. Возрождение, гуманизм и феодализм // Античная древность
и средние века. 1979. Вып. 16. С. 5—22. [Sjuzjumov M.Ja. Vozrozhdenie, gumanizm
i feodalizm // Antichnaya drevnost’ i srednie veka. 1979. Vol. 16. P. 5—22.]

Неусыхин A.M. Дофеодальный период xax переходная стадия развития OT po-
доплеменного строя к раннефеодальному (на материале истории Западной Европы
раннего средневековья) // Вопросы истории. 1967. Ne 1. С. 75—88. [Neusykhin A.I.
Dofeodal’nyj period kak perehodnaja stadija razvitija ot rodoplemennogo stroja К
rannefeodal’nomu (na materiale istorii Zapadnoj Evropy rannego srednevekov’ja) //
Voprosy istorii. 1967. Ne 1. P. 75—88.]

Неусыхин А.И. Тезисы выступления и дискуссия // Средние века. 1968. Вып. 31.
С. 45-63. [Neusykhin A.J. Tezisy vystuplenija i diskussija: Srednie veka. 1968. Vol. 31.
Р. 45—63.]

Неусыхин А.И. Проблемы истории докапиталистических обществ. М., 1968.
Ku. 1. [Neusykhin A.J. Problemy istorii dokapitalisticheskih obshhestv. М., 1968. Bk. 1.]

УДК 94(470)1943/1968”::044.2
ПИСЬМА М.Я. СЮЗЮМОВА А.И. НЕУСЫХИНУ
DOI: 10.7868/S0131878022040122
LETTERS OF M.YA. SJUSJUMOV TO A.I. NEUSYKHIN
Письмо 17’.
Свердловск, 2. VIII.43 r.

Глубокоуважаемый Александр Иосифович!

Я думаю, что письмо застанет Вас и Вашу супругу в добром бла-
гополучии в стольном граде Москве. Надеюсь, что полоса стран-
ствий для Московского университета канула в вечность. У нас за
время пребывания москвичей настолько свыклись, что теперь ощуща-
ется заметная пустота, не видишь привычных уже лиц, — и в универ-
ситете, и в институте ощущение библейской мерзости запустения —
“tO $6£Xvyua THs €pnuodcosoc"?8. Сейчас у Hac вдвойне пусто, т.к. цвет
института — на подсобном хозяйстве. Меня пока что отправили рабо-
тать в библиотеке, проверять каталог — например, Брайса «Св[ященная]
Римская империя»?? извлекать из истории древнего Рима и т.п. Пока что
на подсобное хозяйство не еду. Начал подбирать материалы для новой
темы. Перечитываю пока все, что имею по началу V Beka в Византии.
Хотелось бы мне узнать, каковы возможности работы в Москве — име-
ется ли в настоящее время достаточное количество доступной литера-
туры и условий работать? Хотя и с большим трудом, но можно было
бы получить командировку в Москву на 2 месяца, HO предварительно
желательно было бы получить от Вас совет — не стараться ли лучше
отправиться в Томск, — как старинный университетский город должен
иметь достаточную литературу. Только боюсь, что она разбазарена в ча-
сти истории церкви — в провинции не церемонились на этот счет никог-
да. Помимо Москвы и Томска не знаю, где можно было надеяться найти
Патрологию“°, комплект Христианского Чтения с Творениями Святых
отцов°! и комплект “Byzantinische Zeitschrift”*?... Я хотел ещё получить
27 Л. 1.

28 (rpeu.) «Мерзость запустения». Цитата из Книги пророка Даниила (ri. 9,
ст. 27), встречается в Евангелии от Матфея и от Марка.

29 Брайс Дж. Священная Римская империя. М., 1891. “The Holy Roman Empire”
(London, 1864; 8 изд., 1888).

30 Речь идёт о патрологии Ж.П. Muna.

31 Patrologiae cursus completus.

3 Немецкий журнал, посвящённый проблемам византинистики, основанный
немецким византинистом Карлом Крумбахером в 1892 г.

Средние века. 2022. 83 (4)

220 AI? Цыпкина

от Bac, Александр Иосифович, новости из Москвы, — Kak удалось ли 3a-

кончить защиту диссертации A.B. Мишулину``? He в Москве ли сейчас

Митр[офан] Вас[ильевич] Левченко`*? Очень хотел бы знать, есть ли

какая-либо возможность поместить что-либо из моей работы в печати?

Не задумываются ли выпустить какой-либо сборник по «Истории сред-

них веков»? Я c удовольствием подготовил бы какую-нибудь часть моей

работы.

Пишу письмо в своем садике, у меня во дворе такая масса зелени —
лучше, чем в лесу. Жалко, что сыровато, — лето оказалось дождливое.
Kak живется у Bac, в Москве?

He тревожит ли Bac “animositas teutonica”*>?

Пора кончать письмо, темнеет... передайте искренний привет
Вашей супруге от меня и моей жены.

Глубоко уважающий Вас

М. Сюзюмов

Свердловск, Энгельса 37. Кв. 2.

P.S. Мне очень хотелось бы получить копию Вашего отзыва на
мою работу. Есть ли возможность попросить ee в М.Г.У.?

[Подпись М.Я. Сюзюмова]

Письмо 23°.

Свердловск, 15 — ХП — 43

Глубокоуважаемый Александр Иосифович!

Спешу поздравить Вас с Вашей супругою и дочерью с Новым
Годом, на который все мы так единодушно возлагаем большие надеж-
ды. Я думал в январе побывать в Москве, но, к сожалению, это не выхо-
дит. По плану нашего Института моя командировка намечена на июль —
август 1944 года. Надеюсь, в это время увидеть Вас и Ваше семейство;
надеюсь также, что к этому времени обстановка сделается мирной
и благоприятной для работы и что мрачные опасения новых осложне-
ний не оправдаются.

33 Александр Васильевич Мишулин (1901—1948) — советский историк-антиковед,
д.и.н., c 1934 r. — проф. МГ`У, главный редактор журнала «Вестник древней
истории». В 1943—1945 rr. занимал должность заместителя директора Инсти-
тута истории материальной культуры АН СССР.

34 Левченко Митрофан Васильевич (1890-1955) — историк-византинист, д.и.н.,
Профессор Ленинградского университета.

35 (лат.) Тевтонская злоба.

36 Л. 2.

Письма M.A. Сюзюмова А.И. Неусыхину 221

Понемногу подбираю материал для новой работы. Списался
с Митр[офаном] Вас[ильевичем] Левченко, — он в Ташкенте`”, — под-
бирает материал для «Византийского Сборника», но самое печатанье
отложено, очевидно, до лучших времен. То же самое, как видно, отно-
сится и к планируемому Лен[инградским] Отд[елением] Инст[итута]
Ист[ории] периодическому органу no средней истории.

Что нового в мире Московской медиевистики? Я пытался связаться
с Институтом ucropun’®, Ho пока что безрезультатно. Очень просил бы
Bac, если возможно, сообщить адрес проф. Косьминского“°.

Надеюсь, что Вы и Ваше семейство в добром здравии и хорошем
расположении духа будете встречать Новый год —

Моя жена, дочь и сын искренне приветствуют Вас.

Ваш преданный Вам и благодарный

М. Сюзюмов

Письмо 3*.

Свердловск, 27 — Х — 45

Многоуважаемый Александр Иосифович!

После моего последнего письма несколько раз порывался побывать
в Москве — но так и не удалось, — был в Эстонии, у своих родителей, —
был в Ленинграде, но в Москву не попал. Все мои родственные свя-
зи в Ленинграде и Эстонии, а Москва для меня почти terra incognita*’,
прямо боюсь ее, т.к. люди там застревают при невозможности достать
билет.

В Свердловске мы живем неважно: книги достать теперь трудно,
как никогда. Библиотеки чуть ли не на каждый запрос отвечают — «книга
не выдается». Межбиблиотечный абонемент теперь фактически для ме-
диевистов не существует; таких книг, которые бы имелись в библио-
теках в большом количестве экземпляров — HET из источников, Her из
иностранной периодики, — и те книги, которые получал прежде, теперь
37 В связи с переездом в Ташкент в 1943—1944 rr. M.B. Левченко состоял де-

каном Исторического факультета Среднеазиатского государственного уни-
верситета.

38 Институт истории АН CCCP — созданное в 1936 г. научно-исследовательское
учреждение (через несколько ДНСЙ после ликвидации КОММУНИСТИЧССКОЙ ака-
демии), предшественник MPM PAH и ИВИ PAH.

39 Написание автора. Косминский Евгений Алексеевич (1886—1959) — исто-
рик-медиевист, академик АН СССР с 1946 г.

40 Л. 3-4.

4! (лат.) Неизведанная земля.

222 AI? Цыпкина

сделались недоступными. Kpome Toro, библиотеки Ленинграда ещё He

работают, а Московские, — настолько стали придирчивы, что кроме раз-

ве политической литературы и современности получить ничего нельзя.

Университет сейчас у нас разросся — получил большое здание. Теперь

читать лекции в Университете у нас прямо-таки приятно — много свету,

воздуху. После 6 часов лекционной работы не чувствуешь усталости!

Совсем He TO, что до Toro времени. Институт®? »xe отстает — помеще-

ние неважное, две смены. Чувствуется определенная тяга из Института

в Университет. У нас no средней истории Похилевич“ отбыл в Ярослав-

ль. В Свердловск прибыл ns Москвы Дивинский“*.

Собираю материал для своей темы, но работа почти что стоит. На-
деялся в Эстонии прикупить книги — перерыл все магазины и даже со-
кровенные склады Ревеля“5 — увы! Немцы все средневековье раскупи-
JIM, давали бешеные деньги за средневековые источники... — и сейчас
кроме ничего не стоящей литературы в Ревеле ничего не оказалось.
В Юрьев“° я He успел попасть — отпуск кончился! При моем невезе-
нии (у меня исключительно часто теряются на почте письма) офици-
альный вызов и разрешение на въезд в Эстонию OT Совнаркома 9.C.P.*7
до меня не дошли — получил справку о том, что затерялись, — время
на получение дубликата потребовалось больше месяца — а лето кон-
чилось! Удалось приобрести лишь работы Holtzmann, Geschichte der
Sachsischen Kaiserzeit 1943** и нек[оторые] другие, a из источников —
Arnoldi Chronica Slavorum?, да к Tomy »xe справку о TOM, что на почте
затерялось 6 книг!

Сейчас я немного обеспокоен проведением аттестации”°. Хороший
и полный экземпляр моей работы у меня, в Университете неполный
и плохой. Я не думал, что будет пересмотр решений, и теперь пола-
гаю, что, если встретится необходимость, нужно переслать мой лучший
42 Речь идёт о педагогическом институте, где в TO время М. Я. Сюзюмов препо-

давал.

3 Похилевич Дмитрий Леонидович (1897—1974) — ученый-историк, профессор,
д.и.н., специалист по аграрным отношениям и социально-экономическим
вопросам периода феодализма и бывшей Российской империи и Польши.

44 Кто это, выяснить He удалось.

45 Старинное название Таллина.

46 Tapry (в 1030-1224, 1893-1919 rr. — Дерпт).

47 Эстонской социалистической республики.

48 Geschichte der sachsischen Kaiserzeit (900-1024). 6. Auflage, Miinchen, 1979.
(переиздание)

4 «Славянская хроника» Арнольда Любекского.

50 Речь идёт о рассмотрении дела M.A. Сюзюмова о присуждении ему степени
кандидата исторических наук.

Письма M.A. Сюзюмова А.И. Неусыхину 223
экземпляр. До сего времени здесь нет ни бумаги, ни возможностей от-
печатать столь большую работу. Уважаемый Александр Иосифович, —
если можно, я очень просил бы Вас сообщить, в каком положении на-
ходится аттестационная работа`!, имеется ли необходимость переслать
экземпляр, и по какому адресу. Конечно, лучше было бы не присылать,
но если действительно дело заходит о пересмотре решений, то необ-
ходимо. Хотел бы ещё о многом спросить.

Есть ли какие возможности использовать книжные богатства
Лейпцига? Обогатился ли МГУ «трофейными» книгами?

Как живёт и учится Ваша дочь? Большой привет Вашей супруге.

Остаюсь преданный и благодарный

Ваш

М. Сюзюмов
Мой адрес старый:
Свердловск, ул. Энгельса, 37. Кв. 2
Письмо 4°.
Св[ердловск] 10—10 — [19]46

Многоуважаемый Александр Иосифович!

С большой радостью узнал я недавно о вашей блестящей защите
докторской диссертации``. Сердечным образом приношу поздравления,
с нетерпением жду, когда выйдет в свет Ваш труд, который, несомнен-
но, будет великолепным вкладом в русскую медиевистику. Я очень жа-
лею, что об этом узнал только вчера и то случайно.

Надеюсь, что в непосредственном ближайшем будущем Ваше имя
будет чаще и чаще встречаться на страницах журналов «всех сущих
язык» всех стран мира.

Я с удовольствием вспоминаю то время, когда мне удалось лично
познакомиться с Вами, здесь, в Свердловске; BCe, которые имели дело
с Вами, слушали ваши лекции в Университете, вспоминают о Bac и те-
перь, при известии о Вашей защите диссертации выражают самое ис-
креннее удовлетворение.

Примите привет также от моей супруги, которая поздравляет Вас
и Ваше семейство с продвижением на более высокую ступень науки, —
5! Речь идёт о кандидатской диссертации М. Я. Сюзюмова.

52 Л. 5.
55 Докторская диссертация А.И. Неусыхина «Собственность и свобода в вар-
варских Правдах» была защищена в 1946 г.

224 AT? Цыпкина

и надеется, что в дальнейшем можно ожидать и титула Academii

socius™, — это xax пожелание мое и моей жены примите, пожалуйста,

и считайте, что это от всего сердца.

Преданный Вам и признательный

М. Сюзюмов
Письмо 555.

Свердловск, 23.11.49

Многоуважаемый Александр Иосифович!

Давно собирался Вам писать — поджидал выпуска статьи об иконо-
борчестве”°. Te главы, которые касались историографии вопроса и пав-
ликиан, сданы мною были в Университет, но — сборник не вышел, рас-
строился, и это не особенно приятно, потому что моя теперешняя статья
кажется немотивированной. Многое, о чём я подробнее писал в других
главах, пришлось вкратце включить в эту статью.

Я всё ожидаю, когда появится в печати Ваш труд, который так меня
интересует.

Как поживает Ваше семейство? Я был как-то в Москве, но не смог
застать Вас.

Искренний привет Вашей супруге —

Остаюсь признательный Вам и благодарный

М. Сюзюмов

Статью свою я сдал ещё в 1943 году! Целая бесконечность про-
ula, пока книга находилась в редакции и издательстве!”7
54 (лат.) Звание академика WIM члена-корреспондента.

55 Л. 6-8.

36 Возможно, имеется в виду статья: Сюзюмов M.A. Проблемы иконоборчества
в Византии // Отдельный оттиск из «Учёных записок Свердл. гос. педагогич.
ин-та». Свердловск, 1948. Т. IV. С. 48-110.

У Л. 8. Далее идёт письмо другим почерком от 27.1V.50 г., которое либо случай-
но оказалось в деле, либо OHO было написано знакомым М. Я. Сюзюмова —
выяснить HE удалось. В письме ИДёТ peub про подготовку КЭ‚НДИДЭ‚ТСКОЙ AMC-
сертации по варварским Правдам: «Уважаемый Александр Иосифович! Ещё
раз прошу Вас написать отзыв о моей работе. Тема моей диссертации носила
название: “ЗСМЛСВЛЭ.ДСНИС и землепользование у германцев эпохи варварских
правд”».

Письма M.A. Сюзюмова А.И. Неусыхину 225
Письмо 6°.
Хфёрблофок, 10” OxtoBpiov ,Cvép’”?
Свердловск, 15 октября 7462 г. (1953 г.)
Пермб@пте, лодетубтодеб°

Александр Иосифович,

Давно собирался Вам писать. Сейчас я занят отпечатыванием свое-
го автореферата, что на местах делается далеко не без хлопот.

Не знаю ещё, когда точно будет моя защита, но уже несколько тре-
вожусь, ведь у MCHA много расхождений чуть ли HE CO всеми, и я совер-
шенно не склонен уступать почти ни в чем. Просматриваю свою рабо-
TY pa3, другой... Прибавить Mor бы к Heli сколько угодно, HO изменить
что-то никак не могу... Тем более что кое-что, что ещё лет десять тому
назад считалось чуть ли не ересью, теперь торжествует... Особенно
меня веселит TO, что уже HE выступают дружным строем против т(ак]
н[азываемого] «юридического подхода».

Особенно упрямиться буду против всякой периодизации истории
рабства, хотя и все 100% выступают в этом вопросе против меня, никак
не могу считать рабство чем-то вроде профессии.

Очень неохотно уступаю я и в отношении т(ак] н[азываемой] мо-
дернизации, что подобные явления новой и новейшей истории с одной
стороны и раннего средневековья с другой нельзя называть подобны-
ми же названиями, например, артель будто бы термин приложим толь-
ко к капиталистическому обществу, абсолютизм — только к периоду
становления капитализма и разложения феодализма, но не приложим
к периоду разложения рабовладельческого строя и т.д. Так и хочется
быть последовательным и ввести особую терминологию и для лошади:
именно для лошади, работавшей на рабовладельца — употреблять сло-
Bo ЕКВ“!, для лошади, обслуживавшей феодала — КОНЬ, для лошади
в период капитализма — ЛОШАДЬ... в самом деле, какая модерниза-
ция, разве можно лошадь, которая работала в других условиях, в антич-
ном обществе, обслуживала совсем другие слои, называть лошадью?
Подобным же образом я смотрю на все другие обвинения в модерниза-
ции, в TOM числе и в отношении понятия МАНУФАКТУРЫ.

Считаю, что раз предприятие более-менее крупное, с внутренним
разделением труда, — то это мануфактура, конечно, необходимо приба-
вить и прилагательное к этому слову, — но выступления имели целью
38 Л. 10-11.

59 (греч.) Свердловск, 15 октября 7462 r. (1953 r.)
6° (греч.) Уважаемый, весьма желанный (дорогой).
6! (лат.) Equus — конь. У М.Я. Сюзюмова — русскими буквами.

226 AI? Цыпкина

BooOre запретить использование слова МануфактурЬ1‚ если речь идет

не о капиталистической... Не могу согласиться 4 H с наложением ин-

тердикта на аналогии из разных формаций — Маркс, Энгельс, Ленин

и Сталин широко пользовались аналогиями из самых различных эпох, —

BOT видите, даже по малейшим вопросам может разгореться весьма

жаркий спор...

С удовольствием изучил я Вашу статью о структуре общины в Гер-
мании УШ-Х BB.*^, HO очень разочарован, что она He BCA помеще-
на в COOpHHKe... Это было бы гораздо интереснее, чем помещать по-
следнюю [статью] Москаленко®° DE OMNIBUS ET CETERIS ET DE
QUIBUSDAM ALIIS...

Очень хотел в Москве с Вами поговорить 060 всем, HO, к сожале-
HHIO, He мог выкроить времени, да и He Tak легко H Вам найти соответ-
ствующее для Пр0СТОЙ болтовни время...

Вспоминаю, xax я был у Bac, большой привет Вашей cympyre...

Желая всякого бЛЗ.ГОПОЛУЧИЯ и удачи...

Прё ломтбс söüyouat o£ Dylebew®...

EGO, QUAE PERTINERE AD TE INTELLEGAM, STUDIOSISSIME
OMNIA DILIGENTISSIMEQUE CURABO TUORUMQUE MERITORUM
ERGA ME MEMORIAM CONSERVABO®

М. Сюзюмов

Письмо 7°.

Свердловск, 4 ноября 54 r.

Глубокоуважаемый Александр Иосифович,

поздравляю Bac и Вашу супругу с праздниками Октября, приношу
пожелания вам всего наилучшего, бОДРОСТИ‚ здоровья и успехов на на-
учном фр0НТ6. С великим удовольствием я прочитал давно ожидаемое
*? Вероятно, имеется в виду следующая статья: Неусыхин A.M. Структура общи-

ны в Южной и Юго-Западной Германии в УШ-Х sp. (К вопросу о процессе
поглощения остатков свободного крестьянства) // Средние века. 1953. Вып. 4.
С. 31-48.

* Москаленко A.E. Об освещении истории славянских народов в «Хрестоматии
по истории средних веков» // Средние века. 1953. Вып. 4. C. 371-381.

64 (лат.) Обо всём и остальном и некотором другом.

65 (греч.) Прежде всего желаю, чтобы THI был здоров.

66 (лат.) Я буду заботиться обо всех вещах, которые, xax мне кажется, принад-
лежат BaM, c величайшей заботой и усердием, и сохраню память о ваших
заслугах.

67 Л. 12.

Письма M.A. Сюзюмова А.И. Неусыхину 227
окончание Вашей статьиё8. Приятно читать такие статьи, которые бога-
ты свежим конкретно-историческим материалом.

Мне Ваша статья особенно приятна, так как говорит о хозяй-
ственно самостоятельном собственнике или владельце средств про-
изводства и условий труда. Я всё ещё негодую, как это может быть
экономическим®° законом феодального способа производства закон
внеэкономического присвоения??? По-моему — это коллективное умо-
помрачение”° ... Kak может быть феодальная рента экономическим зако-
HOM для мелкого хозяйства, которое экономически ne зависело от TOCTIO-
дина земли??? Ведь основная масса материальных благ в феодальном
обществе производилась не на барской запашке, а в хозяйствах мелких
собственников средств производства.

Я до сих пор переживаю, что не имею права ответить на статью
Гутновой”', на которую я Mor бы так многое сказать. Какая это дискус-
сия, если нельзя защитить свои положения? Конечно, Е.В. Гутнова пре-
красно знала, что я не смогу ответить на её статью, иначе она не реши-
лась бы написать такие извращающие мою статью обвинения. Если бы
я жил в Москве, TO каким-либо образом я смог бы добиться в TOM или
иной форме хоть некоторого удовлетворения, но здесь и в Свердловске
я чувствую себя в состоянии пассивности — можно добавить к послови-
це: с сильным не борись, с богатым не судись, а с работниками Москвы
в дискуссию не вступай...

Простите, что я так занимаю Вас своими сетованиями. Пишу по
принципу DIXI ET ANIMAM LEVAVI”. В пединституте”° у mens
по-прежнему большая нагрузка, в ITH месяцы 24 часа в неделю, плюс
всякая всячина... так что времени очень мало. Пока что единствен-
Hoe следствие моей защиты”* — что говорят — «диссертацию защитил —
65 Скорее всего, имеется в виду статья: Структура общины в Южной и Юго-

Западной Германии в УШ-Х вв. (окончание) // Средние века. 1954. Вып. 5.
С. 15-31.

® У М.Я. Сюзюмова здесь разреженная печать.

70 Tak в тексте.

71 Евгения Владимировна Гутнова (1914—1992) — советский историк-медиевист,
д.и.н. (1957), профессор МГУ (1958), специалист no истории Западной EB—
ропы в Средние Beka. Возможно, тут имеется в BULLY статья: Гутнова E. В.
Упразднение Салической правды в реакционной буржуазной историографии //
Средние века. 1951. Вып. 3. С. 298-306. Или статья: Гутнова E.B. К вопросу
об основном экономическом законе феодальной формации // Вопросы исто-
pun. 1954. Ne 8. С. 65-78.

72 (лат.) Сказал и облегчил свою дущу.

73 Сюзюмов М.Я. долгое время преподавал в Свердловском педагогическом
институте, потом был переведен в Уральский государственный университет.

74 Речь идёт о защите докторской диссертации в 1954 r.

228 AI? Цыпкина

значит можно давать любую нагрузку» сверх лимитов... Больше других

следствий нет до утверждения ВАКом.

Ещё следствие — нескрываемая зависть у некоторых, с которыми
самым неожиданным образом оказался в ссоре. Так что даже хочется
уехать из Свердловска куда-нибудь подальше. Мне писали из Москвы,
что ещё долго придется мне ждать утверждения, что ВАК до сих пор
ещё не нашёл рецензента на мою работу... Не знаю, правда ли это.
Bo всяком случае, мне в Свердловском УФАНе”` говорят, что He было
случая утверждения раньше одного года.

Hy, EST MODUS IN REBUS”, уже поздно и нужно заканчивать
письмо, а то у Вас отниму много времени.

Ещё раз желаю Вам всего хорошего

С сердечным приветом

Преданный Вам и всегда благодарный

М. Сюзюмов
Письмо 8”.

Свердловск, 16 янв[аря] 55 r.

Глубокоуважаемый Александр Иосифович,

Давно не писал Вам, думал быть в начале этого года в Москве,
но, очевидно, не придется так скоро увидеться. В пединституте много
дел — ведь семестр продлен в связи с работами студентов в с[ельском]
хоз[яйстве].

После Вашей рецензии (как я видел у Вас) — мне тоже прислали
труд Соколова’*. Я написал положительный отзыв вообще, HO поме-
тил очень много недостатков, на мой взгляд. He знаю, утвержден ли
Соколов в степени?

Теперь мне предстоит рецензия на А.П. Каждана”? — ero труд я при-
близительно знаю, — он очень интересен в последних главах. Надеюсь,
75 Сокращение: Уральский филиал Академии наук.

7 (лат.) Дословно: «Есть предел вещам» или «всему есть мера».

77 Л. 14-15.

78 Соколов Николай Петрович (1890-1979) — историк, ученик известного уче-
ного Н.И. Кареева, специалист по новой истории Франции (в 1943 г. Соколов
защитил кандидатскую диссертацию, посвященную фИЛОСОфСКИМ и истори-
ческим взглядам Тюрго) и политической истории Средиземноморья (доктор-
ская диссертация).

79 Каждан Александр Петрович (Пейсахович) (1922—1997) — советский и амери-
канский историк-византинист, д.и.н.

Письма M.A. Сюзюмова А.И. Неусыхину 229
что весной у него ПРОЙДСТ успешно защита — Левченко бОЛСН‚ это может
задержать защиту КЗ.ЖДЗ.НН или же назначат другого оппонента?

Тяжело встретил я известие о смерти Тарле“? — ведь я был ero учени-
KOM, писал в Юрьеве доклады в ero семинарах. Bor Виппера“! я He знал. Да,
всё меньше и меньше становится лиц поколения, которое рабОТаЛО еЩё BO
времена империи... Из византинистов A, KAK кажется, nmlocuieqHuH — больше
нет никого, KTO печатался BO время империи. Так что становится груст-
HO, когда слышишь O смерти TO TOTO, TO другого из того поколения. .. .82

Ho B данном отношении ничего OT Hac HC зависит. Jia, я хотел бы
Вас спросить, как это делается — относительно возведения в звание про-
фессора?

После присвоения ДОКТОРСКОЙ степени HH B ueM MOC положение HE
изменилось — ни нагрузка, ни положение, ни ставка — по-прежнему по-
лучаю как кандидат доцент. Наш пединститут за 25 лет существования
ещё никого не возвёл в профессорское звание. Относительно меня обе-
щают устроить КОГДа-НИбудЬ конкурс на соискание JOJDKHOCTU ПрОфеС-
copa и тем самым доставить мне звание, HO мне не верится, uro этот
путь правилен — ведь теоретически таким путем можно вовсе потерять
должность и не получить звание (ССЛИ последует заявление доктора
и уже профессора)... A Kak иначе возводят в звание, здесь HH в педин-
ституте, ни университете не знают, — а в техвузах и фИЛИЗ‚ЛС АКЗ‚ДСМИИ
Kak будто правила совершенно иные. He можете ли Вы, Александр Ио-
СИфОВИЧ‚ узнать, как в настоящее время в университете проводят полу-
чивших докторскую степень в профессорское звание?

С удовольствием прочитал в «СРСДНИХ веках» окончание Вашей
статьи“`. Кое-что сразу »xe включил в свои лекции. Ожидаю более мо-
нументального труда по ПравдаМ — В TaKOM труде существенная необ-
ходимость — Tak ПРИбЛИЗИТеЛЬНО тома на три. В то же время интересно
и исследование по римским законам в варварских государствах — всё-та-
ku Савиньи“* нужно было бы обновить. Корсунский“ кое-что делает
80 Тарле Евгений Викторович (1874—1955) — русский и советский историк, акаде-

мик АН CCCP (1927), действительный wien Норвежской АН и Филадельфий-
ской Американской академии политических и социальных наук.

5! Виппер Роберт Юрьевич (1859-1954) — советский, русский и латвийский
историк, академик АН CCCP с 1943 r. no Отделению истории и философии.

® У автора точка и после многоточие.

83 Скорее Bcero, имеется в виду статья: Неусыхин A.M. Структура общины
в Южной и Юго-Западной Германии в УШ-Х ss. (окончание) // Средние Beka.
1954. Вып. 5. C. 15-31.

84 Савиньи Фридрих Карл (1779-1861) — немецкий правовед и историк, юрист,
историк права.

55 Корсунский Александр Рафаилович (1914—1980) — д.и.н., профессор, медие-
вист, специалист no истории раннесредневековой Испании. Рассматривал
в том числе проблемы перехода от рабовладельческого строя к феодализму.

230 AI? Цыпкина

в этом направлении, HO вряд ли ему под силу связать в нечто цельное

и соединить с ПраВДаМИ всю сложную картину первых веков варварско-

ro общества на Римской империи. Придется надеяться на Bac, что будет

такой обобщающий труд...

Как Вы чувствуете себя? Как Ваша супруга?

Шлю наилучшие пожелания от меня и моей жены.

Всегда признательный Вам и благодарный

М. Сюзюмов
Письмо 9**.

Свердловск, 9 июля 1955 г.

Глубокоуважаемый Александр Иосифович!

С большим удовольствием прочитал Вашу статью в VI выпуске
«Средних веков»“”. Сразу »xe Вашу статью включил в число обязатель-
HBIX для студентов к семинарским занятиям. Многие вопросы Вами
разъяснены великолепно. КОНСЧНО‚ некоторые возражения в частностях
у меня имеются. Мне как-то кажется НеубеДИТеЛЬНЬ1М‚ что виновный
в неуплате долга становится собственностью не истца, a фИСК& (Ваша
стр. 18). Dro утверждение покоится, no моему мнению, на сомнитель-
Ho редакции «пропавшей грамоты», BepHee, дивинации“` HEROLDa*?
no EMENDATA™; CAP. II,8 ge подтверждает положение; CAP. 1,5 в осо-
бом виде: здесь вообще He может быть истца, а в L.S.LV®!, 2 ясно гово-
рится He о выдаче кому-либо, а об изгнании /WARGUS/.

Я всё-таки думаю, что аргументы Бруннера”? и Маурера”
о PREISGABE DES MISSTATERS AN DEN VERLETZTEN™ остались
% Л. 16.

87 Неусыхин А.И. К вопросу о первом этапе процесса возникновения феодально-
зависимого крестьянства Kak класса // Средние века. 1955. Вып. 6. С. 5—33.

88 Предсказание будущего на основании интуиции или по полётам птиц.

89 Вероятно, имеется в виду Герольд, издавший в 1557 r. текст-компиляцию
из 80 титулов Салической правды на основании утерянной рукописи и ряда
рукописей Каролины.

90 Lex Salica Emendata — исправленная Салическая правда или Эмендата, также
известная как Каролина или «закон Карла Великого».

?! Ссылка на соответствующую главу «Салической правды» (Lex Salica).

°? Генрих Бруннер (1840-1915) — немецкий историк-медиевист, историк пра-
Ba, специалист no истории государства и права, варварских Правд, член
Прусской АН. Развивал некоторые идеи общинной теории, в частности,
Г. Маурера.

93 Dou Maypep, Георг Людвиг (1790-1872) — немецкий историк, создатель мар-
ковой (или общинной) теории, профессор права в Мюнхенском университете.

94 (нем.) Раскрытие правонарушителя пострадавшему.

Письма M.A. Сюзюмова А.И. Неусыхину 231
неопровергнутыми. Кстати, только в этом смысле можно понимать
и LEX SAL.XLIL875 и ADD3” в отношении генезиса феодализма в об-
ластях, где не было римского влияния, у Вас, как и других авторов,
остаётся загадкой, как это от состояния производительных сил, когда
труд раба ЕЩЁ невыгоден, общество вдруг сразу переходит в стадию,
когда труд раба УЖЕ невыгоден, минуя этап, когда труд раба выго-
ден. Это чудо, и я в чудеса не верю. Так или иначе племена варваров
должны были предварительно воспринять производительные силы
в готовом виде OT народов, прошедших рабовладельческую стадию
развития.

С нетерпением жду появления обещанной Вами монографии...

Посылаю Bam свою статью в ВДИ”. Основные положения MOH пе-
рекликаются с Вашими.

Давно не был в Москве. Надеюсь осенью быть. Как Вы живете?
Собираетесь ли в отпускное время на Юг? Всего-всего наилучшего.

Привет Вашей супруге.

Всегда преданный Вам М. Сюзюмов

Письмо 10”.

Coun, 5 августа, 1956 r.

Глубокоуважаемый Александр Иосифович!

Пишу Вам из Сочи, где я отдыхаю после дурно проведённых не-
приятностей операции. Получил Ваш грандиозный труд” «ктйца sic
&st»!99 — но He успел ero прочитать полностью, поехал в Coun. Очень
признателен Вам за такой ценный подарок, — иметь такую книгу с над-
писью от самого автора — это большая честь. Этот труд сразу же ставит
прочный фундамент для внутренней истории стран западного феодализ-
ма. Отдыхаю в Сочи, несмотря на то, что врачи отказались дать направ-
ление: мне «противопоказана» жара. Но так как я «по-византийски»
смотрю на профессию врачей (после операции ещё более утвердился
в этой точке зрения), то я поехал «диким». Купаюсь в море (но «сохраняя
95 Ссылка Ha Салическую правду.
°° Капитулярий Людовика Благочестивого.

97 Сюзюмов M.A. К вопросу о процессах феодализации в Римской империи //
Вестник древней истории. 1955. 1 (51). С. 51-67.

98 Л. 17-18.

99 Вероятно, имеется в виду: Неусыхин A.M. Возникновение феодально-зависи-
мого крестьянства как класса раннефеодального ОбЩССТВЭ. B ЗЭ.ПЭ.ДНОЙ EBpone
VI-VUI ss. М., 1956.

100 (греч.) «Вклад на все Beka». Цитата из Фукидида.

232 AI? Цыпкина
чистоту расы», He хочу загорать). Наслаждаюсь воздухом и «сладким
ничегонеделанием»!

Надеюсь, 28 августа быть в Свердловске!

С самыми лучшими пожеланиями Bam и [Найденову]'°!

Ваш М. Сюзюмов
Письмо 11!02.
Свердловск, 2 декабря 1956 г.
Глубокоуважаемый, дорогой Александр Иосифович!
Давно собирался писать Bam, HO всё как-то He сводил концы c KOH-
цами с временем. В этом году я Kak заведывающий '° кафедрой все-
общей истории очень занят всякой всячиной, вопросами, требующи-
ми много времени и не имеющими никакого эффекта в моей работе
no Византии. Усиленно Jato студентам читать Ваш последний труд'°*,
но отзываются студенты, что он труден для них. Отчасти это так, но
нельзя скидывать со счета и стремление студентов всё получать в сверх-
съедобном виде...
Дорогой Александр Иосифович, у меня к Вам сверхбольшая прось-
ба: я устраиваю в кабинете истории портретную галерею медиевистов,
дореволюционных и советских — очень просил бы Вас прислать мне
Baury!™ фото (в любой величине — фотолаборатория снимет в большом
виде по принятому кабинетом стандарту). Ваше имя так часто упоми-
нается в курсе лекций, что отсутствие Вашего портрета будет зияющей
пробоиной... Tak что очень-очень прошу...
Посылаю Вам свою статью о византийской общине!°°. Льщу себя
надеждой, что в будущем Вашем труде Вы коснётесь и позднеримской,
и византийской общины.
Очень интересно, какую работу Вы теперь продвигаете.
У меня научная работа несколько затормозилась множеством
отвлекающих вопросов — неприятностями в студенческих выступле-
ниях, — хоть это и пустяк, чрезмерно раздутый некоторыми сверх-
101 Найденов Михаил Емельянович (1918-2007) — к.и.н., работал в МГУ с 1951 г.,
занимался проблемами классовой бОРЬбЬ1 B РОССИЙСКОЙ деревнеи проблема—
ми послевоенного развития Советского Союза.

102 Л. 19-19 06.

103 Tax у автора.

104 Вероятно, имеется в виду: Неусыхин A.M. Возникновение феодально-зависи-
мого крестьянства...

105 Tak у автора.

106 Сюзюмов M.A. O характере и сущности византийской общины no Земледель-
ческому закону // Византийский временник. 1956. Т. 10. C. 27-47.

Письма M.A. Сюзюмова А.И. Неусыхину 233
«бдительными»'°” персонажами, HO всё-таки волнений и забот доста-
вило на целый год. Передайте привет Вашей супруге.

Желаю всего-всего хорошего, здоровья и энергии.

Искренно Ваш

М. Сюзюмов
Письмо 12!05.

Москва, 19/1 58!°°.

Глубокоуважаемый Александр Иосифович!

От всего сердца поздравляю вас с Вашей годовщиной — 60 лет весь-
ма плодотворной жизни. За время Вашей деятельности Вы оставили по-
сле себя уже ктйиа sic Gel — уже медиевистика He может быть научной
без учёта Ваших работ! Желаю от души дальнейших успехов в Ваших
исследованиях! В первую очередь — здоровье и удачу!

Всего-всего наилучшего Bam, Вашему семейству.

Искренне преданный Вам

М. Сюзюмов
Письмо 13!!°,

Свердловск, 22—4—60

Дорогой Александр Иосифович!

Давно Вам не писал, очень Вам благодарен за Ваши оттиски — Ваши
работы стали достояниями студентов — пишут по ним курсовые, хотя
и говорят, что Ваши статьи и особенно Ваша книга — очень трудна! Но
что же делать — история, настоящая, внутренняя — не простой рассказ!

Хотел к Вам зайти во время моего пребывания в Москве — но уз-
Hall, что Вы были тяжело больны, и He xoTe Bac тревожить. Я буду
в Москве на защите Зинаиды Владимировны!!! — состоится в середине
mas! Очень сильная книга!!?! Много благоглупостей относительно
107 Tax у автора.

108 Л. 20.

109 День рождения Александра Иосифовича Неусыхина.

110 Л. 21-23.

!!! Зинаида Владимировна Удальцова (1918-1987) — д.и.н., чл.-корр. AH CCCP,
советский медиевист и византинист, специалист по истории ПОЗДНСЙ антич-
ности, автор трудов no истории средневековой Италии и Византии. В 1980—
1987 гг. была директором Института всеобщей истории АН СССР. Присуж-
дение докторской степени 3.B. Удальцовой состоялось в 1961 r.

112 Удальцова 3.B. Uranus и Византия в VIB. М., 1959. 547 c.

234 AT? Цыпкина

остготов рассеивает эта книга! Варварофилам эта книга (особенно

в Западной Германии) не понравится! Но, Бог с ними — пора освобо-

диться от преклонения перед «прогрессивными» германскими варвара-

ми... Хотя кое-где еЩё ЗИНЗ‚ИДЗ‚ ВЛЗ‚ДИМИ})ОВН& местами и отдает дань
традиционным германистским ВОЗЗРСНИЯМ! Bo всяком случае считаю
книгу великолепной (НССМОТРЯ на некоторые неточности и толкования,

с которыми не могу согласиться («рустики»)). Получил книгу Кажда-

на!!3 — разумеется, Каждан самый сильный из наших всех византини-

стов. Ero книга — блеск эрудиции!

Но с его ТСНДСНЦИСЙ видеть между рабОВЛЗДеЛЬЧССКИМИ отноше-
HHSMH H феОДаЛЬНЬ1МИ только разницу я He согласен! ПО-МОСМУ — меж-
ду рабОВЛНДеЛЬЧССКИМИ И феОДа.ПЬНЬ1МИ отношениями при всём их раз-
личии больше сходства, чем разНИЦЬ1! А моменты сходства и единства
К[аждан] He признает!

КОНСЧНО‚ A на защите буду ero апологетом, несмотря Ha TO, что OH
MCHA pyraer, где только MO?KHO, B книге...

Да, теперь о Hayme Абрамовиче Бортнике!'“. Kak известно, c ним
по-свински обошлись в издательстве, He СООбЩИВ 0 CH&THH ero CTa-
TEH — 4 тотчас же предложил STY статью напечатать B университетских
Ученых ЗЗ.ПИСКЭ.Х115 и потому посоветовал ему послать Вам статью на
рецензию, чтобы облегчить прохождение ИНСТЗ‚НЦИЙ. РСЦСНЗИЮ с бла-
годарностью получили — я договорился с НЭ.УЧНОЙ частью — И вдруг — ...
неожиданно всё дело лопнуло. Я окончательно уже просматривал ста-
TbIO, чтобы подписать H BKJIOUHTE B СбОРНИК — конечно, He думая прове-
рять HCTOUHHKH... вдруг MCHA кольнуло: «церковь CBATOTO ПраКССДа». e.
я агиографией занимался, как-то помнилось о святой мученице Прак-
седе, а He о CBATOM... попросил фОТОКОПИИ грамот монастыря «CBATOTO
ПраКсеДа›) — H B y)Kace! Bce страницы «экономики» основаны Ha He—
брежной передаче источников, переврано, все виды аренды соединены
113 Вероятно, речь о книге: Каждан А.П. Деревня и город в Византии в IX—X вв.:

Очерки no истории византийского феодализма. М., 1960. Едва ли тесно об-
щавшийся с московскими византинистами М.Я. Сюзюмов не получал его
книгу 1952 г.: Каждан А.П. Аграрные отношения в Византии XIII—XIV вв.
М., 1952, Tem более, xax мы видим даже no публикуемым письмам, М.Я. Сюзю-
мов ездил в Москву.

114 Бортник Наум Абрамович (1911-1977) — д.и.н. (1968), проф. (1968). После
окончания аспирантуры по кафедре средних веков Московского педагогиче-
ского института был направлен на работу в Уральский университет: зав. каф.
Истории Средних веков (1940—1941), проректор no учебно-научной работе
(1941-1943), проректор no учебной работе (1944-1946), зав. каф. Всеобщей
истории (1946—1949). Докторская диссертация Бортника была посвящена на-
родным движениям в Риме в XII—XIV BB.

115 Ученые записки Уральского университета.

Письма M.A. Сюзюмова А.И. Неусыхину 235

B кучу, He распознаны отношения ЭМфИТеВТНОГО права, отсюда ряд He—

Доразумений‚ He различали светское от церковного — или же Наоборот

церковное принято 3a светское... Я был в ужасе. ЧТО‚ если бы эта статья

была напечатана в сборнике и попала в Италию!!! Не обошлось бы без
крупного неприятного переживания нашему университету! Я выступил
на кафедре с указанием всех ошибок (разумеется, Вы He могли сличать
текст статьи с источниками, да H A TOJIBKO СЛУЧ&ЙНО ОбраТИЛСЯ K HuM!).

Kak будто Haym Абрамович считает меня теперь самым смертель-
HbIM BparoM! Это меня мучает. Но я не могу согласиться со стремлением
H.A. ограничиться констатацией народных выступлений... Я, грешным
делом, имею перед глазами Петрушевского!'°. Kak он в [книге] «Восста-
ние Уота Тайлера»!!” все факты выступления народных Macc поместил
на 80 страницах, а 400 страниц посвятил экономике и социальным отно-
шениям!!!! Я и стремлюсь BHuManne!!® Наума Абрамовича направить на
экономику — и в первую очередь Ha CBA3b с Деревней — BOJIb Рим и питал-
CA jepeBHelt, и MOCTOAHHBIM приток людей из деревни и сила магнатов не
могла не покоиться Ha власти над Деревней. .. Источники He Tak[He] бо-
гатые IIO Pumy, как BO @Onopenunn, HO всё-таки имеются и по пригородам
Рима и по самому Риму — их можно подробно изучить. А то неубеди-
тельны построения Н.А. о народных выступлениях. Никто на Кафедре
He может согласиться, например, с Tem, что при Бранкалеоне!'°, обык-
новенном в условиях Италии тиране, ставленнике Гогенштауфенов'?°,
друге Эццелино'?!, народные массы правили Римом, a Бранкалеоне был
только HX исполнителем!!... ДЗ.ЖС если бы источники прямо говорили
об этом, нельзя было бы им поверить, а дело в TOM, ATO JIA такой теории
и HCTOUHHKH нужно насиловать...

К тому же важный недостаток — полный отрыв римских событий от
общеитальянских! Даже такие события, xax выступление Манфреда'??,
116 Петрушевский Дмитрий Моисеевич (1863-1942) — российский и советский

историк-медиевист, академик AH CCCP (с 1929 г.), специалист no истории
средневековой Англии.

117 Петрушевский Д.М. Восстание Уота Тайлера: Очерки из истории разложения
феодального строя в Англии. М., 1937.

118 У автора: «стремлюсь Наума Абрамовича направить внимание».

119 Бранкалеоне — сенатор, болонец и гибеллин Бранкалеоне Дандоло (XIII в.).

12° Гогенштауфены — династия южногерманских королей и императоров Священ-
ной Римской империи (1138-1254).

121 Эццелино III да Романо (1194-1259) — один из лидеров гибеллинов, поли-
тический деятель и военачальник средневековой Италии, синьор Вероны,
Падуи и Виченцы.

22 Манфред — король Сицилии из рода Гогенштауфенов, правивший в 1258—
1266 rr., побочный сын Фридриха II.

236 AI? Цыпкина

появление германской армии с Konpayom!”’, гибель Гогенштауфенов —

как будто не имели никакого отражения на события в Риме... Всё по-

крывается словом НАРОД, что в сущности является отказом от классо-
вого анализа. Вот видите, дорогой Александр Иосифович, какие у нас
споры! Я бы обратился к Вам с просьбой — Вы имеете колоссальное
влияние на Н.А. Б[ортника], будет у Bac — направляйте ero побольше на
экономику! Н.А.Б. меня не признаёт — он думает, что, употребляя сло-
во НАРОД, он достиг высших достижений марксистской методологии,

а что всё остальное — не имеет особого значения...

Я исхлопотал для Н.А. шестимесячный творческий отпуск с сен-
тября по февраль — хорошо было бы, если бы он занимался социально-
экономическими вопросами, а не склонением и спряжением по всем
падежам и наклонениям слова НАРОД.

Hy, я Kak будто слишком много занял Ваше внимание нашими про-
винциальными делами! Думаю встретить Вас на защите Зинаиды Вла-
димировны. Узнал новость, что Горянов!?* переводится в Ленинград —
это ero желание, и я очень доволен — это несколько отвлекет'?5 ero от
той обстановки, которая (по его превратному мнению) его угнетала.

Всего-всего наилучшего, здоровья в первую очередь.

Всегда Ваш преданный Вам М. Сюзюмов

Письмо 14!2*.

Свердловск 2—5—60

Дорогой Александр Иосифович!

С большим удовольствием прочитал Ваше письмо! Очевидно, пи-
сала письмо Baia супруга — большой привет и от меня, и моей жены!!!

Письмо получил 2 мая утром — и долгое время рассуждал CaM с со-
бой по поводу Ваших положений, которые меня заставили прямо-таки
пересмотреть и обдумать свои основные идеи, которые меня питают...

Я очень доволен, что и Вы такого же высокого мнения о работах
Удальцовой и Каждана! Всё-таки — это гордость советского византино-
123 Конрад IV Гогенштауфен (1228-1254) — король Германии, король Иерусалима,

Сицилии и герцог Швабии.

4 Горянов Борис Тимофеевич (1897—1977) — учёный-византинист. В 1949 r. um
бЬ1Л& подготовлена диссертация «ПОЗДНСВИЗЭ‚НТИЙСКИЙ феодализм» Ha COHC-
кание степени JI.H.H., HO вызвала бОЛЬШУЮ критику в среде ученых, так как
в ней Б.Т. Горянов высказывал гипотезы о наличии ренессансных идей в сре-
де византийских писателей XIV в.

125 Tak у автора. Отвлечёт,

126 Л. 25.

Письма M.A. Сюзюмова А.И. Неусыхину 237
ведения! (НССМОТРЯ Ha TO, что BO MHOTOM 4 B письмах «ругаюсь» с Каж-
даном — относительно его отождествления налога с феодальной рентой‚
что я называю «теорией вечности феодализма»!)

В конце Mas думаю быть на защите 3BY!’ — и, разумеется, с бла-
годарностью принимаю Ваше предложение посетить Вас и поспорить
относительно сходства H различий феодального И рабовладельческого
строя — и о «переходном строе», КОТОРЫЙ He походил HH Ha padopnayesb-
yeCKHH, HU на cTpou BbICOKOTO феодализма M. КОТОРЫЙ по недоразумению,
а больше Hs соображений моды, называют «раннефеодальным» 5.

Ho, конечно, многое из этих соображений и положений о CxOJI-
стве и различии есть задача современного исследования источников,
и от уточнения, что мы понимаем под «рабом» M. IIOJI, «феодально-за-
BHCHMBIM>>. AcHo, что предложенная Сталиным (þopMyna — «MOKeT
убить»'!?? — неприложима ни для рабовладельческого, HU для феодаль-
ного строя. А институт пекулия можно проследить на всём протяжении
рабовладельческого строя. Разница ощутительная — между формация-
ми, но всё-таки во всех формациях классового общества больше сход-
CTBa, чем разницы... ПРИНЦИП господства-подчинения осуществлялся
BO всех формациях классового ОбЩССТВЗ‚ всеми путями, которые только
количественно отличались от OCHOBHOrO пути присвоения прибавочно-
ro продукта...!3° Поскольку о разнице и отличиях рабовладельческого
строя H фСОДаЛЬНОГО говорилось уже сверхмного, я полагаю, следует
теперь заострить внимание и на сходстве!!!!

ТСПСРЬ о БОРТНИКС — MHe показалось, что Вы думаете о каких-то
преследованиях Бортника со стороны нашей кафедры... Ничуть. Про-
сто: уже две диссертации на звание доктора исторических наук от
27 Зинаиды Владимировны Удальцовой.

125 Сноска M.S. Сюзюмова в письме: «Я по-прежнему считаю правым Сталина
Кирова и Жданова, которые строй, “когда крестьянство было ещё не закаба-
лено”, называли He раннефеодальным, a дофеодальным».

9 Сталин И.В. О диалектическом и историческом материализме: «Богатые
и бедные, эксплуататоры и эксплуатируемые, полноправные и бесправные,
жестокая классовая борьба между ними — такова картина рабовладельческо-
го строя. При феодальном [строе] основой производственных отношений
является собственность феодала на средства производства и неполная соб-
ственность на работника производства — крепостного, которого феодал уже
не может убить, но которого он может продать, купить. Наряду с феодальной
собственностью существует единоличная собственность крестьянина и ре-
месленника Ha орудия производства и на свое частное хозяйство, основан-
ная на личном труде». (Сталин И.В. Сочинения. М., 1997. Т. 14. С. 274—275).

130 Сноска M.A. Сюзюмова, подчёркивания тоже ero: «Т.е. no моему мнению,
в классовых обществах нельзя говорить о “пережитках” рабовладения, фео-
дала, — а только об основных и неосновных формах эксплуатации».

238 AI? Цыпкина

нашего университета провалились — и ректоратом дано указание — BO
что бы то ни стало не допустить третьего провала. Кафедра желает,
чтобы диссертация Бортника не имела «ни сучка ни задорины»! У нас
считают (и я в том числе), что при таких его легковесных доводах стро-
ить такие далекоидущие рискованные выводы — значит осудить дис-
сертацию на провал. Кафедра советует Н[ауму] Абрамовичу побольше
дать экономической аргументации, а не ограничиваться произвольным
толкованием туманного термина «популус»!! (в самом деле, можно ли
«Нобилес»!3? переводить термином «дворянство», мыслимо ли вообще
такой термин употреблять для Puma 13 века? Куда входят «милитес»!33?
В «нобили» или в «народ»? Входят ли люмпены в «народ»?) Много во-
просов связано с употреблением термина народ, особенно в Риме, где
в официальных документах 13 века популусу по-прежнему противопо-
ставляется «сенатус»!3^!

Основные рекомендации Науму Абрамовичу —

Учесть своеобразие Рима как центра католического мира. На словах
это НА признает, но нигде не учитывает в анализе классовых интересов.
Несмотря на то, что в Риме можно лучше, чем где бы то ни было видеть
мерзость, царящую вокруг папы, почвы для широких еретических дви-
жений в Риме и его округе не было. Позорный и быстрый провал всех
антипапских выступлений яркое доказательство тому: через посредство
папы население Рима могло присваивать прибавочный продукт со всей
Европы!!! Борьба за эти доходы довольно ярко представлена в источни-
ках, но не признается Н.А.

Для членов кафедры странно звучит «открытие» H.A., что в Риме
были и ремесленники, и купцы. Когда, кто в этом сомневался? Где
попы и куртизанки, где бешеные деньги — там и обслуживающее их
ремесло, там и торговец, «расставляющий сети потребляющему бо-
гатству»... Из источников можно извлечь и кое-что больше, чем
констатацию этого факта...

Нельзя постулировать о монолитности «дворянства». Необходимо
анализировать доходы знати в Риме (рента от поместий в области, до-
ходы подгородного хозяйства, доходы от городских земельных участков
и домов, внеэкономическое давление на ремесло и торговлю (?) — отсю-
да и объяснения внутри«дворянской»!`5 борьбы, притом в продолжение
всего «средневекового» периода истории Рима. Земельные отношения
131 Populus (лат.) — народ.

132 Nobiles (лат.) — нобили, аристократия.
133 Военные.

134 Сенаторское сословие.

135 Так у автора.

Письма M.A. Сюзюмова А.И. Неусыхину 239
в Риме и в подгородном районе можно выяснить великолепно на осно-
вании имеющихся источников... (попытка анализировать эти отноше-
ния в статье невероятно ошибочна!))

Нельзя события в Риме объяснять в отрыве от событий общеита-
льянских, ведь это Рим, а не какой-либо провинциальный город, да и со-
бытия 50-х годов происходили под боком у Рима.

Борьба гвельфов!“° и гибеллинов, потрясавшая всю Италию, почти
игнорируется. Конечно, эти партии не имели единого руководства, ни
ЦК, ни партсъездов, но нельзя отрицать наличия связи между гибелли-
нами разных областей и разных внутриполитических ситуаций... А эта
связь по НА в Риме не чувствовалась в 50-х годах!

Рискованно декларировать о наличии единого антифеодального
фронта в Риме 13 в. в момент острейшей борьбы в общеитальянском
масштабе между отдельными прослойками знати... Н.А. игнорирует
данные о связях отдельных прослоек «популуса» с отдельными про-
слойками «дворянства» Рима и их взаимной борьбе. Групповая борь-
ба вовсе не отрицает наличие социальных мотивов вхождения той
или другой прослойки в определенную группировку (по социальным
мотивам)...

МЫ все на кафедре очень благожелательно относимся к Н.А., но он
злится, когда CMY указывают на неаргументированность ero положе-
ний... Но ведь эти же критические доводы, к которым пришли на ка-
федре, всплывут и на защите!!! А не хотелось бы, чтобы был провал...

Я так подробно написал про Бортника, потому что он очень уважа-
ет Вас — и во всяком случае последует всякому Вашему совету — на нас,
на кафедре, он и смотреть не желает — «в Москве, дескать, меня лучше
оценят, чем у вас, на кафедре, где никто не занимается специально Ита-
лией...» Он настолько уверен в своей непогрешимости, что готов обра-
титься в суд на Ольгу Григорьевну за её «клеветническую рецензию».
Конечно, в этой рецензии много перегибов и не обращено внимание на
главное — т.е. на главные недостатки, но всё-таки кое в чем ему следу-
ет согласиться с ней. А то, что она «зарезала» его статью — это «чудо»,
ниспосланное «Провидением» для спасения НА от большого позора!
(Tak много у Hero было ошибочных передач смысла источников!)

Ещё раз простите за мою слишком пространную передачу о моем
столкновении с НА - я часто жарко спорю со многими, но никто меня
не подозревал в каких-то интригах! И я буквально потрясен той реакцией,
13 Гвельфы и гибеллины — две политических группировки в Италии и Германии,

которые в XII—XVI BB. в борьбе sa господство поддерживали папу римского
(гвельфы) и императора Священной Римской империи (гибеллины) соот-
ветственно.

240 AT? Цыпкина
которую вызвала MOA критика статьи Бортника (речь даже He шла о CHA-
тии статьи, а только об исправлениях!!!!)

Очень рад был с Вами ещё раз потолковать обо всём!!!

Всего-всего наилучшего, рад, что сведения о Вашей болезни были
преувеличены!!!

Крепко жму руку —

Всегда признательный Вам и уважающий Вас

М. Сюзюмов
Письмо 151°.
Свердловск 21 декабря 1963 г.

Дорогой Александр Иосифович,

Я так тронут Вашей приветливой телеграммой ко дню семидеся-
тилетия — мне прямо-таки делается неловко от такого отношения ко
мне — я вовсе He такой крупный ученый, чтобы снискать такого откли-
ка!3% на мой юбилей. Чествование прошло очень торжественно — нуж-
но сказать, что мне повезло в жизни — я встретил на своем пути много
хороших, отзывчивых людей — среди которых, разумеется, я всегда
Ha первом месте ставлю Bac, дорогой Александр Иосифович! Желаю
Вам и Вашей супруге приятно встретить 1964 год — и желаю Вам в но-
вом году доброго здоровья, полного разрыва с врачами и лекарствами!
Желаю великого благополучия во всех делах — и продолжения того бле-
стящего Вашего пути по освоению объективной истины общественного
бытия — т.е. в деле утверждения истинной науки — истории.

Я по-прежнему тону в кафедральной текучке и мало времени оста-
ется на самостоятельную работу. А кафедра теперь требует гораздо
больше Wes, чем когда бы то HH было раньше!

Отрадно, что Бортник закончил, наконец, свою диссертацию
и в феврале [она] будет представлена на обсуждение кафедре. За по-
следние два года он решительно переделал основную часть диссерта-
ции, т.е. обратил все внимание на экономику — и теперь вряд ли вызовет
Te возражения, которые были в свое время. Конечно, никому He может
нравиться частое употребление слова «народ», но что поделаешь, раз
имеется такая странность — человек находится под властью летописного
стиля — как ни толкую, что это слово для конкретного анализа событий
137 Л. 28-29.

135 Карандашная пометка на полях: «Genetivus judaicus?» Komy принадлежит по-
метка, М.Я. Сюзюмову или А.И. Неусыхину, неизвестно. Намёк на местечко-
вое склонение в неправильном обороте.

Письма M.A. Сюзюмова А.И. Неусыхину 241

He подходит — HO B этом OH MHE He уступает... Ho при наличии обстоя-

тельного экономического анализа это слово не так уже абстрагирует OT

конкретности, ueM когда этот анализ MOUTH отсутствовал. В основном

БорТНИК великолепный НЗ.УЧНЬ1Й работник и, надеюсь, Вы Bo время его

защиты будете ему патронировать.

У меня подрастают аспиранты — A UX заваливаю работой над источ-
никами. Поляковская!® потонула в монастырских актах, Кучма!“° —
в стратегиках и археологии, СМСТЭ‚НИН141 — B актах. Кстати — посылаю
Bam книжку!*, где наряду co статьей докторанта Беловой'“3 — студенче-
ские работы. Обращаю внимание на работу Сметанина — исключитель-
HO TPYyOJIOOMBEIH, уже студентом познакомился CO всеми доступными
монастырскими актами. Но одно невыгодно — темы CJIHIIIKOM. сложЖнНы
и защита труднее! Как Ваше здоровье и как чувствует себя Надежда
Сергеевна?

Буду в Москве 1 января недельки Ha две. НЗДСЮСЬ встретиться
с Bamn.

Горячий привет Bam, Вашей супруге от моей жены

Всегда Ваш

М. Сюзюмов
Письмо 16!*.

Свердловск 29—1—68

Дорогой Александр Иосифович

Передаю Вам привет от моей жены Валентины Михайловны —
может бЬ1ТЬ‚ Вы её помните. Недавно мы перебирали B бОЛЬНИЦС все
139 Поляковская Маргарита Адольфовна (1933—2020) — советский и российский

историк, д.и.н., почетный профессор УрГУ, руководитель Уральской школы
византиноведения, заслуженный деятель науки РФ (1997).

140 Кучма Владимир Васильевич (1938-2011) — советский и российский историк,
д.и.н., профессор, специалист no истории Византии.

14! Сметанин Валентин Александрович (род. в 1938 r.) — ученик М.Я. Сюзюмова,
д.и.н., профессор УрГУ.

142 Вероятно, речь идёт о сборнике: Античная древность и средние века. 1963.
Вып. 2. Он подходит по описанию: есть и статья Н.Н. Беловой, и статья
В.А. Сметанина.

143 Белова Н.Н., у которой консультантом к докторской диссертации был M.A. Сю-
зюмов. Статья: Белова Н.Н. О землевладении в галло-римских городах в пер-
вые два века н.э., преимущественно по данным эпиграфики // Античная древ-
ность и средние века. 1963. Вып. 2. С. 3-30.

144 Л. 30.

242 AT? Цыпкина
прошлое — вспоминали, Kak BO время Войны'“5 Ber были у Hac — я сказал,
что Bsr справляете 70-летний юбилей!'“° — ona просила передать привет.
26 января она скончалась тихо без болей, в кругу семьи — со счастливой
улыбкой.

Очень тяжело переживать — и делать нечего.

Всего-всего наилучшего.

Надеюсь, юбилейные торжества вселили в Вас новые силы и энер-
гию — сознанием как высоко все Bac ценят.

Всегда Baw

М. Сюзюмов
(Публикация подготовлена A.I' Цыпкиной)
145 У М.Я. Сюзюмова с большой буквы.
146 A VW. Неусыхин родился 7 [19] января 1898 r., умер через полтора года после
написания М.Я. Сюзюмовым этого письма — в октябре 1969 г.

MEMORIA
ПАМЯТИ ВСЕВОЛОДА МАТВЕЕВИЧА
ВОЛОДАРСКОГО

Редакционная коллегия и редакционный совет журнала «Средние
века» с прискорбием сообщают о кончине Всеволода Матвеевича
Володарского — замечательного учёного, крупнейшего специалис-
та по истории Германии периода Реформации и культуре Западной
Европы эпохи Возрождения, выдающегося преподавателя, эрудита
и популяризатора науки. Его труды прочно вошли в фундамент оте-
чественной медиевистики, культурологии и искусствоведения. Все-
волод Матвеевич впервые опубликовал свой материал в нашем жур-
нале в 1962 г. Речь шла об отчёте кафедры истории Средних веков
Исторического факультета МГУ 3a 1961-1962 учебный год. И это
глубоко символично, потому что всей своей многогранной деятель-
ностью Всеволод Матвеевич символизировал неразрывную связь
кафедры с сектором, потом отделом ИВИ РАН.

Долгие годы Всеволод Матвеевич работал в составе редколлегии
нашего журнала. Своими доброжелательными и профессиональны-
ми суждениями он помогал поддерживать высокий научный уро-
вень издания. Всеволода Матвеевича отличали широчайшая эруди-
ция, глубокие знания, научная честность и человеческое обаяние.
Светлая память о В.М. Володарском сохранится в сердцах всех, кто
имел счастье общаться с ним.

Средние века. 2022. 83 (4)

РЕЦЕНЗИИ

УДК 930(44)“2021”
Bédague J.-Ch., Bubenicek М., Poncet О. Ecole Nationale des
Chartes: 200 ans au service de l’histoire. Paris: Gallimard, 2021.
192 p.
Бедаг Ж.-Ш., Бюбенисек М., Понсе О. Национальная Школа
Хартий: 200 лет служения истории. Париж: Галлимар, 2021.
192 с.
Kuura, опубликованная к двухсотлетнему юбилею Школы Хартий, представляет
собой краткий, но информативный очерк ее истории, дополненный сведениями 0 ее
современном состоянии, также о ее выпускниках и связанных с нею институциях.
Книга снабжена библиографией и указателем имен и содержит богатый иллюстра-
тивный материал, она хорошо написана и помогает понять место Школы в исто-
рической науке, культуре и общественной жизни Франции. Сожаление вызывают
лишь ее относительно скромные размеры, не позволившие авторам лучше осветить
некоторые аспекты истории Школы и больше рассказать о ее наиболее выдающихся
преподавателях и выпускниках.
Ключевые слова: Школа Хартий, архивистика и библиотечное дело во Франции,
историческая наука во Франции, изучение культурного наследия.
DOI: 10.7868/S013 1878022040134
This book published on the occasion of the 200" anniversary of the Ecole des Chartes is
a short but informative outline of its history supplemented by data about its present state,
its alumni and its ties with the most affinitive institutions. It is supplied with a bibliog-
raphy and a name index, contains rich illustrative material and is well written. The book
helps to understand the School’s place in the historical science, culture and social life of
France. One can regret only its relatively modest size which didn’t permit the authors to
treat some aspects of its history more in detail and to highlight the lives and achievements
of its most distinguished teachers and alumni.
Keywords: Ecole des Chartes, archivistics and librarianship in France, historical science
in France, study of cultural heritage.

Средние века. 2022. 83 (4)

Рецензии 245

Рецензируемая книга является юбилейным изданием, приуроченным
к двухсотлетию французской Национальной Школы Хартий, или просто
Школы Хартий, xax она известна BO всем мире. Речь идет об уникальном
высшем учебном заведении, готовящем высококлассных архивистов-палео-
графов и кодикологов, хранителей архивных JOKYMCHTOB, всевозможных
рукописей, редких книт, другой печатной продукции, фотографий, произ-
ведений искусства, различных древних артефактов, находящихся в архи-
вах, библиотеках и музеях, в том числе в музеях под открытым небом.
С 1970-х годов все эти реликты прошлого во Франции принято называть
patrimoine — наследием.

Книгу написали три выпускника Школы Хартий — Мишель Бюбени-
сек, специалистка по позднесредневековой истории Франции и с 2016 г. ди-
ректор Школы, Оливье Понсе, историк раннего Нового времени, который
преподает там институциональную историю Франции, историю архивов
и дипломатику, и Жан-Шарль Бедаг, историк Франции в центральное Сред-
невековье, работающий в администрации Национальных архивов и од-
новременно в исследовательском подразделении Школы — Центре Жана
Мабильона. To, что авторами книги выступили люди, закончившие Школу
Хартий, вполне закономерно и объясняет ощутимую на каждой странице
гордость 3a свою alma mater и любовное отношение к Heli. Основания для
этого в самом деле есть. Не говоря уже об очень высоком уровне образова-
Hua, предлагаемого Школой, ee многочисленные выпускники составляют
мощную профессиональную корпорацию и занимают ключевые пози-
ции в подавляющем большинстве французских архивов, в крупных науч-
ных библиотеках, во всяком случае в отделах рукописей и редких книг,
иногда и в важнейших музеях. Их присутствие заметно также во многих
университетах и научных учреждениях. Когда-то Школу Хартий называ-
ли «питомником историков». Сегодня правильнее сказать, что это один из
самых лучших питомников — наряду с главными университетами страны,
Высшей нормальной школой, Практической школой высших исследований,
Высшей школой социальных HayK, некоторыми другими элитными научно-
учебными учреждениями. Но представить себе французскую историче-
скую науку без Школы Хартий и ее выпускников невозможно и в наши дни.

Вполне ожидаемо от юбилейного презентационного издания, дан-
ная книга состоит из исторического очерка и разнообразных сведений
о Школе Хартий в ee настоящем виде, в TOM числе о ee выпускниках
и связанных с нею учреждениях, обществах и проектах, национальных
и международных.

Авторы прослеживают историю Школы Хартий от ее создания Людо-
виком ХУШ в 1821 г. и до наших дней. Думаю, что российского читателя
стоит познакомить с основными вехами этой истории.

Поначалу не все шло гладко: у Школы не было своего здания, и заня-
тия проводились в здании Королевской библиотеки, учебный план оставлял
желать лучшего, преподавателей было всего двое, возникали финансовые
проблемы, королевский ордонанс не содержал ответы на некоторые насущ-

246 Рецензии

ные вопросы. В результате интерес к Школе быстро поубавился, и в 1824 г.
работа ее замерла. В 1829 г. состоялся перезапуск проекта. На этом этапе
целью Школы была объявлена подготовка специалистов, сведущих в древ-
них рукописях и книгах, в помощь членам Академии надписей и изящ-
ных искусств. В 1830-е годы, по настоянию самих шартистов, внимание
стали уделять также истории xax таковой, кстати, в основном средневе-
ковой, кроме того древним и новым европейским языкам. Принимали He
более 12 человек в возрасте от 20 до 25 лет, имеющих степень бакалав-
ра словесности. Решение о зачислении принимал министр внутренних дел
по рекомендации упомянутой выше Академии. Слушатели получали по
800 франков в год, a no окончании Школы диплом архивиста-палеографа
и, к сожалению, мало чем подкрепленное обещание работы no специаль-
ности в дальнейшем. Обучение длилось два года.

В 1839 г. группа выпускников Школы, обеспокоенных неясностью ее
места в обществе и неопределенностью собственных профессиональных
перспектив, стала издавать журнал «Bibliotheque de |’Ecole des Chartes»,
публиковавший тексты шартистов, затем и других исследователей, рабо-
тающих с «хартиями», и введенные ими в научный оборот тексты источ-
ников. Этот журнал выходит по сей день и по праву считается одним из
важнейших медиевистических изданий. Он не связан организационно со
Школой, HO редактируется ее бывшими учениками и считается ee неофи-
циальным рупором.

В 1846 г. стараниями Бенжамена Герара, выдающегося медиевиста,
одного из первых выпускников Школы, а затем ее ведущего профессора,
и поддержавшего его Франсуа Гизо (в то время де факто главы кабине-
та министров Франции), была проведена серьезная реформа, затронувшая
организацию Школы и поставленные перед нею задачи. Ее бюджет был
увеличен вдвое, Школа получила в свое распоряжение часть помещений
в Отеле Субиз, где с 1808 г. размещались Архивы Империи, затем Коро-
левские архивы. Отныне она стала готовить также специалистов в области
истории искусств, «христианской архитектуры», сигиллографии и нумиз-
матики. Был введен вступительный экзамен по истории Франции и про-
фильные экзамены для перевода на следующий курс обучения, которое
теперь длилось три года. Для получения диплома архивиста-палеогра-
фа требовалось представить диссертацию, которую в России назвали бы
источниковедческой; до начала ХХ в. считалось, что она должна быть на-
писана от руки. Получение этого диплома давало право на неплохое жало-
ванье, при условии, что шартист соглашался на предложенную ему работу
в системе государственных архивов и библиотек. Одной из главных задач
ее выпускников, во всяком случае архивистов-палеографов, была публи-
кация источников. Речь шла о самых разнообразных, но исключительно
средневековых текстах, преимущественно французских и раннесредневеко-
вых. Помимо палеографии, кодикологии, дипломатики и других вспомога-
тельных исторических дисциплин шартисты изучали политическую и цер-
ковную историю, «элементы» гражданского, канонического и феодального

Рецензии 247
права, а также историческую географию. Поскольку с 1834 г. шартистов
стали назначать на должности директоров департаментских архивов, они
получали также общие сведения об архивистике и библиотечном деле,
в частности о классификации фондов, и об управлении.

Со временем присутствие шартистов в архивах и научных библиотеках
Франции становилось все более заметным. К концу XIX в. ux назначение
на ключевые посты в этих учреждениях стало нормой. В 1887 г. было опре-
делено, что на работу в Национальных архивах принимают только шар-
тистов. На их долю выпал титанический труд по приведению в порядок
и описанию архивных фондов страны, большинство которых после рево-
люционной бури конца ХУШ в. находились в состоянии хаоса. В работе
с этими фондами историки до сих пор опираются на составленные шартис-
тами того или немного более позднего времени «инвентари» и каталоги.

Bo второй половине XIX в. Школа Хартий стала постепенно приоб-
ретать черты научного, а не только образовательного учреждения с прак-
тической направленностью. С 1882 г. среди ее преподавателей стали появ-
ляться люди с университетскими дипломами. В свою очередь, шартистов
начали избирать на должности университетских профессоров и даже рек-
торов. Символическим проявлением этого сближения стал переезд Школы
на территорию Сорбонны в 1897 г. Авторитет Школы и ее выпускников
в это время был очень высоким. В частности, Ипполит Тэн говорил, что
они в совершенстве владеют «искусством доказательств», и этот навык це-
нился не только в академической среде. Достаточно сказать, что шарти-
стов привлекали в качестве графологов во время дела Дрейфуса. Но в те
же самые годы в адрес Школы стала звучать критика. Так, Альфонс Олар,
известный специалист по истории Великой Французской революции, упре-
кал Школу за отказ готовить специалистов по Новой истории. Шартистов
критиковали и за то, что в наши дни назвали бы увлечением фактографией,
в ущерб более концептуальной истории. Если иметь в виду специфические
задачи, стоявшие перед шартистами, второе замечание no меньшей Mepe
спорно, но с первым Школа согласилась и расширила историческую и ар-
хивистическую подготовку своих студентов 3a счет истории XVI—XVIII Bs.
Уже в 1892 г. в ее стенах была защищена первая диссертация по истории
Революции.

Тем не менее определенная консервативность была присуща Школе
Хартий вплоть до середины XX B. ITO проявлялось в самых разных Be-
max. Tak, авторы книги отмечают, что, хотя первая женщина была приня-
та в Школу на обучение eme в 1906 г., что с 1916 r. Tam He было HU одного
чисто «мужского выпуска», а в 1961 г. женщины составили две трети вы-
пускников, все »xe первая женщина-профессор появилась в Школе лишь
в 1978 г. Ею стала Паскаль Бургэн, специалист по средневековой латыни
и средневековой литературе. Шартисты не спешили воспринять научные
новации, идущие из Школы «Анналов», на что сетовал Люсьен Февр. Впро-
чем, в Школе постепенно стали уделять внимание новым для нее науч-
ным направлениям, например, социально-экономической истории. Стала

248 Рецензии

допускаться специализация по истории XIX и начала XX B., что вызвало
переоценку характерных для этого времени источников, включая прессу,
плакаты и фотографии. Изучение произведений искусства и артефактов от-
ныне велось с большей опорой на технику их изготовления.

Процесс расширения научной территории, на которой работают шар-
тисты, как и набора методов, которыми они пользуются, продолжается
и в наше время. Сегодня в Школе изучают также аудио- и видеоматериа-
лы, а информатика c конца XX B. является обязательным предметом без-
относительно специализации. И все же визитной карточкой Школы оста-
ется фундаментальная подготовка, необходимая для анализа письменных
источников по истории Средневековья и раннего Нового времени, пред-
полагающая наличие глубоких знаний по архивистике, палеографии, дру-
THM вспомогательным дисциплинам, истории права, институтов, культуры,
а также освоение соответствующих языков. Расширение образовательной
программы вызвало увеличение срока обучения до четырех лет. Расцвету
Школы в последние годы немало содействовал ее переезд в 2014 г. в по-
строенное специально для нее просторное здание на улице Ришелье, что на
правом берегу Сены, рядом со старым зданием Национальной библиотеки,
где остался отдел рукописей, а также с Национальным институтом истории
искусства и в шаговой доступности от Национальных архивов.

Вторая часть книги состоит из нескольких разделов, посвященных
участию шартистов в культурной, общественной и политической жизни
Франции, их роли в ее внешней культурной политике. Опыт Школы Хартий
еще в XIX в. оказался интересным для целого ряда стран, в TOM числе для
России. В конце XIX и в первой половине ХХ B. шартисты помогали созда-
вать архивную службу в подконтрольных Франции землях, а в последние
десятилетия Школа успешно готовит кадры архивистов и библиотекарей
для ряда зарубежных стран, в том числе для бывших французских коло-
ний. Немалое внимание уделено также участию шартистов в мировых вой-
нах, xax выясняется, довольно активному. Книга содержит полезные све-
дения об упомянутом выше Центре Жана Мабильона и о тесно связанных
со Школой институциях, например, о Комитете по изданию исторических
и научных трудов.

Помимо всего прочего книга позволяет понять, сколь велик вклад
Школы Хартий в историческую науку. Далеко He все выдающиеся фран-
цузские медиевисты, тем более «ранние новисты», были ее выпускниками.
И все же таких было очень много, и перечень их читается почти что как
справочник по французской исторической науке. Вот лишь несколько имен:
Б. Герар, Л. Дуэ д’Арк, Л. Делиль, Г. Парис, А. Жири, Г.О. Молинье,
Ш-.-В. Ланглуа, М. Пру, Л. Альфан, Ф. Лот, К. Брунель, Ж. Тессье, Ш. Ca-
маран, М. Франсуа, Р. Перну, М. де Буар, А.-Ж. Мартен, P.-A. Ботье,
Ж. Фавье, Р. Фоссье...

Книга, безусловно, удалась. Она насыщена ценной, нередко уникаль-
ной информацией, снабжена богатым иллюстративным материалом, биб-
лиографией и указателем имен, наконец она хорошо и живо написана. Ее

Рецензии 249
главным, может быть, и единственным недостатком, заслуживающим упо-
минания, являются, Ha мой взгляд, ee скромные размеры, He позволившие
авторам рассказать более подробно о многих аспектах истории Школы,
представляющих интерес. В их числе организация учебного процесса на
разных этапах истории Школы, количество обучающихся в ней студентов
и UX тематические предпочтения, роль ассоциации ee выпускников в под-
держании самой Школы и связанного с нею журнала, ee замечательная
библиотека... Думаю, что стоило рассказать и о состоянии французских
архивов в момент создания Школы, которые были приведены в порядок
несколькими поколениями шартистов. Кое-что об этом можно узнать из ра-
Hee вышедших книг, также юбилейных', a потому уже отчасти устаревших,
но хочется надеяться, что в обозримом будущем появится и более полная
история Школы Хартий. Она этого, несомненно, заслуживает.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Ecole Nationale des Chartes. Livre du centenaire (1821-1921). Paris, 1921. 2 vol.
Ecole Nationale des Chartes. Histoire de l’Ecole depuis 1821 / Ed. Y.-M. Bercé,

O. Guyotjeannin, M. Smith. Thionville, 1997.

H.C. Филиппов*

! Ecole Nationale des Chartes. Livre du centenaire (1821-1921). Р., 1921. 2 vol.; Ecole
Nationale des Chartes. Histoire de l’Ecole depuis 1821 / Ed. Y.-M. Bercé, О. Guyotjeannin,
M. Smith. Thionville, 1997.

* Игорь Святославович Филиппов — доктор исторических наук, профессор

кафедры истории Средних веков Исторического факультета МГУ (г. Москва, РФ).
E-mail: isfilippovnew@gmail.com. WoS ResearcherID: P-3025-2015; Orcid:
0000-0003-1378-4580.
Igor Filippov — Doctor of Science (History), Professor, Department of Medieval His-
tory, Faculty of History, Lomonosov Moscow State University (Moscow, Russian
Federation). E-mail: isfilippovnew@gmail.com. WoS ResearcherID: P-3025-2015;
Orcid: 0000-0003- 1378-4580.

YAK 930 (4)“2021”
ФАВОРИТ И ВАССАЛ: ЛЮБОВЬ И ДРУЖБА
ПРИ ДВОРЕ СРЕДНЕВЕКОВЫХ ПРАВИТЕЛЕЙ
KOUAMENAN D.B.R. LE ROI, SON FAVORI ET LES BARONS:
LEGITIMATION ET DELEGITIMATION DU POUVOIR
ROYAL EN ANGLETERRE ET EN FRANCE AUX XIV* ET
ХУ° SIECLES. Heidelberg: heidelberg university publishing, 2021
(Pariser Historische Studien, 123). 449 p.
KYAMEHAH Д.Б.Р. КОРОЛЬ, ЕГО ФАВОРИТ И БАРОНЫ:
ЛЕГИТИМАЦИЯ И ДЕЛЕГИТИМАЦИЯ КОРОЛЕВСКОЙ
ВЛАСТИ В АНГЛИИ И ФРАНЦИИ XIV—XV ss. Гейдельберг:
Издательство Гейдельбергского университета, 2021. 449 с.
Рецензируемая монография Д.Б.Р. Куаменана посвящена фаворитизму, рассмотрен-
ному в контексте стратегий легитимации и делегитимации власти французских
и английских королей позднего Средневековья. Новаторство подхода Д.Б.Р. Куа-
менана состоит в том, что он исследует феномен фаворитизма не только с полити-
ческой, но и с культурной точки зрения. Автор показывает, что понятие дружбы,
встроенное в базовые принципы феодального общества, служило для легитима-
ции королевской власти, a против фаворитизма, который подрывал сложившиеся
феодальные отношения, поскольку был основан на личной симпатии, а не на вас-
сальной принадлежности, и, соответственно, для делегитимации власти монарха,
имевшего фаворита, использовалось понятие содомии.
Ключевые слова: Франция, Англия, позднее Средневековье, фаворитизм, феода-
лизм, гендерные исследования, компаративистика, легитимация, дружба, содомия,
придворная культура.
DOI: 10.7868/50131878022040146
FAVORITE AND VASSAL:

LOVE AND FRIENDSHIP AT COURT OF MEDIEVAL RULERS
The article is devoted to the book of D.B.R. Kouamenan which investigates the strate-
gies of legitimation and of delegitimisation of french and english kings’ authority in late
Middle Ages. The approach used by D.B.R. Kouamenan appears as a novelty when the
author examines these strategies from cultural perspective and not from political one.
D.B.R. Koumenan proves that in these strategies the notion of friendship was used to
legitimate the ruler’s authority because this notion used to be a part of fundamental prin-
ciples of feudal society. On the contrary the notion of sodomy was used to delegitimate
the ruler’s authority and was meant to attack the courtly favouritism. The latter was sup-
posed to undermine feudal relations because it was based on personal attachment and not
on feudal lineage.

Keywords: France, England, late Middle Ages, favouritism, feudalism, gender studies,
comparative studies, legitimation, friendship, sodomy, court culture.
Средние века. 2022. 83 (4)

Рецензии 251
Издание монографии Джро Байлстоуна Ромео Куаменана, посвящен-
HOM особенностям легитимации королевской власти и ee эволюции в позд-
нем Средневековье, стало возможным благодаря сотрудничеству универ-
ситета Отто и Фридриха в Бамберге и университета Феликса-Уфуэ-Буаньи
(бывш. Абиджанский университет, Кот-д’Ивуар); camo исследование было
проведено при поддержке Немецкой службы академических обменов
(Deutscher Akademischer Austauschdienst, DAAD). В этой книге aBTop, ныне
доцент университета uM. Алассана Уаттара в Буаке (Кот-д’Ивуар), предста-
вил результаты работы над диссертацией (PhD), которую защитил под ру-
ководством профессора Клауса ван Айкельса в Бамбергском университете
в 2018 г. Работа была отмечена премией фонда Ганса Лёвеля, присуждае-
мой каждые два года в Бамберге молодым ученым за выдающиеся диссер-
тационные исследования.
Джро Байлстоун Ромео Куаменан рассматривает проблему легитима-
ции королевской власти в связи с феноменом придворного фаворитизма,
что и привлекает внимание к его исследованию, поскольку позднесредневе-
ковый фаворитизм получал неоднозначные трактовки в исследовательской
литературе. Так, Пьер Бурдье полагал, что персонализированное перерас-
пределение символической и экономической власти сыграло значитель-
ную роль в преобразовании династического государства в монархическое,
т.е. в становлении бюрократических институтов в позднесредневековой
Espone!. С одной стороны, фаворитизм противоречил публично-правовым
основаниям королевской власти и являлся политическим оружием феодаль-
ной знати. С другой стороны, для правителя опора на личные, порой ин-
тимные отношения с приближенными в противовес устоявшимся сеньо-
риально-вассальным связям могла превратиться в средство политической
борьбы, часто с успехом применявшееся против усиления знатных кланов?.
Особенность работы Д.Б.Р. Куаменана состоит в том, что он обращается не
столько к политическому или институциональному аспектам фаворитизма,
сколько к способам его описания в источниках, т.е. к проблеме его симво-
лического использования в придворной борьбе. Возвышение королевского
фаворита, не предусмотренное в рамках сложившихся сеньориально-вас-
сальных отношений, могло одобряться как дружба или осуждаться как про-
явление содомии и, таким образом, быть активно задействованным в леги-
тимационных и делегитимационных стратегиях.
Ранние публикации Д.Б.Р. Куаменана подготовили и определили подхо-
ды и методы, использованные в рецензируемой монографии, а также круг
' Бурдье П. Or «королевского дома» к государственному интересу: модель происхож-
дения бюрократического поля / Пер. с фр. Н.А. Шматко // Социоанализ Пьера Бурдье.
Альманах Российско-французского центра социологии и философии Института со-
циологии Российской академии наук / Ред. Н.А. Шматко. M.; СПб., 2001. С. 150-151.

? Цатурова C.K. Формирование института государственной службы BO Франции XIII—
XV веков. М., 2012. С. 229-242 (cm. Tam »xe развернутый анализ предшествующей
историографии по данному вопросу).

252 Рецензии
исторических источников, с которыми работает автор`. Географически
исследование сконцентрировано на Англии и Франции XIV—XV Bs. Свой
ВЬ1бор автор объясняет тем, что именно в этих странах в означенный пе-
риод политическая H, B частности, придворная жизнь отличалась особой
активностью. Это проявлялось в том числе в развитии королевского фа-
воритизма — явления, бросавшего вызов существовавшим до того време-
HH практикам легитимации власти правителя, поскольку OH основывался
на личной привязанности, а не на институционализированных вассальных
связях. Д.Б.Р. Куаменан утверждает, что работает в русле проблематики,
заложенной в «Осени Средневековья» Иохана Хейзинги (p. 17—18, 24).
С точки зрения этого последнего, фаворитизм эпохи позднего Средневе-
ковья являлся особым социальным институтом — «сентиментальной друж-
бой», возникавшей между владетельной особой и ее миньоном: это понятие
не несло никакой пейоративной нагрузки, но скорее являлось параллелью
для куртуазной любви“. Что касается более современных исследований, TO
здесь Д.Б.Р. Куаменан отталкивается от трех существующих в историогра-
фии направлений: работ по проблемам позднесредневекового фаворитиз-
ма; ИССЛСДОВЗНИЙ, посвященных особенностям трактовки МУЖСКОЙ ДрУЖбЬ1
в эпоху СреДНСВСКОВЬЯ; H pa60T, использующих КОМПЗраТИВНЫЙ метод B H3—
учении политической истории Западной Европы.
Новаторство исследования Д.Б.Р. Куаменана состоит в анализе феноме-
на фаворитизма и связанных с HUM политических кризисов He только с по-
ЛИТИКО-ПраГМЗТИЧССКОЙ‚ HOUC UCTOPUKO-KyJIbTy PHO точки зрения: через
контекст литературных мотивов, существовавших символических практик,
3 Осуждению фаворитизма при свержении английского короля Эдуарда П Плантагенета
посвящена глава в коллективной монографии о значении сексуальности и гендерных
ролей для развития политической культуры (Kouamenan D.B.R. The Reproach of Sodomy
in the Deposition of Edward П of England and Its Repercussions in the Historiography of the
Middle Ages to the Twentieth Century // Homosexualitat am Hof: Praktiken und Diskurse
vom Mittelalter bis heute / Hrsg. von М. Domeier, Ch. Mühling. Frankfurt am Main, 2020.
$. 151-178). Д.Б.Р. Куаменан предпринял также попытку историко-понятийного ана-
лиза понятий дружбы и фаворитизма (/dem. Proximité légitime, familiarité obscéne. Ami
et favori ä la cour anglaise au XIV siécle // SIFOE. La revue d’histoire et d’archéologie
de Bouake-Cote d’Ivoire. 2020. Ne 13. P. 19-34; Idem. L’assassinat de Philippe de
Souabe а Bamberg le 21 juin 1208: représentation dans l’historiographie contemporaine et
signification symbolique dans la culture politique du Saint-Empire au XIII* siécle // Djiboul.
Revue Scientifique des Arts-Communication, Lettres, Sciences Humaines et Sociales. 2021.
Vol. 1(1). P. 467-484). Особняком стоит работа Д.Б.Р. Куаменана, посвященная про-
блеме консенсуса в средневековых электоральных механизмах (/dem. Du rituel du
consensus au processus de prise de décision. L’élection du pape et du Roi des Romains au
Moyen Age // Regards croisés Afrique—Europe. 2021. Ne 1. P. 17-57).

^ Хейзинга Й. Осень Средневековья: исследование форм жизненного уклада и форм
мышления в XIV и XV веках so Франции и Нидерландах / Сост., предисл., пер.
J.B. Сильвестрова, комм., указ. Д.Э. Харитоновича. СПб., 2011. С. 97-98. Замечание
Й. Хейзинги относятся к более позднему периоду, к ХУ-ХУ! вв.

Рецензии 253
политической лексики, понятий и концепций. В противовес появившейся
в историографии с рубежа Х1Х-ХХ BB. трактовки отношений правителя
и ero фаворита в Средние Beka Kak гомосексуальной связи`, Д.Б.Р. Куаменан
призывает различать в средневековых источниках легитимирующую рито-
рику любви и дружбы и, наоборот, делегитимирующую риторику содомии.
Наконец, работа Д.Б.Р. Куаменана актуальна в контексте вновь возникшего
интереса к сравнительной истории средневековых Франции и Англии®, rex
более что в этом направлении исследования средневекового фаворитизма
до сих Mop были мало представлены'.

Во введении помимо краткого анализа историографической традиции
и общей постановки проблемы автор предлагает читателям два специаль-
ных обзора источниковой базы: по истории позднесредневековой придвор-
ной жизни в Англии и Франции соответственно (p. 47—64). Первая груп-
па источников делится им на юридические (различные постановления
английского парламента) и нарративные, прежде всего хроники, которые
автор рассматривает в хронологическом порядке, в соответствии с перио-
дами правления Эдуарда П (1307-1327), Ричарда П (1377—1399) и Ген-
риха VI (1422-1461, 1470-1471). К первому периоду относятся «Жиз-
неописание Эдуарда Второго» (Vita Edwardi Secundi), Ланеркостская
хроника (Chronicon de Lanercost) и «Скалакроника» (Scalacronica) Tomaca
Грея Хетонского. Для эпохи Ричарда П автор использует множество Hap-
ративных источников, HO особенно подчеркивает значение The Anonimalle
Chronicle, «Вестминстерскую хронику», French Metrical History of the
Deposition of Richard II и Chronique de la traison et mort de Richart Deux roy
Dengleterre, подкрепленную «Хроникой Адама из Уска» (Chronicon Adee
ае Usk) и «Большой хроникой» Томаса Уолсингема (Chronica Maiora). Для
эпохи Генриха УТ автор использует сочинение «Брут, или Хроника Брита-
нии» (Brut) и «Лондонские хроники».

Французские тексты автор подразделяет на «политические сочине-
ния» и нарративные источники. Особенность первой группы состоит в TOM,
что вокруг персоны французского короля на протяжении второй полови-
ны XIV в. сформировалась особая интеллектуальная среда, породившая
5 Данный подход снова стал весьма актуальным в историографии 1970-х rr.: Bullough V.L.

Sex Education in Medieval Christianity // The Journal of Sex Research. 1977. Vol. 13. Ne 3.
P. 185-196; Boswell J. Christianity, Social Tolerance, and Homosexuality. Gay People in
Western Europe from the Beginning of the Christian Era to the Fourteenth Century. Chicago,
1981. Cm. также: Contamine Ph. Pouvoir et vie de cour dans la France du XV siécle: les
mignons // Comptes rendus des séances de |’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres.
1994. Vol. 138. Ne 2. Р. 541-554.

° Genet J.-Ph. The Government of Later Medieval France and England: a Plea for Comparative
History // Government and Political Life / Ed. by Ch. Fletcher, J.-P. Genet, J. Watts.
Cambridge, 2015. Р. 1-23.

7 См., Tem He менее: Burgwinkle W.E. Sodomy, Masculinity, and Law in Medieval Literature.
France and England, 1050-1230. Cambridge, 2004.

254 Рецензии

совершенно новый политический язык: лексику, устойчивые выражения,
концепты, которые призваны были легитимировать власть MOHapxa. Cpe-
ди Hux, однако, Д.Б.Р. Куаменан опирается исключительно на «Сон старо-
ro пилигрима» Филиппа ae Мезьера (Songe du viel pelerin, 1389 г.). Среди
нарративных источников — хроники, затрагивающие периоды правления
Иоанна П Доброго (1350-1364), Карла У Мудрого (1364—1380), Карла VI
(1380-1422) и Карла VII (1422-1461): «Большие французские хроники»,
«Хроника правления Иоанна П и Карла У» (Chronique des régnes de Jean IT
et de Charles V), «Хроника Aptypa де Ришмона» (Chronique d’Arthur de
Richemont), «Хроника Карла VII» и «Хроники» Kana Фруассара. Исследо-
ватель объясняет свой выбор тем, что во всех этих хрониках присутству-
ет сильная критика феномена фаворитизма при французском королевском
дворе.

Первая глава монографии посвящена феномену фаворитизма в кон-
тексте понятия Consensus fidelium (согласие подданных): Д.Б.Р. Куаменан
анализирует его как с теоретической, так и с практической точек зрения.
Consensus fidelium указывает на взаимность феодальных отношений и o6s—
зательств, практическую реализацию этого принципа автор рассматривает
на примере церемоний посвящения в рыцари короля Эдуарда П и будущего
Людовика Х Сварливого, наследника Филиппа TV Красивого. Фаворитизм
этот принцип нарушал: в окружении короля слишком близкий к монарху
человек воспринимался как прямая угроза сложившимся взаимным фео-
дальным обязательствам, поскольку такие отношения основывались не на
издавна существовавших связях королевского дома со знатными родами,
а на личной привязанности короля или личных заслугах фаворита. Инте-
грация фаворитов в ближний круг правителя сопровождалась установлени-
ex родственных отношений, дарованием титулов и земель, uTO могло вызы-
вать зависть, гнев и трактоваться в понятиях греха и разврата (p. 138-139).

Вторая глава книги посвящена стратегиям, обличавшим фаворитизм
и получавшим как нормативные, так и парасудебные основания. На пер-
вое место здесь выходят обвинения в измене и предательстве. Эти поня-
тия в эпоху Средневековья оказывались чрезвычайно многогранными,
Д.Б.Р. Куаменан подробно анализирует конкретные формулировки, в кото-
рых подобные жалобы предъявлялись королю, и останавливается на двух
основных формах: обвинении в оскорблении величества (/éese-majesté)
и обвинении в дурном совете. Так, в доносе английских баронов на Пирса
Гавестона, фаворита Эдуарда П, он был назван «публичным врагом коро-
ля и королевства» (ennemi public du roi et du royaume) (p. 150). В обвине-
ниях, предъявленных Хью Диспенсеру Младшему, еще одному прибли-
женному того »xe английского короля, использовались понятия «дурного
совета» и «дурного советчика»: fauxement et traiterousement conseillastes
notre seignour le roi / vous conseillastes notre seignour le roi fauxement et
traiterousement / par votre traiterouse conseil (p. 159). Однако помимо этих
базовых стратегий Д.Б.Р. Куаменан анализирует и роль гомоэротической
риторики в делегитимационных стратегиях и предлагает строго разделять

Рецензии 255
понятия дружбы, братской любви (как легитимного и даже желательно-
го явления) и содомии. Как отмечает автор, все они применялись не для
описания фактических отношений между королем и фаворитом, но в рам-
ках делегитимационых стратегий, как политическое оружие для создания
слухов и репутации того или иного конкретного человека, и совмещались
с другими формами обвинений.

В третьей главе Д.Б.Р. Куаменан демонстрирует, насколько подобное
напряжение, существовавшее между вассалами, т.е. старой знатью, и ко-
ролевскими фаворитами самым непосредственным образом сказывалось
на политической культуре. Оно влияло на развитие политических институ-
TOB, на изменение политико-правового мышления, а также Ha сугубо «ри-
туальную» сторону общественной жизни. Так, череда кризисов королев-
ской власти в Англии (свержение Эдуарда П, напряжение между королем
и парламентом после неудачной военной экспедиции Эдуарда Ш и раннее
вступление на престол Ричарда П) привело к увеличению контроля пар-
ламента над королевским советом — к тому, что Д.Б.Р. Куаменан называет
«формализацией политического участия». В политико-правовом мышле-
нии данная эволюция сказывалась прежде всего в ситуациях, когда парла-
мент вынужден был функционировать в отсутствие правителя: в 1327 г. при
свержении Эдуарда П и в 1399 г. при свержении Ричарда П. Наконец, фео-
дальная оппозиция фаворитизму также искала и находила формы символи-
ческого выражения: например, в трактовке убийства Пирса Гавестона как
казни, в низложении Хью Диспенсера Младшего, и, наконец, в повешении
Ангеррана де Мариньи и Пьера Реми, ставших возможными из-за трактов-
KM фаворитов Kak дурных советчиков и предателей (p. 345—346).

Завершают монографию Д.Б.Р. Куаменана раздел с приложениями,
хронологической таблицей и глоссарием. Впрочем, подготовленному чи-
тателю пользы от них, к сожалению, будет немного. В приложениях ав-
тор поместил фрагменты уже издававшихся ранее источников, что делает
их удобным, но довольно бессмысленным подспорьем. Похожим образом
дело обстоит и с глоссарием, который представляется совершенно излиш-
ним для специалиста ввиду существующих энциклопедических изданий
(например, Lexikon des Mittelalters), a также ввиду неочевидного подбо-
ра терминов. Tak, Д.Б.Р. Куаменан включает в глоссарий термин «оммаж»
(hommage), HO опускает понятие «акколада» (adoubement, церемония по-
священия в рыцари или ее элемент, когда посвящаемому наносили удар по
плечу HIM no Wee), хотя OHO представляется не столь известным, HO при
этом несколько раз упоминается в самом исследовании.

В целом автор достаточно убедительно демонстрирует связь, суще-
ствовавшую между развитием королевской власти во Франции и Англии
в XIV—XV вв. и отношением к феномену фаворитизма, который предстает
в этот период своего рода пограничным явлением. С одной стороны, знать
находилась в оппозиции к фаворитам, потому что HX существование про-
тиворечило традиционным принципам распространения влияния и власти
среди сеньориальных кланов. С другой стороны, само по себе это проти-

256 Рецензии

воречие превратилось в одно из условий формализации власти, ее эволю-
ции из патримональной в публично-правовую. Таким образом, по мнению
Д.Б.Р. Куаменана, о фаворитизме невозможно судить как о явлении строго
средневековом, но в то же время нельзя и утверждать, что это порождение
исключительно Нового времени. Возможно, именно на границе двух эпох,
когда происходила смена политических стилей, способов распределения
влияния и власти в обществе, значение обретали более «частные», личные
отношения. Их суть до поры до времени ускользала от четкого понимания
и обозначения современниками, а потому OHM оказывались уязвимы и OT-
крыты для критики со стороны потенциальных политических противни-
KOB, а также остаются сложны для исторического анализа. Tem He менее из
исследования Д.Б.Р. Куаменана можно заключить, что эти связи были чрез-
вычайно значимыми не только для непосредственно вовлеченных в них лю-
дей, они создавали условия для оформления и развития новых способов
политического мышления и существования институтов власти.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Бурдье П. От «королевского дома» к государственному интересу: модель про-
исхождения бюрократического поля / Пер. с фр. Н.А. Шматко // Социоанализ Пьера
Бурдье. Альманах Российско-французского центра социологии и философии Ин-
ститута социологии Российской академии наук / Ред. Н.А. Шматко. М.; СПб., 2001.
С. 141-176. [Bourdieu P. Ot «korolevskogo doma» К gosudarstvennomu interesu: model’
proiskhozhdeniya byurokraticheskogo polya / Per. s fr. N.A. Shmatko // Socioanaliz
Pierre Bourdieu. Al’manakh Rossijsko-francuzskogo centra sociologii i filosofii Instituta
sociologii Rossijskoj Akademii nauk / Red. N.A. Shmatko. Moscow; St. Petersburg,
2001. S. 141-176].

Хейзинга Й. Осень Средневековья: исследование форм жизненного уклада
и форм мышления в XIV и XV веках Bo Франции и Нидерландах / Coct., предисл.,
пер. Д.В. Сильвестрова, комм., указ. Д.Э. Харитоновича. СПб., 2011. [Huizinga J.
Osen’ Srednevekov’ja: issledovanie form zhiznennogo uklada 1 form myshlenija у
XIV i XV vekah vo Francii i Niderlandah / Ed. D.V. Silvestrov, D.E. Kharitonovich.
St. Petersburg, 2011].

Цатурова C.K. Формирование института государственной службы BO Фран-
ции ХШ-ХУ веков. М., 2012. [Tsatourova S.K. La Formation de I’institution de la
fonction publique en France aux ХШе-Х У° siécles. Moscow, 2012].

Boswell J. Christianity, Social Tolerance, and Homosexuality. Gay People in Western
Europe from the Beginning of the Christian Era to the Fourteenth Century. Chicago, 1981.

Bullough VL. Sex Education in Medieval Christianity // The Journal of Sex
Research. 1977. Vol. 13. Ne 3. Р. 185-196.

Burgwinkle W.E. Sodomy, Masculinity, and Law in Medieval Literature. France and
England, 1050-1230. Cambridge, 2004.

Contamine Ph. Pouvoir et vie de cour dans la France du XV ° siécle: les mignons //
Comptes rendus des séances de |’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres. 1994.
Vol. 138. Ne 2. Р. 541-554.

Рецензии 257

Genet J.-Ph. The Government of Later Medieval France and England: a Plea for
Comparative History // Government and Political Life / Ed. by Ch. Fletcher, J.-P. Genet,
J. Watts. Cambridge, 2015. P. 1-23.

Kouamenan D.B.R. The Reproach of Sodomy in the Deposition of Edward II of
England and Its Repercussions in the Historiography of the Middle Ages to the Twentieth
Century // Homosexualitaét am Hof: Praktiken und Diskurse vom Mittelalter bis heute /
Hrsg. von М. Domeier, Ch. Mühling. Frankfurt am Main, 2020. S. 151-178.

Kouamenan D.B.R. Proximite légitime, familiarité obscéne. Ami et favori a la cour
anglaise au XIV‘ siécle // SIFOE. La revue d’histoire et d’archéologie de Bouake-Cote
d'Ivoire. 2020. Ne 13. Р. 19-34.

Kouamenan D.B.R. L’assassinat de Philippe de Souabe а Bamberg le 21 juin 1208:
représentation dans I’historiographie contemporaine et signification symbolique dans la
culture politique du Saint-Empire au XIII* siécle // Djiboul. Revue Scientifique des Arts-
Communication, Lettres, Sciences Humaines et Sociales. 2021. Vol. 1(1). P. 467-484.

Kouamenan D.B.R. Du rituel du consensus au processus de prise de décision.
V’élection du pape et du Roi des Romains au Moyen Age // Regards croisés A frique-
Europe. 2021. Ne 1. P. 17-57.

M.A. Tlonomapeea* (2)
* Mapua Андреевна Пономарева — аспирантка Института всеобщей истории PAH
D (r. Москва, P®). E-mail: heliumxxi@gmail.com.
Maria Ponomareva — postgraduate student, Institute of World History, Russian
Academy of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: heliumxxi@gmail.com.

УДК 930 (470)“2020”
«БЕГ НА KOJIEHAX», «KU BKM ПАЛЬЦАМИ»
И ПРОЧИЕ «НЕНАСТЬЯ», ИЛИ О TOM,

КАКИМ НЕ ДОЛЖЕН БЫТЬ НАУЧНЫЙ ПЕРЕВОД
ВЕДЬМЫ ИЗ ВАРБОЙС / Перевод, комментарии и послесло-
Bue Д.Г. Хрусталева. СПб.: Лимбус Пресс, 2020. 288 c.

В статье детально разбирается впервые опубликованный на русском языке перевод
английского антиведовского памфлета 1593 г. Авторы отмечают в целом крайне не-
профессиональный характер данной публикации: неточный и неграмотный пере-
вод, незнание специальной терминологии, неудовлетворительное знакомство пере-
водчика с реалиями елизаветинской Англии: особенностями религиозного вопроса,
уголовным и процессуальным правом, отличиями сугубо английской демонологии
от континентальной, самой сутью феномена одержимости. Авторы статьи отмеча-
IOT также исключительно низкий уровень работы издательства «Лимбус Пресс»,
которое не позаботилось ни о научной, ни о литературной редактуре рецензируе-
мого издания.
Ключевые слова: раннее Новое время, Англия, демонология, антиведовские пам-
флеты, «Ведьмы Hs Варбойса», научный перевод.
DOI: 10.7868/50131878022040158
“RUNNING ON THE KNEES”, “NODDING WITH THE FINGERS”
AND OTHER “STORMS”, OR ABOUT WHAT AN ACADEMIC
TRANSLATION SHOULD NOT BE
The article presents a detailed review of a recently published Russian translation of an
English witchcraft pamphlet of 1593: The witches of Warboys / Translation, commentar-
ies and afterword by D.G. Khrustalev. St Petersburg: Limbus Press, 2020. [in Russian].
The authors argue that this publication is of low quality: incorrect translations, lack of
knowledge and understanding of specific terms, the translator’s poor knowledge of the
realities of life of the Elizabethan England — its religious history, criminal law and le-
gal procedure, differences between English and continental demonology, and the phe-
nomenon of demonic possession. The authors also emphasize the poor quality of editing
provided by the “Limbus Press” publishing house: the book does not show traces of any
serious editorial work — historical or stylistic.
Keywords: early Modern times, England, demonology, witchcraft pamphlets, “Witches
of Warboys”, academic translation
Средние века. 2022. 83 (4)

Рецензии 259
ПОНЯТНО‚ что первым впечатлением

от прочитанного бУДеТ: это черт знает что
(Хрусталев Д.Г. Случай английского мракобесия //
Ведьмы из Варбойс. С. 191)

В 1593 г. в английской деревне Варбойс (Хантингдоншир) был вынесен
смертный приговор супружеской чете Джону и Элис Сэмюэлам, а также их
дочери Aruec, обвиненным в наведении порчи на Дочерей и слуг ближай-
ших соседей, семейства Трокмортон. Следствие по этому делу заняло 5 лет
и получило широкую огласку, поскольку в ходе процесса матушка Сэмюэл
признала себя виновной и в гибели леди Съюзен Кромвель (T 1592), супру-
ru Генри Кромвеля (1537—1604), джентльмена и члена парламента, высоко
ценимого самой Елизаветой I: королева была крестной матерью ero старше-
TO сына и тезки, a также удостоила ero TOM BH3HTOM B 1564 I., возвращаясь
из поездки в Кембридж'.

Главным сочинением среди многих других, в которых нашли OTpa-
жение материалы этого ведовского ПРОЦССС82‚ стал анонимный ПаМфЛСТ‚
опубликованный в Лондоне в том »xe 1593 r,— «Самое странное и удиви-
тельное разоблачение трех ведьм из Варбойса, привлеченных к ответствен-
HOCTH, признанных виновными H казненных на последнем [ЗаССДаНИИ] суда
присяжных B ХаНТИНГДОНС 3a TO, что они околдовали пять Дочерей Робер-
та Трокмортона, эсквайра, и прочих людей»`. Памфлет явился одним из
первых сочинений такого рода в АНГЛИИ‚ а потому всегда вызывал особый
интерес ИССЛСДОВЗТСЛСЙ — специалистов по раннему НОВОМУ времени, по
истории английского протестантизма, ЗаПЗДНОСВРОПСЙСКОЙ охоты на ведьм
и истории pasa‘. Tem He MeHee академического издания паМфлета AO CHX
пор He существует, a потому появление его русского перевода, снабженного
! Cole M.H. The Portable Queen. Elizabeth I and the Politics of Ceremony. Amherst, 1999.

P. 211. Генри Кромвель являлся дедом no отцу Оливера Кромвеля (1599-1658), лор-
да-протектора Англии, Шотландии и Ирландии.

? Наиболее полный список всех сочинений, посвященных ведовскому процессу в Вар-
бойсе, был составлен eme в начале ХХ s. Гербертом Норрисом. В Hem упоминаются
и Te произведения, которые до Hac He дошли, например, A Lamentable Songe of Three
Wytches of Warbos, and executed at Huntingdon: Norris H.E. The Witches of Warboys:
Bibliographical Note // Notes and Queries. 1916. 12 series. Vol. 1. P. 283-284, 304-305.

3 Anonimus. The Most Strange and Admirable Discouerie of the Three Witches of Warboys
Arraigned, Conuicted, and Executed at the Last Assises at Huntington, for the Bewitching of
the Fiue Daughters of Robert Throckmorton Esquire, and Other Persons. L., 1593.

* Witchcraft in England, 1558-1618 / Ed. by В. Rosen. Amherst, 1991; Тает М. Witches
of Warboys. March, 1993; DeWindt A. Witchcraft and Conflicting Visions of the Ideal Village
Community // Journal of British Studies. 1995. T. 34 (4). P. 427-463; Almond Ph. The Witches
of Warboys: An Extraordinary Story of Sorcery, Sadism and Satanic Possession. L., 2008.
Ha русском языке CM. прежде Bcero: Игина Ю.Ф. Ведовство и ведьмы в Англии. Антро-
пология зла. СПб., 2009.

260 Рецензии

примечаниями и дополненного научной статьей, следовало бы лишь при-
ветствовать”. И все xe, к нашему болышому сожалению, рекомендовать это
издание для серьезной исследовательской работы, цитирования в качестве
источника, занятий со студентами и даже просто для чтения ради удоволь-
ствия мы ни в коем случае не можем.

Сомнения в качестве предложенной публикации возникают, стоит
лишь открыть аннотацию, размещенную на обороте титула и сообщающую
читателю, что он имеет дело с «учебником по имитации одержимости». Че-
ловека, хоть в самой малой степени знакомого с демонологической литера-
турой эпохи позднего Средневековья и раннего Нового времени, подобное
утверждение поставит в тупик. Однако дальше он обратится собственно
к тексту памфлета — и будет удивлен He меныше, хотя назвать научным пере-
водом представленный нашему вниманию русский вариант «Ведьм из Вар-
бойса» оказывается весьма затруднительно, настолько он переполнен бук-
вализмами, грамматическими ошибками и историческими неточностями.

Напомним, что в памфлете речь идет о порче, якобы наведенной Элис
Сэмюэл (при помощи мужа и дочери) на детей и слуг семейства Трокмор-
тон. В результате колдовства у «жертв» постоянно случались некие «при-
падки» (fits), BO время которых тела HX парализовывало или скручивало
судорогами, у них отнималась речь, ухудшалось зрение, они не узнавали
родных и друзей, а после не помнили ничего из того, что говорили или де-
лали во время очередного приступа. Подобные описания постоянно возни-
кают на страницах памфлета, но переведены они оказываются буквально:
«OHH впадали в припадок» (they first fell into their fits), «дети были в при-
падке» (the children were... in their Fittes), «находилась вне припадка» (being
out of her fit), и т.д. (c. 18, далее везде). Tem He менее в PyCCKOM языке суще-
ствуют устойчивые выражения для обозначения данных физиологических
явлений: «у N случился/сделался припадок» или «у N начался припадок».

Впрочем, с человеческой физиологией в русском переводе «Ведьм из
Варбойса» дело в целом обстоит весьма странно, приведем лишь несколько
примеров. Так, выражение «легкомысленность в сознании ребенка» (с. 13)
в оригинале отсылало всего лишь к детской неразумности (some lightnes in
the childs braine). Фраза «Она могла видеть, HO с некоторым мерцанием»
(с. 26) в действительности означала, что очередная «жертва» колдовства
BO время припадка частично утрачивала зрение (she can see also, but with
a small glimmering). Загадочное, с точки зрения анатомии, сообщение «ee
спинные суставы вытянулись, будто сомкнувшись» (с. 26) говорило лишь
о TOM, что спину скрутило судорогой (all the ioints of her backe bone being
as it were drawen togeather). Еще более странное описание болезни, при
которой «жертва» колдовства «удивительно разболелась обелением кожи»
(c. 153), вероятно, свидетельствовало о TOM, что у девочки наблюдалось
изменение пигментации кожи (bleach).

5 Ведьмы из Варбойс / Перевод, комментарии и послесловие Д.Г. Хрусталева. СПб.,
2020 (далее все ссылки на издание даются в тексте рецензии).

Рецензии 261

Ошибки в понимании отдельных английских слов, которые остаются
вполне узнаваемыми, несмотря на их написание конца XVI в., также посто-
янно приводят к появлению в русском тексте совершенно непонятных вы-
сказываний. Так, в сообщении «Однако многие беспокойства вынудили их
еще долго усмирять и успокаивать дитя» (с. 13) речь шла не о «беспокой-
стве», но об «усилиях», которые требовалось приложить, чтобы успокоить
ребенка (but much adoo they had to pacifie and quiet the child). Выражение
«...вселило в HX умы предположение o порче» (c. 16) в действительно-
сти должно было бы звучать «...заронило в их души сомнение, не идет ли
речь о колдовстве» (strike into their minds а suspition of witchcraft). Про-
пуск при переводе одного-единственного предлога привело к появлению
фразы «Особенно тряслись ее руки, подобно тем, кто барахтается в борь-
бе между жизнью и смертью» (с. 26). В действительности речь шла не
об уподоблении рук девочки другим людям, HO о TOM, что «она судорожно
размахивала руками, подобно утопающим» (but specially her armes, like to
those which struggle and plunge betwixt life and death). Неверное понимание
прилагательного senceles породило предложение «Упомянутая Джейн оста-
валась в своем бесчувственном припадке со многими болями и страдания-
ми» (с. 176). По всей видимости, припадки были «неконтролируемыми»
(the saide Iane continued in hir senceles fitts with many panges and vexations
in every parte), ведь если бы OHH оказались «бесчувственными», боли бы
девочка не ощущала.

Точно Tak же английское the hall нельзя было передавать буквально
как «холл» (с. 21, далее везде). Речь шла о парадном зале усадьбы, ведь
именно здесь зажиточное семейство Трокмортонов принимало гостей, род-
ственников и друзей. Кстати, и manor house Трокмортонов являлся имен-
но усадьбой, но не «помещичьей резиденцией» и не «особняком» (с. 232).
Английское the time of prayer означало «время молитвы», а He «время мо-
литвословия» (с. 26 и далее). Буквальный перевод cunning man Kak «хит-
рец» не годился для перечня «специальностей» ведьм; этим словом обо-
значался просто колдун (с. 199, 203). Под beeseenings имелись в виду, если
исходить из контекста, нарывы, покрывавшие тело очередной «жертвы»,
а вовсе не таинственные «выгноения», обнаруженные нами лишь в «Тол-
ковом словаре» Владимира Даля (с. 186). Примеры такого рода можно при-
водить до бесконечности.

Перевод грешит, к сожалению, не только буквально или ошибочно по-
нятыми выражениями; проблемы существуют и с собственно русским язы-
ком. Невозможно писать «народные представления предполагали» (с. 20),
поскольку «предполагать» может только одушевленное лицо. Глагол «из-
виваться» является возвратным и непереходным, что исключает образо-
вание деепричастного оборота «начав извивать... члены девочки» (с. 45).
«Пенни» в русском языке является существительным мужского рода, а не
среднего (с. 220). Человек — в отличие от раны или части тела — не может
«кровоточить» (с. 106). Не существует выражений «кивок пальцем» (с. 96),
«бежать на коленях» (с. 137), деепричастия «стоная» (с. 106 — «мисс Джоан,

262 Рецензии

стоная в недуге, лежала у очага») и наречия «почасту» (с. 108 — «почасту
спрашивали»). Существительное «ненастья» относится к природным (не-
одушевленным) явлениям, а не к событиям из жизни человека (с. 80, 196 —
«постигшие ее новые ненастья», «ненастья для короля»). Приданое дают
за невестой, а не за женихом (с. 240 — «Поместье в Коутоне Джон Трокмор-
тон получил в качестве приданого»). Нельзя «взаимно обвинять друг дру-
ra» (с. 258), «раздуваться вверх-вниз» (с. 260), а также «складывать» свою
голову кому-то на руки (с. 157 — «она сложила голову ей на руки»). Один
человек (и даже дух) не может «населять» что бы то ни было (с. 262 — «тре-
тий [дух], населявший мешок шерсти»), а священники не «заведуют» при-
ходами, но «возглавляют» их (с. 257).

Определенные сложности возникли у переводчика и с передачей имен
собственных. Уже название деревни Варбойс, которое в тексте памфлета
и в сопровождающей его статье никак не склоняется, в действительности
является существительным мужского рода и изменяется по падежам. Фа-
милия семейства местных «колдунов» в русской транскрипции должна пи-
саться He «Сэмуэл», a «Сэмюэл» (Samuell), To же касается имен датского
теолога и философа Нильса Геммингсена (а не Хеммингсена, с. 215) и де-
монолога XVI в. Ламбера Дано, a He Ламберта Дану (Lambert Daneau).
Кстати, Дано являлся He швейцарцем, a французом, хотя и был кальвини-
стом, что объясняло публикацию его демонологического трактата в Женеве
(с. 209, 213, 224, 226). Притяжательное прилагательное, образованное от
имени Давид, пишется как Давидова, а не Давыдова (с. 178 — «Давыдова
арфа»). Фамилия английского историка Эрика Мидлфорта пишется через
«и», как в русском, так и в английском языках (c. 194, 280 — Modelfort).
Наконец, в русской традиции трактат Жана Бодена De la démonomanie des
sorciers переводится как «О демономании колдунов», а He «О демономании
чародеев» (c. 210), а трактат Реджинальда Скота Discoverie of Witchcraft —
как «Разоблачение колдовства», а не «Разыскание о колдовстве» (с. 210).

Отдельно хотелось бы упомянуть об именах собственных, оставлен-
ных в тексте памфлета и в научной статье Д.Г. Хрусталева без перевода.
Не совсем понятно, почему, к примеру, в таком положении оказалась Ве-
ликая (или Большая) Библия (The Great Bible), изданная Ричардом Графто-
ном в 1539 г. (с. 225), хотя для нее существует давно подобранное русское
наименование. Обидно, что непереведенными остались и имена домашних
духов английских ведьм и колдунов, хотя в большинстве случаев OHH яв-
лялись говорящими и отражали характер своих владельцев: белый кот по
имени Сатана (Satan) у Элизабет Фрэнсис из Челмсфорда (с. 219), а также
целый «выводок» фамилиаров семейства Сэмюэл — Щипач (Plucke), Ловец
(Catch), Беляк (White) и Синяк (Blue), которые в тексте перевода транскри-
бированы буквально — Плук, Кетч, Уайт и Блю (c. 96, 184). Странно, что
персонаж «Трактата против колдовства» Генри Холланда не был назван
по-русски Теофилом, тем более что его имя явно отсылало к легенде о Тео-
филе, продавшем душу дьяволу (с. 213 — «Theophilus»). Наконец, совер-
шенно неуместным кажется нам прозвище «Девственница», придуманное

Рецензии 263
автором для Елизаветы I Тюдор (c. 241): современники называли ее лишь
«королевой-девственницей» (с. 241).

Kak представляется, подавляющего большинства отмеченных нами
буквализмов, ошибочно или He совсем верно понятых английских фраз
и отдельных слов можно было избежать, если бы не только сам перевод-
чик, HO и издательство уделили подготовке рукописи к печати чуть больше
внимания: несмотря на указание имени редактора в выходных данных кни-
гиб, ero работы с текстом He ощущается. To »xe самое, к сожалению, следует
сказать и о научной редактуре, которая была в данном случае крайне необ-
ходима, поскольку «Ведьмы из Варбойса» изобилуют неточностями и гру-
быми ошибками, касающимися исторического контекста охоты на ведьм
в Англии конца XVI — XVII столетия.

Остановимся прежде всего на терминологии, которую Д.Г. Хрусталев,
являясь специалистом по русской истории”, очевидно, He знал, HO He дал
себе труда перепроверить по научной литературе. В частности, именно из
русской традиции им были заимствованы определения «бес» («бесы», «бе-
сенок», «бесята») и «черт» (с. 13, далее везде) применительно к английским
фамилиарам и демонам (the Spirite, the deuil), хотя в отечественной исто-
риографии, посвященной истории Западной Европы, эти термины не ис-
пользуются. То же самое касается понятий «домострой» (с. 228) и «клику-
ши» (с. 257 в значении «одержимые»). Не используется в русской традиции
и определение «ведьмовской» в отношении процессов, памфлетов и деяний
(с. 194, 207—208, 227, 263 и т.д.); для всех этих явлений существует устой-
чивое определение «ведовской».

Впрочем, насколько мы можем судить, автор не слишком хорошо пред-
ставляет себе и сам характер публикуемого им исторического источника.
С его точки зрения, речь идет о «материалах государственного следствия
и судебного процесса» (с. 191) или об «отчете о ведовском процессе»
(с. 192). В действительности, как мы уже упоминали, «Ведьмы из Варбой-
са» являются анонимным антиведовским ламфлетом, написанным (и это
правда!) с опорой на материалы следствия, но претерпевшим сильную ав-
торскую редактуру, а потому превратившимся в некое подобие художе-
ственного произведения. Этот «гибридный» характер английских антиве-
довских памфлетов неоднократно отмечался в специальной литературе как
обстоятельство, затрудняющее работу с данным видом источниИкКов, HO в TO
же время позволяющее узнать мнение о происходящем не только заинтере-
сованных лиц, HO и сторонних наблюдателей".

° Редактором книги числится Евгений Волховыский, корректором — Юлия Сычева.

7 См., в частности: Хрусталев J.T. Разыскания о Ефреме Переяславском. СПб., 2002;
Он же. Русь от нашествия до «ига» (30—40-е гг. ХШ в.). СПб., 2008; Он же. Северные
крестоносцы. Русь B борьбе за сферы влияния в Восточной Прибалтике XII—-XIII вв.
СПб., 2009. Т. 1—2; Ou же. Русь и монгольское нашествие (20—50—e rr. ХШ в.). СПб., 2013.

5 Gibson М. Reading Witchcraft: Stories of Early English Witches. L.; N.Y., 1999. P. 107-184;
Игина Ю.Ф. Указ. coy. С. 144-181.

264 Рецензии

Именно эту ситуацию мы наблюдаем и в случае с «Ведьмами из
Варбойса», текст которых представляет собой своеобразное «лоскут-
ное одеяло», где медицинские отчеты соседствуют с записью свидетель-
ских показаний и исповедью главной обвиняемой, а для придания пове-
ствованию динамичности использована прямая речь, рассказ от первого
лица и прочие сугубо литературные приемы. Подобные «переходы», ког-
да издателями даже не предпринималась попытка отредактировать име-
ющиеся у них документы и придать им хотя бы какое-то единообразие,
следовало бы отметить при публикации. Но в любом случае не стои-
ло называть памфлет «материалами следствия», как, впрочем, и имено-
вать английские демонологические трактаты XVI—XVII вв. (например,
«Демонологию» Якова I (VI) Стюарта) «монографиями» (c. 216, 217,
251, 271).

Еще более печально обстоят дела в рецензируемом издании с юридиче-
ской терминологией. Для автора, который предлагает в своих комментариях
и научной статье краткий экскурс в историю английского процессуального
права, недопустимо, с нашей точки зрения, заявлять, что в Англии в конце
XVI в. — в отличие от континентальной Европы — «торжествовало преце-
дентное право» (с. 217). Стоило бы знать, что то же самое право «торже-
ствовало» повсеместно — во Франции, германских землях, на территории
современной Швейцарии и т.д.

Суд по ассизам (Assizes), упоминающийся в тексте «Ведьм из Варбой-
Ca», a также BO многих других памфлетах, являлся не просто «выездным су-
TOM» (c. 24 и далее), HO судом присяжных, который существовал в Англии
с конца XII в. и Mor быть как выездным (когда в графство приезжал судья
со своими помощниками, а присяжные выбирались на месте), так и впол-
He «стационарным», т.е. сотенным или манориальным”. Вместе с rex He
существовало никакого «суда присяжных о жизни и смерти» (c. 181), это
был уголовный суд, рассматривавший дела о преступлениях, каравшихся
смертной казнью (the Jury of life and death). He имелось в судебной практи-
ке kak Англии, Tak и Западной Европы в целом «жюри из женщин» (c. 181),
речь шла о свидетельских показаниях так называемых экспертов, в данном
случае — группы повитух, которые осматривали женщин-обвиняемых на
предмет возможной беременности. «Садистские эксперименты с оцарапы-
ванием» (с. 250, 264) и «неизвестное прежде “испытание водой”» (с. 250)
в действительности являлись обычными ордалиями, т.е. вариантами обви-
нительной процедуры (Божьего суда). Так называемое плавание при этом
было хорошо знакомо английским судьям задолго до 1612 г., к которому
Д.Г. Хрусталев отнес ero возникновение (с. 250), поскольку упоминалось
еще B англо-саксонском праве, BHOBb «вошло в MOY» после нормандского
9 Pollock Е, Maitland F. The History of English Law before the Time of Edward I. Cambridge,

1895; Винокурова M.B. Kak работали манориальные суды средневековой Англии: ста-
новление процедуры // Средние века. 2022. Вып. 83 (1). С. 92-118. За консультацию no
данному вопросу мы благодарны М.В. Винокуровой.

Рецензии 265
завоевания, а его обязательное использование утверждалось в Кларендон-
ской ассизе 1166 г.!°

Наконец, английское королевское законодательство, направленное на
преследование ведьм H колдунов, основывалось на документах, имевших
различное происхождение, правовое содержание и, как следствие, разные
названия. Иными словами, антиведовской билль Генриха VII 1542 r. нельзя
было именовать «рескриптом», a билль Эдуарда VI 1547 r— «актом». Кроме
Toro, статут Елизаветы I появился He в 1563 г., а в 1562 r. (с. 197-198)!!. До-
бавим, что в акте Якова I 1604 r. ничего He говорилось об испытании ведьм
и колдунов при помощи плавания, Kak утверждает Д.Г. Хрусталев (с. 198)!?.
Эта идея присутствовала только B КОРОЛСВСКОЙ <<ДСМОНОЛОГИИ»13.

Столь же существенные для понимания сути происходивших в Англии
конца XVI B. общественно-политических изменений ошибки в рецензируе-
мом издании касаются и религиозных терминов. Борьба между католиками
и протестантами в этот период была ЧреЗВЫЧЗЙНО ОСТРОЙ‚ а потому совер-
шенно недопустимо, C нашей точки зрения, было использовать такие, к при-
меру, выражения, как «пуританский клирик» (с. 211). Сам термин «клирик»
на протяжении всего СреДНСВСКОВЬЯ и раннего Нового времени подразуме-
вал, что человек принадлежал K реЛИГИОЗНОЙ ОбЩИНС. ОДНЗКО СПСЦИЗЛЬНОЙ
ПУРИТаНСКОЙ КОНфеССИИ никогда не существовало, более TOTO, английские
пуритане настаивали, что клира как отдельной группы внутри общины ве-
рующих быть HE может, a есть только служители (ministers). Неверно, с Ha-
шей точки зрения, был переведен на русский и термин true religion: речь
шла He о загадочной «правоверности» (с. 235), HO об «истинной религии»,
т.е. о правильном СОбЛЮДеНИИ ОбРЯДОВ и недопущении запрещенных, на-
пример, католических. Упомянутые Д.Г. Хрусталевым на той »xe странице
«совещания по выявлению ересей» оказались для нас совершенно незнако-
мым явлением, как, впрочем, и определение пуританского радикализма как
Ю Kerr M.H., Forsyth R.D., PlyleyM.J. Cold Water and Hot Iron: Trial by Ordeal in

England // Journal of Interdisciplinary History. 1992. Т. 22 (4). P. 573-595. Свои ошибочные
сведения Д.Г. Хрусталев почерпнул из монографии Ф. Элмонда, ns которой дословно
воспроизвел соответствующий пассаж: «К подозреваемым тогда применили неизвест-
ное прежде “испытание водой”. Оно стало популярно в Англии только после того, как
было описано в “Демонологии” короля Якова (1597 г.)» (Ведьмы из Варбойс. С. 250).
Cp.: «Swimming was not yet common practice. It was only popularised in England as a result
of its inclusion in King James I’s Daemonologie in 1597» (Almond Ph. Op. cit. P. 31-32).

" Подробнее об особенностях английского антиведовского законодательства CM.:
Heuna Ю.Ф. Указ. cou. С. 67.

Р С текстом акта можно ознакомиться по ссылке: An Act against Conjuration, Witchcraft
and dealing with evil and wicked spirits // http://www.witchtrials.co.uk/act1604.html [Элек-
тронный pecypc] (дата доступа: 11.11.2022).

В James I, King of England. Daemonologie, in Forme of a Dialogue, Divided into three
Bookes. Edinburgh, 1597. P. 80-81. Подробнее см.: Tozoeea О.И. Короли и ведьмы.
Колдовство в политической культуре Западной Европы XII—XVII ss. M.; СПб., 2022.
С. 181-203.

266 Рецензии
«консервативного и революционного одновременно» (с. 258), что являет-
CA взаимоисключающими характеристиками. Перевод выражения idle holy
presence Kak «пустосвятство» (с. 268) представляется BHOBb неверным, по-
скольку OHO отсылало к богословскому понятию holy presence, «присутствие
святого духа». Таким образом, в тексте памфлета 1603 г., который осуждал
практику экзорцизма H который цитирует Д.Г. Хрусталев, совершенно He—
случайно возникала параллель idle holy women / idle holy presence. Иными
словами, глупые католические святоши (или даже монахини?) обвинялись
в том, что «облагодетельствовали дьявола своим мнимым благочестием».
Наконец, учитывая жестокое противостояние сторонников новой религии
и католиков, невозможно было перевести выражение the Popish Legends xax
«папские жития» (с. 271): вне всякого сомнения, это определение носило
оскорбительный характер и в русском варианте должно было бы звучать как
«папистские россказни/сказки».
Присутствующие в рецензируемой публикации ошибки в историче-
ской терминологии подводят нас к проблемам, связанным с содержанием
научной статьи, которая дополняет перевод «Ведьм Hs Варбойса». Д.Г. Хру-
сталев совершенно справедливо начинает свое повествование с общей по-
литической и религиозной обстановки, сложившейся в Англии на рубеже
XVI-XVII вв., которая в большой степени и обусловила начало охоты на
ведьм, появление антиведовских законов и памфлетов (с. 191—199).
Однако с особенностями развития западноевропейской демонологии ав-
тор статьи знаком крайне поверхностно. Его замечание о том, что «литерату-
ра о магии и демонологии зародилась еще в ХУ в.» (с. 206), не соответствует
действительности, поскольку данные проблемы интересовали европейцев
начиная с IV в. и трудов Блаженного Августина'“. Что »xe касается непосред-
ственно Англии, то публикация местных антиведовских памфлетов достиг-
ла своего «апогея» отнюдь He в конце XVI в. (с. 193). Если судить по полно-
му списку этих сочинений, составленному Ш.-Р. Миллар, то от последних
лет XVI в. до Hac дошло всего 10 памфлетов, тогда Kak oT XVII в. — уже 48,
еще 8 текстов датируются XVIII cromeruem!>. Согласно подсчетам той »xe ис-
следовательницы, наибольшее число публикаций вышло в 1640—1650-e rr
и 1680-е гг.!° Kak следствие, утверждение Д.Г. Хрусталева о «пике» ведов-
ских процессов, пришедшемся в Англии на 1580-1590 rr. (с. 194), также
He соответствует действительности. Kak, впрочем, и ero заявления об уга-
сании интереса англичан к колдовству уже в 1630-х rr., a также о TOM, что
“ Cm. прежде всего: Thorndike L. History of Magic and Experimental Science. N.Y.; L.,
1923. На русском языке CM., к примеру: Тогоева О.И. Реальность или иллюзия? Теория
и практика ранних ведовских процессов в Западной Европе (XIII—XV sp.) // In Umbra:
Демонология kak семиотическая система / Отв. ред. и сост. Д.И. Антонов, О.Б. Хри-
стофорова. М., 2013. Вып. 2. С. 59-88.

5 Millar Ch.-R. Witchcraft, the Devil, and Emotion т Early Modern England. L.; N.Y., 2017.
P. 187-198.

16 Tbid. P. 199.

Рецензии 267

«наибольшее число ведовских процессов в ХУ1-ХУП BB. прошло в гер-

манских землях и в Шотландии в 1590—1597 rr» (с. 194). Насколько из-

вестно, в Шотландии в этот период состоялось всего два подобных про-
цесса — в 1568 r. n B 1590-1591 rr.” Второй ns них — дело из Норт-Берика

(Ист-Лотиан) — вошел в историю прежде всего потому, что в нем прини-

мал участие лично Akos VI Стюарт. Тем He MeHee шотландский король HE

участвовал в датских ведовских процессах, как утверждает Д.Г. Хрусталев

(с. 215), а только слышал о них и использовал эти сведения в собствен-

ных целях'^. Эта связь прослеживается, в частности, в памфлете «Новости

из Шотландии» 1591 г., который, тем не менее, был впервые опубликован
вовсе не в Лондоне (с. 215), а в Эдинбурге, а его предполагаемый автор

Джеймс Кармайкл являлся не просто «священником» (с. 216), но мини-

стром (т.е. главой) пресвитерианской Церкви Шотландии'°.

После краткого и весьма поверхностного анализа ситуации, склады-
вавшейся в островных королевствах вокруг охоты на ведьм, Д.Г. Хру-
сталев переходит к проблеме источников, из которых авторы памфлетов
могли почерпнуть подходящие исторические примеры для своих теоре-
тических выкладок. Он совершенно справедливо отмечает роль в созда-
нии подобных сочинений текстов Ветхого и Нового Заветов (c. 196—202),
однако и здесь допускает досадные неточности. В частности, он совер-
шенно неверно передает историю Аэндорской волшебницы (Первая кни-
га Царств): в Библии никто не называл эту героиню «колдуньей», а дух
Самуила, явившегося Саулу, «демоном» (с. 199—200). Подобная трактов-
ка возникла значительно позднее, уже в раннее Новое время, и не до,
а благодаря развитию европейской демонологии?°. Здесь »xe следует упо-
мянуть и о принципах цитирования библейских текстов английскими ав-
торами, сочинения которых часто являлись своего рода комментариями
к отдельным пассажам, заимствованным из священных книг. Это, одна-
ко, не превращало демонологические трактаты и памфлеты в «сборники
проповедей» (с. 213).

Следующей причиной, по которой английское общество раннего Ново-
го времени столь охотно устремилось на поиски ведьм и колдунов, оказы-
валось, согласно Д.Г. Хрусталеву, развитие университетских знаний и влия-
ние неоплатонизма, ставшего «ведущей силой в научном развитии XVI в.»
(с. 205). Последнее утверждение, тем He менее, вызывает сомнения — TEM
более, что автор почему-то ссылается в данном случае не на специальную
!7 Witchcraft in Early Modern Scotland: James VI’s Demonology and the North Berwick

Witches / Ed. by L. Normand, С. Roberts. Liverpool, 2000. P. 53-104.

'8 Ibid. Р. 19-21, 29-38; Willumsen L.H. Witchcraft against Royal Danish Ships in 1589
and the Transnational Transfer of Ideas // International Review of Scottish Studies. 2020.
Vol. 45. P. 54-99.

® Witchcraft in Early Modern Scotland. P. 290-293.

*° Зотов С.Ю., Харман Д.Д. Средневековая магия. Визуальная история ведьм и колду-
Hos. М., 2022. С. 70-85.

268 Рецензии

литературу no истории HayKH^!, а Ha работы, посвященные все тем »xe ведов-

CKHM ПрОЦСССЗМ22. Фраза «Химия была лишь OJIHHM H3 подразделеНИй алхи-

MHH, астрономия — СЛУЖЗНКОЙ астрологии, а медицина — УНИВСРСИТСТСКОЙ

выжимкой знахарства» (с. 205) и вовсе не выдерживает критики: к кон-

цу XVI в. европейцы прекрасно понимали разницу между астрономией

и астрологией, а также между ПрофеССИОНЗЛЬНЬ1МИ врачами и знахарями.

Что же касается химии, TO ee Kak самостоятельной науки в это время еще

He существовало («Химик-скептик» Роберта Бойля вышел только в 1661 г.),

а потому никто He рассматривал ее Kak «подразделение» алхимии. ПрИ DTOM

Джон Ди, знаменитый математик, acrpoHoM, алхимик, географ и астролог,

не являлся ни «ученым-магом», ни «популярным оккультистом» (с. 206),

а английские ученые писали CBOH труды He только Ha латыни, KaK полагает

Д.Г. Хрусталев (c. 206), Ho и на родном языке.

Наконец, B авторской НЗУЧНОЙ статье заходит речь H о КОНфеССИОНЗЛЬ-
HbIX TmpoOs1emax, с которыми в раннее Новое время столкнулась Англия
и которые также имели важнейшее значение для развития ОСТРОВНОЙ демо-
нологии. Однако фраза «Bee жители Англии BO второй трети XVI в. успели
какое-то время побыть в статусе еретиков» (с. 195) выглядит совершенно
неуместно H свидетельствует лишь O TOM, что ДГ ХРУСТЗЛСВ He понимает
смысла термина «еретик» применительно к XVI-XVII вв. Даже в правле-
ние Генриха УШ (1509-1547) еретиками называли всего одну-единствен-
ную группу верующих — Tex, uro отрицали мессу и таинство пресуществле-
ния. Иными словами, католик Mor оказаться государственным изменником
(3a подчинение Риму), HO He являться при этом еретиком?3. Возражения вы-
зывает также утверждение, что в борьбе C католицизмом светское законода-
тельство в протестантской Англии стало «заместителем папского» (с. 196).
Если учесть развитие английского королевского законодательства и юриди-
ческой науки в целом, а также TOT фаКТ‚ что церковное право продолжало
21 Обзор современного состояния исследований no данной тематике представлен B:

Blair A. Natural Philosophy // The Cambridge History of Science. Vol. 3: Early Modern
Science / Ed. by K. Park, L. Daston et al. Cambridge, 2003. P. 372-406.

2 Thomas K. Religion and the Decline of Magic. Studies in Popular Beliefs in Sixteenth- and
Seventinth-Century England. L., 1991; Sharpe J. Witchcraft in Early Modern England. L.;
N.Y., 2013.

23 Kak еретиков англичан судили на основании CTaTyTOB, принятых парламентом в 1401
и 1414 rr Oru статуты были отменены при Эдуарде VI, вновь введены B силу статутом
1554 г. при Марии 1, а затем снова (и на этот раз окончательно) отменены в 1559 г.
статутом первого елизаветинского парламента. Соответственно, прекратились и суды
над еретиками. Католиков — и пуритан — могли обвинять в отказе следовать офици-
ально признанным обрядам церкви Англии, а также в отказе признавать королеву
главой церкви. Позднее, c 1580-х гг. католическим священникам, рукоположенным
nocge 1559 r в континентальных католических странах, было запрещено пребывать
на территории Англии под страхом обвинения в измене. Такое же обвинение грозило
и укрывавшим священников мирянам: Серегина А.Ю. Политическая мысль англий-
ских католиков второй половины XVI — начала XVII в. СПб., 2006. С. 30-44.

Рецензии 269
развиваться и фУНКЦИОНИрОВЗТЬ самостоятельно, ПОДОбНЬ1С суждения могут
лишь полностью дезориентировать читателя.

Та же путаница Наблюдается на страницах рецензируемого издания

UC (beHOMecHOM одержимости, ДСЙСТВИТСЛЬНО по-разному трактовавшемся

в католицизме и протестантизме. ОДН&КО утверждение, что в тела жертв

«вселялись бесовские голоса» (С. 228), означает, что автор B принципе He

владеет материалом и не понимает самой сути данного явления, при KOTO-

DOM телом и разумом человека овладевал демон, a ne ero ГОЛОС24. Более TOrO,

английские фамилиары (домашние духи ведьм) He вселялись в CBOHX жертв

(с. 218), но воздействовали на них извне, в этом как раз и заключалось их

главное отличие от континентальных «собратьев»25. Что же касается жертв

одержимости в АНГЛИИ‚ TO HMH становились OTHROJIP HE только дети, KaK Ha-
стаивает Д.Г. Хрусталев (с. 218, 259, 261)?°, Ho и вполне взрослые люди —
молодые слуги и служанки, AUTO, впрочем, было характерно и для СОССДНСЙ

ФраНЦИИ27. Точно так же «ОбЩИМ местом» в континентальной и ОСТРОВНОЙ

практике экзорцизма являлось совершенно особое внимание, уделявшее-

CH молитве xax способу изгнать демона”*, хотя Д.Г. Хрусталев и уверяет,

что «католики считали... самым важным гостию» (с. 208). Наконец, от-

нюдь HE «только истерия считалась женским заболеванием фИЗИЧССКОГО
происхождения» (с. 257): таким же заболеванием была объявлена мелан-
холия у Иоганна Вейера, труд которого «О кознях демонов» (De Praestigiis
daemonum et incantationibus ac venificiis libri И) в 1584 r. был переведен на
английский Реджинальдом CKOTOM.

Завершается научная статья Д.Г. Хрусталева подробнейшим рассказом

о главных действующих лицах процесса в Варбойсе — семействах Сэмюэл

и Трокмортон (с. 230—273). В большой степени, Kak представляется, эти

сведения были позаимствованы автором из более ранних англоязычных

ПубЛИКаЦИЙ‚ прежде всего из МОНОГрафИИ австралийского исследователя

Филипа ЭЛМОНДа. И‚ как нам кажется, совсем He обязательно было посвя-

щать столько страниц подробностям UX BHYTpHceMeHHBIX OTHOMeHHH, UX

24 См., в частности: Тогоева О.И. «Mue день и ночь покоя He дает мой черный чело-
век...»: Демоны одержимых BO Франции XVI века // In Umbra: Демонология xax ce-
миотическая система / Отв. ред. и cocr. Д.И. Антонов, O.b. Христофорова. М., 2016.
Вып. 5. С. 239-258; Серегина А.Ю. Одержимость и гендерные репрезентации B ан-
глийской религиозной полемике конца XVI в. // Anam & Epa. Альманах гендерной
истории. 2014. Вып. 22. С. 168-182.

25 Наиболее подробно феномен фамилиаров описан B: Millar Ch.-R. Op. cit. Р. 48-115.

26 Эти сведения, насколько мы можем судить, автор также почерпнул из монографии
Ф. Элмонда «Детское беснование — очень английский феномен» (Ведьмы из Варбойс.
С. 261). Ср.: «The possession of children by spirits is a peculiarly English phenomenon»
(Almond Ph. Op. cit. P. 30).

27 Тогоева О.И. «Мужская» и «женская» одержимость в сочинениях французских демо-
нологов XVI-XVII ss. // Адам & Epa. Альманах гендерной истории. 2014. Вып. 22.
С. 183—205; Cepeeuna А.Ю. Одержимость и гендерные репрезентации.

25 Bodin J. De 1а démonomanie des sorciers. Р., 1580. Fol. 159-159v.

270 Рецензии

матримониальных и дружеских связей — тем более что и здесь автор допу-
стил ряд существенных неточностей. Tax, Томас Кромвель являлся в 1533 г.
не просто «канцлером», но канцлером казначейства Англии (с. 232). Его
племянник Ричард Кромвель с 1539 г. занимал придворную должность
джентльмена королевской опочивальни (Кте $ Privy Chamber), a ne «Лич-
ной палаты короля» (с. 233). Уолтер Рэли в 1592 г. уже не являлся главным
фаворитом Елизаветы 1 (с. 242), но пребывал в опале. Сюда же стоит отне-
CTH и TOT факт, что Генрих VIII He был бездетным, затевая развод с Екате-
риной Арагонской (с. 195), у него имелась дочь Мария — будущая королева
Mapua I Кровавая (1553-1558).

Вместо всех этих подробностей (а также, к примеру, вместо не име-
ющего отношения к публикуемому памфлету пространного рассказа о те-
атральных труппах Лондона и Ux репертуаре, c. 219—226) следовало, xax
нам представляется, уделить внимание наиболее интересным и важным,
с исторической точки зрения, сюжетам, затронутым в самих «Ведьмах из
Варбойса». Например, прокомментировать редчайшее для английских со-
чинений подобного рода упоминание дьявола (с. 29, 30, 61, 71, 161, 179,
182), который в английской демонологии — в отличие от континентальной —
играл заметно меньшую роль’”.

Стоило бы также обратить внимание на еще более редкое — и при этом
ясно выраженное в тексте — упоминание противостояния англиканской
и римской церквей, которое, возможно, и являлось реальной подоплекой
конфликта между Трокмортонами и Сэмюэлами. На католическое веро-
исповедание семейства «колдунов» указывало прежде всего то, что их
фамилиары, досаждавшие дочерям Трокмортонов, якобы исключительно
высоко ставили «презренного папу римского» (с. 35), а также почитали ка-
толическую Библию (с. 27, 32).

Не менее интересными стали бы комментарии по поводу представле-
ний англичан конца XVI в. о роли ордалий (Божьего суда) в процедуре опо-
знания предполагаемых ведьм и колдунов. Формально этот способ доказа-
тельства вины человека был запрещен в Англии eme в 1219 r., в результате
реформ Генриха III (1207—1272)`°, rem He менее участники событий в Вар-
бойсе использовали его неоднократно, причем в самых различных вариан-
Tax (c. 20, 23, 52, 78, 150—158, 165). Takum образом, в научной статье было
ObI полезно подчеркнуть CaM характер состоявшегося разбирательства, ведь
поначалу речь шла не о судебном расследовании, но о самом настоящем са-
мосуде, участники которого совершенно явно полагали, что имеют полное
право прибегать к подобным методам дознания.

Столь же любопытным мог бы оказаться анализ отношений англий-
ских ведьм с их личными фамилиарами. Памфлет «Ведьмы из Варбойса»
был опубликован в 1593 г. и являлся одним из самых ранних текстов, по-
® Cepeeuna А.Ю. Обретение голоса. Женщины английского католического сообщества

XVI—XVII вв. M.; СПб., 2021. С. 205—220.
% Kerr M.H., Forsyth R.D., Plyley M.J. Op. cit.

Рецензии 271
священных данному сугубо английскому явлению. Тем интереснее было бы
отметить его особенности: в частности, редко описываемый в сочинениях
такого рода переход фамилиаров на сторону жертв колдовства, помощь им,
т.е. измена своим формальным «хозяевам».

И все же ничего из вышеперечисленного на страницах рецензируемо-
го издания мы не найдем. Не найдем и мы в себе смелости рекомендовать
русских «Ведьм из Варбойса» к прочтению: ни сам перевод памфлета, ни
сопровождающая ero статья He заслуживают, с нашей точки зрения, опре-
деления «научные». Остается лишь надеяться, что российские издатель-
ства, берущие на себя труд по публикации исторических источников, не
станут повторять опыт «Лимбус Пресс», экономя на литературной и науч-
ной редактуре представленных текстов, дабы и отечественные читатели
могли получить доступ к качественным и профессионально исполненным
переводам.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Ведьмы Hs Варбойс / Перевод, комментарии и послесловие Д.Г. Хрусталева.
CII6., 2020. [Ved’my iz Varbojs / Perevod, kommentarii i posleslovie D.G. Khrustaleva.
St. Petersburg, 2020.]

Винокурова М.В. Kak работали манориальные суды средневековой Англии: ста-
новление процедуры // Средние века. 2022. Brim. 83(1). С. 92-118. [Vinokurova М. Й.
Procedural Development in Manorial Courts of Medieval England // Srednie veka. 2022.
Vyp. 83(1). 5. 92-118]. DOL: 10.7868/S013 1878022010068

Зотов С.Ю., Xapman Д.Д. Средневековая Marva. Визуальная история ведьм
и колдунов. М., 2022. [Zotov 5. Yu., Kharman D.D. Srednevekovaya magiya. Vizual’naya
istoriya ved’m i koldunov. Moscow, 2022.]

Heuna Ю.Ф. Ведовство и ведьмы B Англии. Антропология 3a. СПб., 2009.
[Igina Yu.F’. Vedovstvo 1 ved’my у Anglii. Antropologiya zla. St. Petersburg, 2009.]

Серегина А.Ю. Политическая мысль английских католиков второй половины
XVI — начала XVII B. СПб., 2006. [Seregina A. Yu. Politicheskaya mysl’ anglijskikh
katolikov vtoroj poloviny XVI — nachala XVII v. St. Petersburg, 2006.]

Серегина А.Ю. Одержимость и гендерные репрезентации в английской pe-
лигиозной полемике конца XVI s. // Anam & Epa. Альманах гендерной истории.
2014. Вып. 22. С. 168-182. [Seregina А. Yu. Oderzhimost’ 1 gendernye reprezentacii
v anglijskoj religioznoj polemike konca XVI v. // Adam & Eva. Al’manakh gendernoj
istorii. 2014. Vyp. 22. $. 168—182.]

Серегина А.Ю. Обретение голоса. Женщины английского католического сооб-
щества XVI-XVII ss. M.; СПб., 2021. [Seregina A. Yu. Obretenie golosa. Zhenshhiny
anglijskogo katolicheskogo soobshhestva XVI-XVII vv. Moscow; St. Petersburg, 2021.]

Тогоева О.И. Реальность или иллюзия? Теория и практика ранних ведовских
процессов в Западной Европе (ХШ-ХУ Bs.) // In Umbra: Демонология xax семио-
тическая система / Отв. ред. и сост. Д.И. Антонов, О.Б. Христофорова. М., 2013.
Вып. 2. С. 59-88. [Товоеуа O.I. Real’nost’ ili illyuziya? Теопуа i praktika rannikh

272 Рецензии

vedovskikh processov у Zapadnoj Evrope (XHI-XV wv.) // In Umbra: Demonologiya
kak semioticheskaya sistema / Red.: D.I. Antonov, O.B. Khristoforova. Moscow, 2013.
Vyp. 2. $. 59-88.]

Тогоева О.И. «Мужская» и «женская» одержимость в сочинениях француз-
ских демонологов XVI-XVII ss. // Адам & Epa. Альманах гендерной истории.
2014. Вып. 22. С. 183—205. [Togoeva O.I. «Muzhskaya» 1 «zhenskaya» oderzhimost’
у sochineniyakh francuzskikh demonologov XVI-XVII wv. // Adam & Eva. Al’manakh
gendernoj istorii. 2014. Vyp. 22. $. 183—205.]

Тогоева О.И. «Мне день и ночь покоя He дает мой черный человек...»: Демоны
одержимых BO Франции XVI века // In Umbra: Демонология xax семиотическая cH—
стема / Отв. peg. и cocr. Д.И. Антонов, О.Б. Христофорова. М., 2016. Bam. 5. С. 239—
258. [Тогоеуа О.1. «Mne den’ 1 noch’ pokoya ne daet moj chernyj chelovek...»: Demony
oderzhimykh vo Francii XVI veka // In Umbra: Demonologiya kak semioticheskaya
sistema / Red.: D.I. Antonov, O.B. Khristoforova. Moscow, 2016. Vyp. 5. $. 239-258. ]

Тогоева О.И. Короли и ведьмы. Колдовство в политической культуре Запад-
Hoi Европы XII-XVII ss. M.; СПб., 2022. [Товоеуа О.1. Koroli 1 ved’my. Koldovstvo
у politicheskoj kul’ture Zapadnoj Evropy XII—XVII vv. Moscow; St. Petersburg, 2022. ]

Хрусталев Д.Г. Разыскания о Ефреме Переяславском. СПб., 2002.
[Khrustalev D.G. Razyskaniya о Efreme Pereyaslavskom. St. Petersburg, 2002.]

Хрусталев Д.Г. Русь от нашествия no «uray (30—40-е rr. ХШ в.). СПб., 2008.
[Khrustalev D.G. Rus’ ot nashestviya do «iga» (30—40-е gg. XIII v.). St. Petersburg,
2008. ]

Хрусталев Д.Г. Северные крестоносцы. Русь в борьбе за сферы влияния
в Восточной Прибалтике XII—XIII вв. СПб., 2009. Т. 1-2. [Khrustalev D.G. Severnye
krestonostsy. Rus’ у bor’be za sfery уПуашуа у Vostochnoj Pribaltike XII—XIII vv.
St. Petersburg, 2009. Т. 1-2.]

Хрусталев JI. Русь и монгольское нашествие (20—50-е rr. ХШ B.). СПб., 2013.
[Khrustalev D.G. Rus’ 1 mongol’skoe nashestvie (20—50—e gg. XII v.). St. Petersburg,
2013.]

Almond Ph. The Witches of Warboys: An Extraordinary Story of Sorcery, Sadism
and Satanic Possession. London, 2008.

Blair A. Natural Philosophy // The Cambridge History of Science. Cambridge, 2003.
Vol. 3: Early Modern Science / Ed. by K. Park, L. Daston et al. Р. 372-406.

Cole M.H. The Portable Queen. Elizabeth I and the Politics of Ceremony. Amherst,
1999.

DeWindt A. Witchcraft and Conflicting Visions of the Ideal Village Community //
Journal of British Studies. 1995. Т. 34 (4). Р. 427-463.

Gibson M. Reading Witchcraft: Stories of Early English Witches. London; New
York, 1999.

Kerr M.H., Forsyth R.D., Plyley M.J. Cold Water and Hot Iron: Trial by Ordeal in
England // Journal of Interdisciplinary History. 1992. Т. 22 (4). P. 573-595.

Millar Ch.-R. Witchcraft, the Devil, and Emotion in Early Modern England. London;
New York, 2017.

Norris Н.Е. The Witches of Warboys: Bibliographical Note // Notes and Queries.
1916. 12 series. Vol. 1. P. 283-284, 304-305.

Рецензии 273
Pollock К, Maitland К The History of English Law before the Time of
Edward I. Cambridge, 1895.
Sharpe J. Witchcraft in Early Modern England. London; New York, 2013.
Tatem M. Witches of Warboys. March, 1993.
Thomas K. Religion and the Decline of Magic. Studies in Popular Beliefs in
Sixteenth- and Seventinth-Century England. London, 1991.
Thorndike L. History of Magic and Experimental Science. London; New York, 1923.
Willumsen L.H. Witchcraft against Royal Danish Ships in 1589 and the Transnational
Transfer of Ideas // International Review of Scottish Studies. 2020. Vol. 45. P. 54-99.
Witchcraft in Early Modern Scotland: James VI’s Demonology and the North
Berwick Witches / Ed. by L. Normand, G. Roberts. Liverpool, 2000.
Witchcraft in England, 1558-1618 / Ed. by В. Rosen. Amherst, 1991.
О.И. Tozoeea , А.Ю. Cepeeuna™ fe)
* Ольга Игоревна Тогоева — доктор исторических наук, главный научный
сотрудник Института всеобщей истории РАН (Отдел исторической антрополо-
гии и истории повседневности) (r. Москва, РФ). E-mail: togoeva@yandex.ru.
Olga Togoeva — Doctor of Science (History), Chief Research Fellow, Institute of
World History (Department of Historical Anthropology and History of Everyday Life),
Russian Academy of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: togoeva@yandex.ru.
** Серегина Anna Юрьевна — доктор исторических наук, ведущий научный
D сотрудник Института всеобщей истории PAH (Центр гендерной истории)
(r. Москва, РФ). E-mail: aseregina73(gjyandex.ru.
Anna Seregina — Doctor of Science (History), Leading Research Fellow, Institute of
World History (Center of Gender History), Russian Academy of Sciences (Moscow,
Russian Federation). E-mail: aseregina73@yandex.ru.

СОДЕРЖАНИЕ
П.Ю. Уваров
OT редактора vo jj. jjU jj jj jU jG vvG s uG s us s ve seer eer nk n n kn nn nn nn nn n nn n dn n nn nn nn nn nn nn nn nn nn nn bni ennes 5
ЮБИЛЕЙ ЖУРНАЛА «СРЕДНИЕ ВЕКА»
Кущ T.B., Уваров II.IO.
«Средние века»: Ha пути к журналу ........еееенннененееннненнееннеенненнненнненнннне 7
CONGRATULATIO
Юбилей Александра Петровича Черных .........ннннннененннееннееннненее — 34
ПРАВО И ДЕЛОПРОИЗВОДСТВО
Мажеуга B.H. (Санкт-Петербург)
Фрагмент конца XII в. Digestum Novum в собрании СПбИИ PAH: к истории
рецепции римского права в средневековой Италии ..........еенннееененее — 35
Анисимова А.А.
Трехъязычие в делопроизводстве английских городов XIII—XVI sp. ........... 58
О РЫНКАХ И O ТОРГОВЛЕ
Винокурова М.В.
Рыночное право в маноре visjs js ivsivsivsissssssvssvs sss see see errn er nn en nr nnrnrrnrrrrrrkrnkrkkrkknness. - 82
Рябова M.A.
Норма прибыли в венецианской торговле первой половины XV в. ............. 111
МЕЖКОНФЕССИОНАЛЬНЫЕ
И МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ
В ВОСТОЧНОЙ ЕВРОПЕ И ПРИБАЛТИКЕ
Королев A.A.
Смоленская Богоматерь в XVII в.: католическая легенда о православной
ИКОНе annR ^^^^^^»^^^^^^^^»^»^»^»^»^»^»^»^XX^^^^^^^^^^^^^^^^r. 9)
Полехов C.B.
O старых и новых лакунах в издании источников по истории русско-ливон-
ских взаимоотношений (в связи с публикацией М.Б. Бессудновой) .............. 168
Средние века. 2022. 83 (4)

Содержание 275
ИЗ ИСТОРИИ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ МЕДИЕВИСТИКИ:
ПУБЛИКАЦИИ
Земляков M.B., Ковалёв M.B., Окунева O.B.
«Быть может, Вы не забыли нашу встречу в Осло...»: письма Е.А. Космин-
ского Х. Кэм (1957-1959) i ii ivvivvivvivvjvvvlvssssssssssseþDuQQmz222s222.. s. 181
Письма Е.А. Косминского Х. Kom (публ. подгот. М.В. Земляковым, М.В. Ко- п
валёвым, О.В. OKyHRGOSE)LLsjisssissssss sss sss sese sese e e see se ese neeefaerinrnnnnnnknnsknnkkkkkkkkskese.o, 198
Цыпкина AT?
«V меня много расхождений чуть ли He co всеми». Письма M.A. Сюзюмо-
ва A.W. Неусыхину .........еененннннннннннненненееннненеенеенненененнннннненненее 210
Письма M.A. Сюзюмова A.V. Неусыхину (публ. подгот. A.J? Цылкиной) ........ _ 219
MEMORIA
Памяти Всеволода Матвеевича Володарского ii ji jii iviivsivsivsivsivivsi eee e. 243
РЕЦЕНЗИИ
Филиппов И.С.
Bedague J.-Ch., Bubenicek М., Poncet О. Ecole Nationale des Chartes. 200 ans
au service de l’histoire. Paris: Gallimard, 2021. 192 p.
Бедаг Ж.-Ш., Бюбенисек М., Понсе О. Национальная Школа Хартий.
200 лет служения истории. Париж: Галлимар, 2021. 192 e. eee 244
Ц Пономарева M.A.
аворит и вассал: любовь и дружба при дворе средневековых правителей
Kouamenan D.B.R. Le roi, son favori et les barons: légitimation et délégitimation
du pouvoir royal en Angleterre et en France aux XIVe et XVe siécles. Heidelberg:
Heidelberg University Publishing, 2021 (Pariser Historische Studien, 123). 449 p.
Куаменан Д.Б.Р. Король, ero фаворит и бароны: Легитимация и делегити-
мация королевской власти в Англии и Франции XIV—XV вв. Гейдельберг:
Изд-во Гейдельбергского ун-та, 2021. 449 e ........еенееенненнненнненее 250
Тогоева О.И., Серегина А.Ю.
[Dyer Ha коленях», «кивки пальцами» и прочие «ненастья», или О Tom,
каким He должен быть научный перевод
Ведьмы Hs Варбойс / Перевод, комментарии и послесловие Д.Г. Хрустале-
Ba. СПб.: Лимбус Пресс, 2020. 288 с. vi ji jvi jis jss jss jss vvssv sssvssvs sss e eee seees se. 258

CONTENTS
P. Yu. Uvarov
Editor’s NOte vuujsiviivsivssivssvssvsivsississ se c c cer ennnnnnnnnnennnn nn n nn n nen ne n ne n nn n nn n nn n nn n nn n nnnss 5
JUBILEE OF “SREDNIE VEKA”
T.V. Kushch, P. Yu. Uvarov
“Srednie Veka”: becoming a Journal... is is vssvssvsvsssssssisssssss ee ese csec neneeneene 7
CONGRATULATIO
Jublee of Aleksandr Petrovich Tchernykh . vu 22 22 22svvsivsvsivsivsivssvssvssvssesessesess. — 34
LAW AND RECORD—KEEPING
VI. Mazhuga (St.-Petersburg)
Fragment of the Digestum Novum from the late 12" century in the scientific
archives of the Saint-Petersburg Institute of History 00.0... — 35
A.A. Anisimova
Three Languages of the Record-Keeping in English Towns During the 13-16"
COMmturies n nn nn Nn U NNENUNININNUNNVUNNVNVTTTT"X^X^^XX^^WX^^^^^^^^^ ^ i
ABOUT MARKETS AND TRADE
M.V. Vinokurova
Market Law in a Manor vuissvsivsivssivssvssvsssssssssssss sse ese kk rnkrnknnnnnnnnnnnnnnnnnknnknnknsnss— — 82
M.A. Ryabova
The Rate of Profit in the Venetian Trade in the First Half of the Fifteenth
CemtLTy'vui i i ii isis isvsvsvsissvau ae ae ae aee ne nn nn n nn nn nn nn nn nn nn ne re re reier rererererererererkkkkkkkke eee 111
INTERCONFESSIONAL AND TRANSNATIONAL
RELATIONSHIPS IN EASTERN EUROPE AND BALTICS
A.A. Korolev
The Holy Virgin of Smolensk in the 17" Century: Catholic Legend of an
Orthodox ICON wo... jjsjvsjvssvssvsssssssssssse sse rer nkrnknnknnkn nein nein nn nein bnnb nn enr rne re rne rekke« kse kse 142
S.V. Polekhov
About the Old and New Lacunae in the Source Editions on the History of
the Russian-Livonian Relations (About the Edition Prepared by Marina
В. Bessudnova) .....нннеенеенененннненннннннннннннннненнненннннее. 168
Средние века. 2022. 83 (4)

Contents 277
FROM THE HISTORY OF RUSSIAN MEDIEVAL
STUDIES: PUBLICATIONS
M.V. Zemlyakov, M.V. Kovalev, O.V. Okuneva
“Perhaps You Have Not Forgotten Our Meeting at Oslo in 1928”: E.A. Kosmin-
sky’s Letters to H. Cam (1957-1959) (suiiji ss iiisisssiisssssssisssss ss sss eeon es es es e s. 181
Letters of E.A. Kosminsky to H.Cam (publ. prep. by М.И Zem/yakov,
MLV. Kovalev, O.V. Окипеуа) .....ееннееенееннененннннннненннннненнынненнннее 198
A.G. Tsypkina
«I am at Variance With Almost Everyone»: Letters of M. Ja. Sjuzjumov to
А.1. Neusykhin vo jL jiL jjLjjLjjujjssvssssssssss ss ea s eea er per pen pen knn nn p nn p nnp nnpnnverveknekkekekkkkskks«ks«sseo 210
Letters оЁ M.Ja. Sjuzjumov to A.I. Neusykhin (publ. prep. by 4.G. Tsypkina) ...... 219
MEMORIA
In Memory of Vsevolod Matveyevich Volodarsky zii .i ..i..2..22v2iviisiissss... 243
REVIEWS
LS. Filippov
Bédague J.-Ch., Bubenicek M., Poncet O. Ecole Nationale des Chartes. 200 ans
au service de l’histoire. Paris: Gallimard, 2021. 192 р. .. ....j.jjiiiiiiiiiiii2i2ii2i..... 244
M.S. Ponomareva
Favorite and Vassal: Love and Friendship at Court of Medieval Rulers
Kouamenan D.B.R. Le roi, son favori et les barons: légitimation et délégitima-
tion du pouvoir royal en Angleterre et en France aux XIVe et Xve siécles. Hei-
delberg: Heidelberg University Publishing, 2021 (Pariser Historische Studien,
O.I. Togoeva, A. Yu. Seregina
“Running on the Knees”, “Nodding With the Fingers” and Other “Storms”,
or About What an Academic Translation Should Not Be
Ved’my iz Varboys / transl., comm. and article by D.G. Khrustalev. St.-Pb.:
Limbuss press, 2020. 288 p. [Witches from Warboys] ........ееннннннннннннее 258

Средние Beka : исследования 10 истории Средневековья и раннего
Нового времени / Ин-т всеобщей истории PAH. — М. : Наука, 1942 — —. —
ISSN 0131-8780.

Вып. 83 (4) / [отв. peg. П.Ю. Уваров ; coct. A.A. Анисимова]. — 2022. —
280 с. — ISBN 978-5-02-040984-2.

Выпуск открывает статья, посвященная 80-летнему юбилею журнала «Сред-
Hue Beka». В рубрике «Право и делопроизводство» представлены статьи об oco—
бенностях рецепции римского права в Италии и о многоязычии в средневековых
английских городах. Еще один раздел посвящен проблемам формирования рыноч-
ного права в Англии ХШ в. и особенностям венецианской торговли в ХУ в. Боль-
шой раздел отводится публикациям архивных материалов из эпистолярного насле-
дия Е.А. Косминского и М.Я. Сюзюмова. Как всегда, в номере содержатся рецензии
на новые отечественные и зарубежные издания по медиевистике.

Для историков и широкого круга читателей.

Научное издание
СРЕДНИЕ ВЕКА
ИССЛЕДОВАНИЯ
ПО ИСТОРИИ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ
И РАННЕГО НОВОГО ВРЕМЕНИ
Выпуск 83 (4)
Утверждено к печати
Редакционной коллегией журнала «Средние века»
Редактор М.М. Леренман
Художник B.IO. Яковлев
Корректоры А.ЮЮ. O600, С.О. Розанова

Подписано к печати 25.01.2023
Формат 60x90!/,,. Гарнитура Таймс
Печать офсетная
Усл.печ.л. 17,5. Уч.-изд.л. 18,0

Тип. зак.

ФГБУ Издательство «Наука»
117997, Москва, Профсоюзная ул., 90
E-mail: info@naukaran.com
https://naukapublishers.ru
https://naukabooks.ru
ФГБУ Издательство «Наука»
(Типография «Наука»)
121099, Москва, Шубинский nep., 6

