УДК 930(470)194/196”
AI. Цыпкина*
«У МЕНЯ МНОГО РАСХОЖДЕНИИ ЧУТЬ ЛИ
НЕ СО ВСЕМИ»: ПИСЬМА М.Я. СЮЗЮМОВА
А.И. НЕУСЫХИНУ
Автор публикации знакомит читателя с письмами византиниста М.Я. Сюзюмова
медиевисту, исследователю варварских правд А.И. Неусыхину. Эти письма из лич-
ного фонда А.И. Неусыхина никогда раньше не публиковались, хотя однажды ци-
тировались в научной литературе. Значимость этого источника велика как для на-
учных дискуссий о феодализме в целом и надлежащего применения этого термина,
так и для истории науки, особенно учитывая факт, что ответных писем А.И. Неу-
сыхина М.Я. Сюзюмову в фонде последнего не сохранилось. Во вступительной
статье рассматриваются краткая биография М.Я. Сюзюмова и его отношения с
А.И. Неусыхиным, особенности его научных дискуссий о феодализме с коллега-
ми — исследователями западного и византийского средневековья (Е.В. Гутновой,
3.B. Удальцовой, А.И. Неусыхиным, А.П. Кажданом и др.). В советское время взгля-
ды М.Я. Сюзюмова на феодализм в Византии критиковались ведущими исследова-
телями Западной Европы, а ответы М.Я. Сюзюмова на возражения коллег в печать
либо не допускались, либо публиковались со значительной правкой, которая подчас
меняла смысл его воззрений. Критикует М.Я. Сюзюмов и основополагающие для
науки того времени предложенные И.В. Сталиным определения феодального строя.
В сохранившихся письмах возможно прочитать аргументацию выдающегося иссле-
дователя без купюр и правок, которую он в частной беседе излагает достаточно ярко
и эмоционально. Будучи уверенным в своей правоте, ученый вполне осознанно пи-
шет: «У меня много расхождений чуть ли не со всеми, и я совершенно не склонен
уступать почти HH в ueM».
Ключевые слова: М.Я. Сюзюмов, византинисты, история науки, феодализм, дис-
куссии, А.И. Неусыхин, варварские правды, Византия, личные фонды Архива РАН.
DOI: 10.7868/50131878022040109
«l AM AT VARIANCE WITH ALMOST EVERYONE»:

LETTERS OF M.JA. SJUZJUMOV TO A.I. NEUSYKHIN
The author of the publication acquaints the reader with the letters of the Byzantinist
M.Ja. Sjuzjumov to a medievalist, researcher of barbaric codes A.I. Neusykhin. These
letters are from the personal archival collection of A.I. Neusykhin had never been

* Anna Георгиевна Цыпкина — кандидат исторических наук, старший на-

учный сотрудник, Исторический факультет, МГУ um. M.B. Ломоносова,

Институт всеобщей истории PAH (r. Москва, P®). E-mail: anna021090@yandex.ru.

ORCID: 0000-0002-5267-7924.

Anna Tsypkina — Candidate of Science (History), senior researcher, Faculty

of History, Lomonosov Moscow State University, Institute of World history, RAS

(Moscow, Russian Federation). E-mail: anna021090@yandex.ru. ORCID:

0000-0002-5267-7924.

Средние века. 2022. 83 (4)

«Y меня много расхождений чуть ли ne CO всеми»... 211
published before, although they were once cited in the scientific literature. The signifi-
cance of this source is great both for scientific discussions about feudalism in general
and the proper use of this term, and for the history of science, especially considering
the fact that the response letters of A.I. Neusykhin to M.Ja. Sjuzjumov was not pre-
served in the personal archival collection of the latter. The introductory article discusses
a brief biography of M.Ja. Sjuzjumov and his relationship with A.I. Neusykhin, features
of his scientific discussions about feudalism with colleagues — researchers of the Western
Middle Ages and Byzantine Middle Ages (E.V. Gutnova, Z.V. Udal’cova, A.I. Neusy-
khin, A.P. Kazhdan, etc.). In Soviet times, the views of M.Ja. Sjuzjumov on feudalism in
Byzantium were criticized by the leading researchers of Western Europe in USSR, and the
answers of M.Ja. Sjuzjumov to the objections of his colleagues were either not allowed
in the press, or were published with significant revisions, which sometimes changed the
meaning of his views. M.Ja. Sjuzjumov criticizes also the fundamentals of the humani-
ties of that time, proposed by I.V. Stalin’s definition of the feudal system. In the survi-
ving letters, it is possible to read the point of view and argumentation of the outstanding
researcher without cuts and corrections, which he expresses quite vividly and emotio-
nally in a private conversation. Being confident in his rightness, the scientist quite con-
sciously writes: “I have many disagreements with almost everyone, and I am absolutely
not inclined to concede in almost anything.”

Keywords: M.Ja. Sjuzjumov, byzantinists, history of science, feudalism, scholar discus-

sions, A.I. Neusykhin, Soviet science, barbarian codes, Byzantium, personal archival col-

lections of the Archive of the Russian Academy of Sciences.

В среде советских историков M.A. Сюзюмов (1893-1982), д.и.н.,
профессор Свердловского университета!, олицетворял «живую
CBA3b C pycckoni школой византинистики начала BeKa»Z, Kak писала
M.A. Поляковская. A.II. Каждан считал, что работы М.Я. Сюзюмова
соответствовали немецкой филологической традиции, модной в до-
революционном Тарту`, rne M.A. Сюзюмов был студентом исто-
рико-филологического факультета Юрьевского (Тартуского) уни-
верситета и учеником выдающихся византинистов, какими были
A.A. Васильев, B.E. Perens, П.А. Яковенко, М.Н. Крашенинников“.
ОДНЭ.КО сразу после окончания университета IOHTH далее по НЭ.УЧНОЙ
линии М.Я. Сюзюмову не удалось — после 1917 г. его ждала служ-
ба писарем в Красной армии, а потом — работа директором школы
в г. Златоусте. Выбор города произошёл волей случая: в Златоусте
! Сейчас это Уральский федеральный университет.

? Поляковская M.A. Ученый и время: к 100-летию co дня рождения М.Я. Сюзю-
мова // Византийский временник. 1993. Т. 54. С. 170.

5 Tam xe. С. 171.

* Крашенинников Михаил Николаевич (1865-1932) — филолог-классик, профес-
cop Юрьевского (Тартуского) университета. Подробнее cm.: Акиньшин A.H.,
Немировский A.M. Михаил Никитич Крашенинников — историк литературы
и педагог // Вестник ВГУ. Серия Гуманитарные науки. 2003. Ne 1. С. 33-47.

212 AI? Цыпкина

OH был CHAT в 1920 г. с поезда как тифозный больной, когда воз-

вращался с Гражданской войны°. В этом городе у M.A. Сюзюмова

с коллегами-единомышленниками получилось работать B школе по

собственной методике°. Только через четверть века состоялось ero

официальное возвращение в науку. Долгое время Михаил Яковлевич
работал преподавателем в школе, в СВОбОДНОС OT padorTsi время пе-
реводил тексты с древнегреческого языка. В 1935-1936 rr. M.A. Сю-
3IOMOB подвергся репрессиям за связи с иностранными коллекцио-
нерами марок — ещё одно ero увлечение, HO был реабилитирован.

ДЗЛСС — работа B СВСРДЛОВСКС сначала в педагогическом институте,

потом — в Уральском государственном университете. Его биография

описана учениками и другими представителями Уральской византи-

НОВСДЧССКОЙ ШКОЛЬ17, отдельно рассмотрен его вклад в фИЛЗТСЛИЮ8.

В 1940 — 1950-е годы научный путь византиниста на Урале He
был простым, M.A. Сюзюмов напишет об этом в письмах: специа-
листов практически HeT, книги He выдаются, преподавательская на-
грузка большая, времени на научную работу не хватает, а статьи
сильно редактируются на предмет соответствия высказываемых
ИДСЙ марксистским постулатам — естественно, B TOM виде, как HX
понимает редактор.

Письма М.Я. Сюзюмова представляют интерес не только как до-
полнительный материал к Ouorpadun ученого, описанию ero 2KH3—
ненного и творческого пути, но в первую очередь как относительно
СВОбОДНУЮ передачу МЬ1СЛСЙ, которые по каким-либо причинам в TO
время было невозможно издать в padotax, HO можно было высказать
B письмах некоторым коллегам. Как писала его ученица M.A. По-
JI4KOBCKaS, бУДУЧИ «сторонником теории континуитета, он не всег-
да находил понимание среди коллег, разделявших совсем другую
точку зрения». Его статьи печатались в «Византийском временни-
xe» CO сноской или rpudom «B порядке обсуждения»9‚ если печа-
тались. ИСТОРИЧССКЗЯ энциклопедия нещадно правила его тексты,
$ Новиков И.А. Революцией призванный: византинист M.A. Сюзюмов на Урале //

Запад, Восток и Россия. Проблемы национальной и политической идентичнос-
ти в исторических исследованиях. 2016. Вып. 18. С. 49.

° Там же. С. 50.

7 Поляковская M.A. Михаил Яковлевич Сюзюмов: (К восьмидесятилетию CO дня
рождения) // Византийский временник. 1973. Т. 35. С. 300—306.

5 Сашанов В.В. «Интегральный коллекционер», HIM прерванный путь в науку:
М.Я. Сюзюмов в 1920—1930-e rr. // Уральский исторический вестник. 2015.
Ne 4(49). С. 139-145.

9 Кущ Т.В. К истории советского византиноведения: письма M.A. Сюзюмова
к 3.B. Удальцовой // Античная древность и средние Beka. 2021. Т. 49. С. 325.

«Y меня много расхождений чуть ли ne CO всеми»... 213
и в какой-то момент он прекратил с ней сотрудничество'°. С A.V. He-
усыхиным его научное взаимодействие сложилось, о чем свидетель-
ствует дружески неформальный стиль писем М.Я. Сюзюмова мо-
сковскому коллеге. Научные разногласия тем не менее были: с точки
зрения М.Я. Сюзюмова, подавляющее большинство его коллег-ме-
диевистов «обыкновенные аграрные порядки римской колонии Be-
теранов стали считать спонтанно развившимися порядками герман-
ской расы, перепрыгнувшей прямо в феодализм»'', и в этом стали
следовать в первую очередь моде историографии ХУ Ш-Х1Х вв.,
«когда пресыщенное “культурой” общество повернуло к пастора-
лям, пастухам и пастушкам»'?.

Оппонент и в данном случае корреспондент М.Я. Сюзюмо-
ва — A.W. Неусыхин, советский историк-медиевист, д.и.н., профес-
сор (1934) и с 1940 г. — заведующий кафедрой средневековой исто-
рии Московского института истории, философии и литературы
им. Н.Г. Чернышевского, преподаватель Исторического факультета
MI, оказался в Свердловске (Екатеринбурге) BO время эвакуации.
Туда же были отправлены и архив Херсонесского музея, Эрмитаж,
часть кафедр Московского университета'`. Этой атмосферой внезап-
но появившегося в 1943 г. научного сообщества и воспользовался
М.Я. Сюзюмов. Спустя много лет после окончания Тартуского уни-
верситета состоялась защита его кандидатской диссертации, оппо-
нентом которой был A.M. Неусыхина (в 1942—1943 rr A.W. Неусы-
хин исполнял обязанности заведующего кафедрой средневековой
истории Московского государственного университета в г. Сверд-
ловске). Несмотря на сложившееся общение, Сюзюмов не разделял
взглядов своего оппонента, считая, что А.И. Неусыхиным идеали-
зируются варварские общества. «В 1943 г. я защитил кандидатскую
диссертацию в отчаянном споре с Неусыхиным о “дофеодальном
периоде”»'*, — писал OH, и этот спор между учеными долгое вре-
мя продолжался. Учитывая ситуацию с изданием статей, значитель-
ную часть аргументации ученого стоит искать именно в его письмах.
10 АРАН. Ф. 2186. On. 1. Д. 620. Л. 8. Письмо от 19.03.1968 г.

!! Tax же. Письмо от 10.05.1966 r.

12 Tam же.

13 Поляковская M.A. Ученый и время. С. 173.

“ Сюзюмов M.A. Византийские этюды. Екатеринбург, 2002. С. 9. Цит. no: Зем-
ляков М.В. А.И. Неусыхин и его концепция переходного периода: восприятие
и интерпретации // Вестник ПраВОСЛ&ВНОГО Свято-Тихоновского гуманитарно-
го университета. Серия 2: История. История Русской Православной Церкви.
2014. Ne 1(56). С. 130.

214 AT? Цыпкина

Письма M.A. Сюзюмова к A.V. Неусыхину цитировались в научной

литературе'`, HO He издавались полностью. Недавно, в 2021 г., были

изданы ero письма к 3.B. Удальцовой'°.

В одной из своих вышедших работ М.Я. Сюзюмов описывал
развитие феодализма следующим ОбраЗОМі <<РСЗУЛЬТ8Т первого эта-
па феодализма — крестьянство окрепло и стало в силах давать со-
ЛИДНЬ1Й ПРИбаВОЧНЫЙ продукт — это предпосылка для перехода
на НОВЬ1Й‚ ВТОРОЙ его этап: создание класса феодалов в Византии
проходило как рецепция римского права с включением канониче-
CKOrO, T.e. фактически вело к восстановлению тех фОРМ феОДаЛИ-
зации, которые существовали B ПОЗДНСРИМСКИЙ ПСРИОД»П. ОДНЗКО
на московской научной ceccun, подводившей в июне 1966 r.!* итоги
и задачи изучения генезиса феодализма, ero взгляды Ha cbeosamu3M
в Византии и Ha УПОТребЛСНИС этого термина B целом подверглись
СУЩССТВСННОЙ критике. Uepe3 некоторое время после ЗЗССДЗНИЙ
М.Я. Сюзюмов CO свойственным CMY юмором напишет одному из
коллет, что «после выступления против ГОСПОДСТВУЮЩСЙ IIIKOJIBI Ca-
мобытного перепрыгивания в феодализм OT родоплеменного обще-
ства против него начинает ДСЙСТВОВЗТЬ АраКЧССВСКИЙ реЖИМ»Ю. Ero
ученица M.A. Поляковская отмечала, что Сюзюмов «противостоял
советской медиевистике, JIA КОТОРОЙ характерна была в те времена
некоторая идеализация варварского влияния, несколько смягченная
понятием “синтез””?°, HO при этом “He был панегиристом византий-
ской системы власти”». В письмах к А.И. Неусыхину М.Я. Сюзю-
MOB, IIOMHMO TIpoOsIeMbI генезиса и развития феодализма‚ уделяет
5 См.: Земляков М. В. «Всего лучшаго. Bam H. Грацианский». Письма Н.П. Гра-

цианского к А.И. Неусыхину (вступит. статья и коммент.) // Средние века.
2012. Ne 73 (3-4). С. 14-31.

6 Кущ Т.В. К истории советского византиноведения... С. 318-392.

17 Сюзюмов M.A. Возрождение, гуманизм и феодализм // Античная древность
и средние века. 1979. Buin. 16. С. 7.

18 Публикацию доклада см.: Неусыхин А.И. Дофеодальный период xax переход-
ная стадия развития от родоплеменного строя к раннефеодальному (на ма-
териале истории Западной Европы раннего средневековья) // Вопросы исто-
pun. 1967. Ne 1. С. 75—88; тезисы выступления и дискуссия: Средние века.
1968. Вып. 31. С. 45—63; расширенный вариант статьи: Проблемы истории
докапиталистических обществ. М., 1968. Ku. 1. С. 596-616. Кроме Toro, этой
проблематике посвящен отдельный раздел в монографии «Возникновение за-
висимого крестьянства как класса раннефеодального общества в Западной Ев-
pone У1-УШ вв.» (M., 1956. С. 3-43.)

19 Поляковская M.A. Ученый и время. С. 177; APAH. Ф. 2186. On. 1. Д. 620. Л. 46.
Письмо от 27.02.1974 г.

20 Tam же. С. 178.

«Y меня много расхождений чуть ли ne CO всеми»... 215
внимание и вопросам использования терминологии, подчеркивая
несостоятельность применения термина, основанного на реалиях
французского Средневековья, к византийской истории. Интересуют
ученого и объяснения перехода от одной стадии общества к другой,
связанные с развитием производительных сил: «В отношении гене-
зиса феодализма в областях, где не было римского влияния у Вас,
как и других авторов, остается загадкой, как это от состояния произ-
водительных сил, когда труд раба ЕЩЕ невыгоден, общество вдруг
сразу переходит в стадию, когда труд раба УЖЕ невыгоден, минуя
этап, когда труд раба выгоден. Dro чудо, и я в чудеса He верю. Tak
или иначе племена варваров должны были предварительно воспри-
нять производительные силы в готовом виде от народов, прошедших
рабовладельческую стадию развития»?!. К сожалению, никаких OT-
зывов М.Я. Сюзюмова на научную сессию июня 1966 г. в письмах
к А.И. Неусыхину не содержится, так как писем от 1966 и 1967 гг.
в деле просто нет. Соответственно мы делаем вывод, что этих писем
либо никогда не было, либо они не сохранились. Однако отклик об
этой дискуссии 1966 г. можно встретить в письме М.Я. Сюзюмова
к византинисту другого поколения Г.Г. Литаврину:

«Свердловск 10 мая 1968 г.

Дорогой Геннадий Григорьевич,

Все ещё не совсем оправился от болезни, хотя и читаю лекции,
но долго заниматься не могу — это ужасно — особенно мне ужас-
но, что не могу приехать в Ленинград на конференцию в июне и не
могу выступать против ереси многолинейного развития и против
автохтонников, не признающих единство исторического процесса.
История свидетельствует о многовековой борьбе оживающих эле-
ментов античного наследия против пережитков дикости, а великие
ученые наши извращают этот процесс и теорией синтеза, понимае-
мого как смешение кофе с молоком. После того Kak принята тео-
рия Неусыхина о дофеодальном строе как последнем этапе дико-
сти вообще ничего никому не стало понятно, что такое феодализм,
совсем забывается основа — что феодализм ПРОГРЕССИВНЫЙ
в сравнении c античным строй, а таким может быть только вос-
приняв достижения античности и преодолев пережитки дикости.
Bom все »mo Mena смущает, что конференция будет без Mena».

?! Цитата ns публикуемых далее писем к А.И. Неусыхину. APAH. Ф. 1634. On. 1.
Д. 348. Л. 16.
22 АРАН. Ф. 2186. On. 1. Д. 620. Л. 12.

216 AI? Цыпкина

Итог своих бесед о феодализме c A.V. Неусыхиным M.A. Сюзю-
MOB резюмировал в письме к 3.B. Удальцовой” в 1975 г.: «Основы-
вался на том, что при Марксе-Энгельсе не было известно ни о каком
ином другом феодализме, как в германских или частично герман-
ских странах, феодализм Маркс и Энгельс называли “германским”
способом производства и прочими выводами. <...> Милый человек
был Александр Иосифович! Как много говорил я с ним! Но не хотел
он отойти от варварских правд!”* И kak в английской историографии
все сводилось к “свободе”, Tak и у Неусыхина — все к “градуирован-
ной свободе”! А не к собственности, эксплуатации, не к развитию
производительных сил, не к наследию, не к ведущей роли христиан-
ства, ломавшего отношения»?.

К сожалению, ответных писем А.И. Неусыхина к М.Я. Сю-
зюмову ни в ГАСО, ни в Архиве РАН нет. Возможно, они были
потеряны при многочисленных переездах М.Я. Сюзюмова с квар-
тиры на квартиру или просто не были переданы его женой в ар-
хив°. В личном фонде A.V. Неусыхина в Архиве PAH содержится
17 писем M.A. Сюзюмова с 1943 no 1963 r. (Ф. 1634. On. 1. Д. 348).
Представляется, что публикация этих писем лучше осветит науч-
ный диалог о феодализме, который развивался между Сюзюмовым
и московской медиевистической школой и который далеко не всегда
проходил в форме открытой дискуссии.

Письма публикуются в соответствии с современными прави-
лами орфографии и пунктуации, отдельные опечатки исправлены,
но специально не комментируются. Многие авторские знаки сохра-
нены. Перевод иностранных слов и выражений представлен в под-
строчных примечаниях, там же указываются необходимые по тексту
пояснения.

23 TIucem M.S. Сюзюмова 3.B. Удальцовой от 1966 r. тоже He сохранилось
(Кущ Т.В. K истории советского византиноведения... С. 348-349.)

24 Как пишет M.B. Земляков, M.A. Сюзюмов «почти полностью отрицал роль
варваров в процессе возникновения и развития зависимых КЭ.ТСГОРИЙ на-
селения». По цитате, K КОТОРОЙ приписывается настоящая сноска, такого
впечатления 0 ero взглядах He складывается, здесь M.A. Сюзюмов говорит
0 другом — o TOM, что бралось за основу определения понятия «феодализм».
(См.: Земляков М.В. A.V. Неусыхин и ero концепция переходного периода:
восприятие и интерпретации. С. 134.)

25 Cm. публикацию писем M.A. Сюзюмова к 3.B. Удальцовой: Kyu Т.В. К исто-
рии советского византиноведения... С. 380.

25 Выражаю признательность д.и.н. T.B. Кущ, сообщившей об отсутствии ответ-
ных писем A.M. Неусыхина в описи личного фонда М.Я. Сюзюмова в TACO.

«Y меня много расхождений чуть ли ne CO всеми»... 217
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Акиньшин A.H., Немировский A.M. Михаил Никитич Крашенинников — исто-
рик литературы и педагог // Вестник ВГУ. Серия Гуманитарные науки. 2003. № 1.
C. 33-47. [Akin shin A.N., Nemirovskij A.J. Mihail Nikitich Krasheninnikov — istorik
literatury 1 pedagog // Vestnik VGU. Serija Gumanitarnye nauki. 2003. Ne 1. $. 33—47.]

Григорьева E.A., Кузнецов A.A. Историк Николай Петрович Соколов (новые
данные к биографии ученого) // Диалог co временем. 2012. Вып. 41. С. 165—180.
[Grigoryeva E.A., Kuznetsov A.A. Istorik Nikolaj Petrovich Sokolov (novye dannye К
biografii uchenogo) // Dialog so vremenem. 2012. Vol. 41. P. 165—180.]

Земляков M.B. A.V. Неусыхин и ero концепция переходного периода: восприя-
тие и интерпретации // Вестник Православного Свято-Тихоновского гуманитарно-
го университета. Серия 2: История. История Русской Православной Церкви. 2014.
Ne 1 (56). С. 113-136. [Zemlyakov M.V. А. Neusykhin i ego koncepcija perehodnogo
perioda: vosprijatie i interpretacii // Vestnik Pravoslavnogo Svjato-Tihonovskogo
gumanitarnogo universiteta. Serija 2: Istorija. Istorija Russkoj Pravoslavnoj Cerkvi. 2014.
Ne 1 (56). Р. 113-136]

Земляков М.В. «Bcero лучшаго. Bam H. Грацианский». Письма Н.П. Граци-
анского к А.И. Неусыхину (вступит. ст. и коммент.) // Средние века. 2012. № 73
(3-4). C. 14-31. [Zemlyakov M.V. «Vsego luchshago. Vash М. Gracianskij». Pis’ma
N.P. Gracianskogo k A.I. Neusyhinu [vstupit. statija i komment.] // Srednie veka. 2012.
Ne 73 (3-4). $. 14-31.]

Кущ T:B. К истории советского византиноведения: письма M.A. Сюзюмова
к 3.B. Удальцовой // Античная древность и средние века. 2021. Т. 49. С. 318-392.
[Kushch T.V. On the History of the Soviet Byzantine Studies: The Correspondence of
M.Ja. Sjuzjumov to Z.V. Udal’tsova // Antichnaya drevnost’ i srednie veka. 2021. T. 49.
P. 318-392. ]

Hoeuxoe И.А. Революцией призванный: византинист М.Я. Сюзюмов на Урале // За-
пад, Восток и Россия: Проблемы национальной и политической идентичности в исто-
рических исследованиях. 2016. Вып. 18. C. 48-58. [Novikov LA. Revoljuciej prizvannyj:
vizantinist M.Ja. Sjuzjumov na Urale // Zapad, Vostok 1 Rossija: Problemy nacional’noj
i politicheskoj identichnosti у istoricheskih issledovanijakh. 2016. Vyp. 18. P. 48-58.]

Поляковская M.A. Михаил Яковлевич Сюзюмов: (К восьмидесятилетию CO THA
рождения) // Византийский временник. 1973. Т. 35. С. 300-306. [Poljakovskaja M.A.
Mihail Jakovlevich Sjuzjumov: (K vos’midesjatiletiju so dnja rozhdenija) // Vizantijskij
vremennik. Т. 35. Р. 300—306.]

Поляковская M.A. Ученый и время: к 100-летию co дня рождения М.Я. Сю-
зюмова // Византийский временник. 1993. Т. 54. С. 170-182. [Poljakovskaja M.A.
Uchenyj i vremja: К 100-letiju so dnja rozhdenija М. Ja. Sjuzjumova // Vizantijskij
vremennik. 1993. Vol. 54. P. 170—182.]

Румынская М.Н. Памяти M.B. Левченко // Византийский временник. 1956.
Bum. 8. С. 3-6. [Rumynskaja M.N. Pamjati M.V. Levchenko // Vizantijskij vremennik.
1956. Vol. 8. P. 3—6.]

Сашанов В.В. «Интегральный коллекционер», или прерванный путь в науку:
М.Я. Сюзюмов в 1920—1930-e rr. // Уральский исторический вестник. 2015. Ne 4(49).

218 AI? Цыпкина

С. 139-145. [Sashanov ИИ «Integral’nyj kollekcioner», ili prervannyj put’ у nauku:
M.Ja. Sjuzjumov у 1920—1930-e gg. // Ural’skij istoricheskij vestnik. 2015. Ne 4 (49).
P. 139-145.]

Сюзюмов M.A. Византийские этюды. Екатеринбург, 2002. [Sjuzjumov M.Ja.
Vizantijskie etjudy. Ekaterinburg, 2002.]

Сюзюмов M.A. Возрождение, гуманизм и феодализм // Античная древность
и средние века. 1979. Вып. 16. С. 5—22. [Sjuzjumov M.Ja. Vozrozhdenie, gumanizm
i feodalizm // Antichnaya drevnost’ i srednie veka. 1979. Vol. 16. Р. 5—22.]

Неусыхин A.M. Дофеодальный период Kak переходная стадия развития OT po-
доплеменного строя к раннефеодальному (на материале истории Западной Европы
раннего средневековья) // Вопросы истории. 1967. Ne 1. С. 75—88. [Neusykhin A.I.
Dofeodal’nyj period kak perehodnaja stadija razvitija ot rodoplemennogo stroja К
rannefeodal’nomu (na materiale istorii Zapadnoj Evropy rannego srednevekov’ja) //
Voprosy istorii. 1967. Ne 1. P. 75—88.]

Неусыхин А.И. Тезисы выступления и дискуссия // Средние века. 1968. Вып. 31.
С. 45-63. [Neusykhin A.J. Tezisy vystuplenija i diskussija: Srednie veka. 1968. Vol. 31.
Р. 45—63.]

Неусыхин А.И. Проблемы истории докапиталистических обществ. М., 1968.
Ku. 1. [Neusykhin A.J. Problemy istorii dokapitalisticheskih obshhestv. М., 1968. Bk. 1.]

УДК 94(470)1943/1968”::044.2
ПИСЬМА М.Я. СЮЗЮМОВА А.И. НЕУСЫХИНУ
DOI: 10.7868/S0131878022040110
LETTERS OF M.YA. SJUSJUMOV TO A.I. NEUSYKHIN
Письмо 17’.
Свердловск, 2. VIII.43 r.

Глубокоуважаемый Александр Иосифович!

Я думаю, что письмо застанет Вас и Вашу супругу в добром бла-
гополучии в стольном граде Москве. Надеюсь, что полоса стран-
ствий для Московского университета канула в вечность. У нас за
время пребывания москвичей настолько свыклись, что теперь ощуща-
ется заметная пустота, не видишь привычных уже лиц, — и в универ-
ситете, и в институте ощущение библейской мерзости запустения —
“tO $6£Xvyua THs €pnuoosoc"?8. Сейчас у Hac вдвойне пусто, т.к. цвет
института — на подсобном хозяйстве. Меня пока что отправили рабо-
тать в библиотеке, проверять каталог — например, Брайса «Св[ященная]
Римская империя»?? извлекать из истории древнего Рима и т.п. Пока что
на подсобное хозяйство не еду. Начал подбирать материалы для новой
темы. Перечитываю пока все, что имею по началу V Beka в Византии.
Хотелось бы мне узнать, каковы возможности работы в Москве — име-
ется ли в настоящее время достаточное количество доступной литера-
туры и условий работать? Хотя и с большим трудом, но можно было
бы получить командировку в Москву на 2 месяца, HO предварительно
желательно было бы получить от Вас совет — не стараться ли лучше
отправиться в Томск, — как старинный университетский город должен
иметь достаточную литературу. Только боюсь, что она разбазарена в ча-
сти истории церкви — в провинции не церемонились на этот счет никог-
да. Помимо Москвы и Томска не знаю, где можно было надеяться найти
Патрологию“°, комплект Христианского Чтения с Творениями Святых
отцов°! и комплект “Byzantinische Zeitschrift”*?... Я хотел ещё получить
27 Л. 1.

28 (греч.) «Мерзость запустения». Цитата из Книги npopoxa Даниила (ri. 9,
ст. 27), встречается в Евангелии от Матфея и от Марка.

29 Брайс Дж. Священная Римская империя. М., 1891. “The Holy Roman Empire”
(London, 1864; 8 изд., 1888).

30 Речь идёт о патрологии Ж.П. Muna.

31 Patrologiae cursus completus.

3 Немецкий журнал, посвящённый проблемам византинистики, основанный
немецким византинистом Карлом Крумбахером в 1892 г.

Средние века. 2022. 83 (4)

220 AI? Цыпкина

от Bac, Александр Иосифович, новости из Москвы, — Kak удалось ли 3a-

кончить защиту диссертации A.B. Мишулину``? He в Москве ли сейчас

Митр[офан] Вас[ильевич] Левченко`*? Очень хотел бы знать, есть ли

какая-либо возможность поместить что-либо из моей работы в печати?

Не задумываются ли выпустить какой-либо сборник по «Истории сред-

них веков»? Я c удовольствием подготовил бы какую-нибудь часть моей

работы.

Пишу письмо в своем садике, у меня во дворе такая масса зелени —
лучше, чем в лесу. Жалко, что сыровато, — лето оказалось дождливое.
Kak живется у Bac, в Москве?

He тревожит ли Bac “animositas teutonica”*>?

Пора кончать письмо, темнеет... передайте искренний привет
Вашей супруге от меня и моей жены.

Глубоко уважающий Вас

М. Сюзюмов

Свердловск, Энгельса 37. Кв. 2.

P.S. Мне очень хотелось бы получить копию Вашего отзыва на
мою работу. Есть ли возможность попросить ee в М.Г.У.?

[Подпись М.Я. Сюзюмова]

Письмо 23°.

Свердловск, 15 — ХП — 43

Глубокоуважаемый Александр Иосифович!

Спешу поздравить Вас с Вашей супругою и дочерью с Новым
Годом, на который все мы так единодушно возлагаем большие надеж-
ды. Я думал в январе побывать в Москве, но, к сожалению, это не выхо-
дит. По плану нашего Института моя командировка намечена на июль —
август 1944 года. Надеюсь, в это время увидеть Вас и Ваше семейство;
надеюсь также, что к этому времени обстановка сделается мирной
и благоприятной для работы и что мрачные опасения новых осложне-
ний не оправдаются.

33 Александр Васильевич Мишулин (1901—1948) — советский историк-антиковед,
д.и.н., c 1934 r. — проф. МГ`У, главный редактор журнала «Вестник древней
истории». В 1943—1945 rr. занимал должность заместителя директора Инсти-
тута истории материальной культуры АН СССР.

34 Левченко Митрофан Васильевич (1890-1955) — историк-византинист, д.и.н.,
Профессор Ленинградского университета.

35 (лат.) Тевтонская злоба.

36 Л. 2.

Письма M.A. Сюзюмова А.И. Неусыхину 221

Понемногу подбираю материал для новой работы. Списался
с Митр[офаном] Вас[ильевичем] Левченко, — он в Ташкенте`”, — под-
бирает материал для «Византийского Сборника», HO самое печатанье
отложено, очевидно, до лучших времен. То же самое, как видно, отно-
сится и к планируемому Лен[инградским] Отд[елением] Инст[итута]
Ист[ории] периодическому органу no средней истории.

Что нового в мире Московской медиевистики? Я пытался связаться
с Институтом ucropun’®, Ho пока что безрезультатно. Очень просил бы
Bac, если возможно, сообщить адрес проф. Косьминского“”.

Надеюсь, что Вы и Ваше семейство в добром здравии и хорошем
расположении духа будете встречать Новый год —

Моя жена, дочь и сын искренне приветствуют Вас.

Ваш преданный Вам и благодарный

М. Сюзюмов

Письмо 3*.

Свердловск, 27 — Х — 45

Многоуважаемый Александр Иосифович!

После моего последнего письма несколько раз порывался побывать
в Москве — но так и не удалось, — был в Эстонии, у своих родителей, —
был в Ленинграде, но в Москву не попал. Все мои родственные свя-
зи в Ленинграде и Эстонии, а Москва для Mens почти terra incognita*’,
прямо боюсь ее, т.к. люди там застревают при невозможности достать
билет.

В Свердловске мы живем неважно: книги достать теперь трудно,
как никогда. Библиотеки чуть ли не на каждый запрос отвечают — «книга
не выдается». Межбиблиотечный абонемент теперь фактически для ме-
диевистов не существует; таких книг, которые бы имелись в библио-
теках в большом количестве экземпляров — HET из источников, нет из
иностранной периодики, — и те книги, которые получал прежде, теперь
37 В связи с переездом в Ташкент в 1943—1944 rr. M.B. Левченко состоял де-

каном Исторического факультета Среднеазиатского государственного уни-
верситета.

38 Институт истории АН CCCP — созданное в 1936 г. научно-исследовательское
учреждение (через несколько ДНСЙ после ликвидации КОММУНИСТИЧССКОЙ ака-
демии), предшественник MPM PAH и ИВИ PAH.

39 Написание автора. Косминский Евгений Алексеевич (1886—1959) — исто-
рик-медиевист, академик АН СССР с 1946 г.

40 Л. 3-4.

4! (лат.) Неизведанная земля.

222 AI? Цыпкина

сделались недоступными. Kpome Toro, библиотеки Ленинграда ещё He

работают, а Московские, — настолько стали придирчивы, что кроме раз-

ве политической литературы и современности получить ничего нельзя.

Университет сейчас у нас разросся — получил большое здание. Теперь

читать лекции в Университете у нас прямо-таки приятно — много свету,

воздуху. После 6 часов лекционной работы не чувствуешь усталости!

Совсем He TO, что до Toro времени. Институт®? »xe отстает — помеще-

ние неважное, две смены. Чувствуется определенная тяга из Института

в Университет. У нас no средней истории Похилевич“ отбыл в Ярослав-

ль. В Свердловск прибыл ns Москвы Дивинский“*.

Собираю материал для своей темы, но работа почти что стоит. На-
деялся в Эстонии прикупить книги — перерыл все магазины и даже со-
кровенные склады Ревеля“5 — увы! Немцы все средневековье раскупи-
JIM, давали бешеные деньги за средневековые источники... — и сейчас
кроме ничего не стоящей литературы в Ревеле ничего не оказалось.
В Юрьев“° я He успел попасть — отпуск кончился! При моем невезе-
нии (у меня исключительно часто теряются на почте письма) офици-
альный вызов и разрешение на въезд в Эстонию OT Совнаркома 9.C.P.*7
до меня не дошли — получил справку о том, что затерялись, — время
на получение дубликата потребовалось больше месяца — а лето кон-
чилось! Удалось приобрести лишь работы Holtzmann, Geschichte der
Sachsischen Kaiserzeit 1943** и нек[оторые] другие, a из источников —
Arnoldi Chronica Slavorum*’, да к Tomy »xe справку о TOM, что на почте
затерялось 6 книг!

Сейчас я немного обеспокоен проведением аттестации”°. Хороший
и полный экземпляр моей работы у меня, в Университете неполный
и плохой. Я не думал, что будет пересмотр решений, и теперь пола-
гаю, что, если встретится необходимость, нужно переслать мой лучший
42 Речь идёт о педагогическом институте, где в TO время М. Я. Сюзюмов препо-

давал.

3 Похилевич Дмитрий Леонидович (1897—1974) — ученый-историк, профессор,
д.и.н., специалист по аграрным отношениям и социально-экономическим
вопросам периода феодализма и бывшей Российской империи и Польши.

44 Кто это, выяснить He удалось.

45 Старинное название Таллина.

46 Tapry (в 1030-1224, 1893-1919 rr. — Дерпт).

47 Эстонской социалистической республики.

48 Geschichte der sachsischen Kaiserzeit (900-1024). 6. Auflage, Miinchen, 1979.
(переиздание)

4 «Славянская хроника» Арнольда Любекского.

50 Речь идёт о рассмотрении дела M.A. Сюзюмова о присуждении ему степени
кандидата исторических наук.

Письма M.A. Сюзюмова А.И. Неусыхину 223
экземпляр. До сего времени здесь нет ни бумаги, ни возможностей от-
печатать столь большую работу. Уважаемый Александр Иосифович, —
если можно, я очень просил бы Вас сообщить, в каком положении на-
ходится аттестационная работа`!, имеется ли необходимость переслать
экземпляр, и по какому адресу. Конечно, лучше было бы не присылать,
но если действительно дело заходит о пересмотре решений, то необ-
ходимо. Хотел бы ещё о многом спросить.

Есть ли какие возможности использовать книжные богатства
Лейпцига? Обогатился ли МГУ «трофейными» книгами?

Как живёт и учится Ваша дочь? Большой привет Вашей супруге.

Остаюсь преданный и благодарный

Ваш

М. Сюзюмов
Мой адрес старый:
Свердловск, ул. Энгельса, 37. Кв. 2
Письмо 4°.
Св[ердловск] 10—10 — [19]46

Многоуважаемый Александр Иосифович!

С большой радостью узнал я недавно о вашей блестящей защите
докторской диссертации``. Сердечным образом приношу поздравления,
с нетерпением жду, когда выйдет в свет Ваш труд, который, несомнен-
но, будет великолепным вкладом в русскую медиевистику. Я очень жа-
лею, что об этом узнал только вчера и то случайно.

Надеюсь, что в непосредственном ближайшем будущем Ваше имя
будет чаще и чаще встречаться на страницах журналов «всех сущих
язык» всех стран мира.

Я с удовольствием вспоминаю то время, когда мне удалось лично
познакомиться с Вами, здесь, в Свердловске; BCe, которые имели дело
с Вами, слушали ваши лекции в Университете, вспоминают о Bac и те-
перь, при известии о Вашей защите диссертации выражают самое ис-
креннее удовлетворение.

Примите привет также от моей супруги, которая поздравляет Вас
и Ваше семейство с продвижением на более высокую ступень науки, —
5! Речь идёт о кандидатской диссертации М. Я. Сюзюмова.

52 Л. 5.
55 Докторская диссертация А.И. Неусыхина «Собственность и свобода в Bap-
варских Правдах» была защищена в 1946 г.

224 AT? Цыпкина

и надеется, что в дальнейшем можно ожидать и титула Academii

socius™, — это xax пожелание мое и моей жены примите, пожалуйста,

и считайте, что это от всего сердца.

Преданный Вам и признательный

М. Сюзюмов
Письмо 555.

Свердловск, 23.11.49

Многоуважаемый Александр Иосифович!

Давно собирался Вам писать — поджидал выпуска статьи об иконо-
борчестве”°. Te главы, которые касались историографии вопроса и пав-
ликиан, сданы мною были в Университет, но — сборник не вышел, рас-
строился, и это не особенно приятно, потому что моя теперешняя статья
кажется немотивированной. Многое, о чём я подробнее писал в других
главах, пришлось вкратце включить в эту статью.

Я всё ожидаю, когда появится в печати Ваш труд, который так меня
интересует.

Как поживает Ваше семейство? Я был как-то в Москве, но не смог
застать Вас.

Искренний привет Вашей супруге —

Остаюсь признательный Вам и благодарный

М. Сюзюмов

Статью свою я сдал ещё в 1943 году! Целая бесконечность про-
ula, пока книга находилась в редакции и издательстве!”7
54 (лат.) Звание академика WIM члена-корреспондента.

55 Л. 6-8.

36 Возможно, имеется в виду статья: Сюзюмов M.A. Проблемы иконоборчества
в Византии // Отдельный оттиск из «Учёных записок Свердл. гос. педагогич.
ин-та». Свердловск, 1948. Т. IV. С. 48-110.

У Л. 8. Далее идёт письмо другим почерком от 27.1\.50 г., которое либо случай-
но оказалось в деле, либо оно было написано знакомым М. Я. Сюзюмова —
выяснить He удалось. В письме ИДёТ peub про подготовку КЭ‚НДИДЭ‚ТСКОЙ AMC-
сертации по варварским Правдам: «Уважаемый Александр Иосифович! Ещё
раз прошу Вас написать отзыв о моей работе. Тема моей диссертации носила
название: “ЗСМЛСВЛЭ.ДСНИС и землепользование у германцев эпохи варварских
правд”».

Письма M.A. Сюзюмова А.И. Неусыхину 225
Письмо 6°.
Хфёрблофок, 10” OxtoBpiov ,Cvép’”?
Свердловск, 15 октября 7462 г. (1953 г.)
Пермб@пте, лодетубтодеб°

Александр Иосифович,

Давно собирался Вам писать. Сейчас я занят отпечатыванием свое-
го автореферата, что на местах делается далеко не без хлопот.

Не знаю ещё, когда точно будет моя защита, но уже несколько тре-
вожусь, ведь у меня много расхождений чуть ли не со всеми, и я совер-
шенно не склонен уступать почти ни в чем. Просматриваю свою рабо-
TY pa3, другой... Прибавить Mor бы к ней сколько угодно, HO изменить
что-то никак не могу... Тем более что кое-что, что ещё лет десять тому
назад считалось чуть ли не ересью, теперь торжествует... Особенно
меня веселит TO, что уже HE выступают дружным строем против T[ak]
н[азываемого] «юридического подхода».

Особенно упрямиться буду против всякой периодизации истории
рабства, хотя и все 100% выступают в этом вопросе против меня, никак
не могу считать рабство чем-то вроде профессии.

Очень неохотно уступаю я и в отношении т(ак] н[азываемой] мо-
дернизации, что подобные явления новой и новейшей истории с одной
стороны и раннего средневековья с другой нельзя называть подобны-
ми же названиями, например, артель будто бы термин приложим толь-
ко к капиталистическому обществу, абсолютизм — только к периоду
становления капитализма и разложения феодализма, но не приложим
к периоду разложения рабовладельческого строя H т.д. Tak и хочется
быть последовательным и ввести особую терминологию и для лошади:
именно для лошади, работавшей на рабовладельца — употреблять сло-
Bo ЕКВ“!, для лошади, обслуживавшей феодала — КОНЬ, для лошади
в период капитализма — ЛОШАДЬ... в самом деле, какая модерниза-
ция, разве можно лошадь, которая работала в других условиях, в антич-
ном обществе, обслуживала совсем другие слои, называть лошадью?
Подобным же образом я смотрю на все другие обвинения в модерниза-
ции, в TOM числе и в отношении понятия МАНУФАКТУРЫ.

Считаю, что раз предприятие более-менее крупное, с внутренним
разделением труда, — то это мануфактура, конечно, необходимо приба-
вить и прилагательное к этому слову, — но выступления имели целью
38 Л. 10-11.

59 (греч.) Свердловск, 15 октября 7462 r. (1953 r.)
6° (греч.) Уважаемый, весьма желанный (дорогой).
6! (лат.) Equus — конь. У М.Я. Сюзюмова — русскими буквами.

226 AI? Цыпкина

BooOre запретить использование слова МаНУфаКТУРЬ1‚ если речь идет

не о капиталистической... Не могу согласиться 4 H с наложением ин-

тердикта на аналогии из разных формаций — Маркс, Энгельс, Ленин

и Сталин широко пользовались аналогиями из самых различных эпох, —

BOT видите, даже по малейшим вопросам может разгореться весьма

жаркий спор...

С удовольствием изучил я Вашу статью о структуре общины в Гер-
мании УШ-Х BB.*^, HO очень разочарован, что OHA He BCA помеще-
на в сборнике... Это было бы гораздо интереснее, чем помещать по-
следнюю [статью] Москаленко®° DE OMNIBUS ET CETERIS ET DE
QUIBUSDAM ALIIS...

Очень хотел в Москве с Вами поговорить обо всем, HO, K сожале-
HHIO, Hc мог выкроить времени, да и He Tak легко H Вам найти соответ-
ствующее для Пр0СТОЙ болтовни время...

Вспоминаю, xax я был у Bac, большой привет Вашей супруте...

Желая всякого бЛЗ.ГОПОЛУЧИЯ и удачи...

Прё ломтбс söüyouat o£ bytebew®...

EGO, QUAE PERTINERE AD TE INTELLEGAM, STUDIOSISSIME
OMNIA DILIGENTISSIMEQUE CURABO TUORUMQUE MERITORUM
ERGA ME MEMORIAM CONSERVABO®

М. Сюзюмов

Письмо 7°.

Свердловск, 4 ноября 54 r.

Глубокоуважаемый Александр Иосифович,

поздравляю Bac и Вашу супругу с праздниками Октября, приношу
пожелания вам всего наилучшего, бОДРОСТИ‚ здоровья и успехов на на-
учном фр0НТС. С великим удовольствием я прочитал давно ожидаемое
*? Вероятно, имеется в виду следующая статья: Неусыхин A.M. Структура общи-

ны в Южной и Юго-Западной Германии в VIII—IX вв. (К вопросу о процессе
поглощения остатков свободного крестьянства) // Средние века. 1953. Вып. 4.
С. 31-48.

* Москаленко A.E. Об освещении истории славянских народов в «Хрестоматии
по истории средних веков» // Средние века. 1953. Buin. 4. C. 371-381.

64 (лат.) Обо всём и остальном и некотором другом.

65 (греч.) Прежде всего желаю, чтобы THI был здоров.

66 (лат.) Я буду заботиться обо всех вещах, которые, xax мне кажется, принад-
лежат BaM, с величайшей заботой и усердием, и сохраню память о ваших
заслугах.

67 Л. 12.

Письма M.A. Сюзюмова А.И. Неусыхину 227
окончание Вашей статьиё®. Приятно читать такие статьи, которые бога-
ты свежим конкретно-историческим материалом.

Мне Ваша статья особенно приятна, так как говорит о хозяй-
ственно самостоятельном собственнике или владельце средств про-
изводства и условий труда. Я всё ещё негодую, как это может быть
экономическим®° законом феодального способа производства закон
внеэкономического присвоения??? По-моему — это коллективное умо-
помрачение”° ... Kak может быть феодальная рента экономическим зако-
HOM для мелкого хозяйства, которое экономически ne зависело от TOCTIO-
дина земли??? Ведь основная масса материальных благ в феодальном
обществе производилась не на барской запашке, а в хозяйствах мелких
собственников средств производства.

Я до сих пор переживаю, что не имею права ответить на статью
Гутновой”', на которую я Mor бы так многое сказать. Какая это дискус-
сия, если нельзя защитить свои положения? Конечно, Е.В. Гутнова пре-
красно знала, что я не смогу ответить на её статью, иначе она не реши-
лась бы написать такие извращающие мою статью обвинения. Если бы
я жил в Москве, TO каким-либо образом я смог бы добиться в TOM или
иной форме хоть некоторого удовлетворения, но здесь и в Свердловске
я чувствую себя в состоянии пассивности — можно добавить к послови-
це: с сильным не борись, с богатым не судись, а с работниками Москвы
в дискуссию не вступай...

Простите, что я так занимаю Вас своими сетованиями. Пишу по
принципу DIXI ET ANIMAM LEVAVI”. В пединституте”° у mens
по-прежнему большая нагрузка, в ITH месяцы 24 часа в неделю, плюс
всякая всячина... так что времени очень мало. Пока что единствен-
Hoe следствие моей защиты”* — что говорят — «диссертацию защитил —
65 Скорее всего, имеется в виду статья: Структура общины в Южной и Юго-

Западной Германии в УШ-Х вв. (окончание) // Средние века. 1954. Вып. 5.
С. 15-31.

® У М.Я. Сюзюмова здесь разреженная печать.

70 Tak в тексте.

71 Евгения Владимировна Гутнова (1914—1992) — советский историк-медиевист,
д.и.н. (1957), профессор МГУ (1958), специалист no истории Западной Es—
ропы в Средние Beka. Возможно, тут имеется в виду статья: Гутнова E. В.
Упразднение Салической правды в реакционной буржуазной историографии //
Средние века. 1951. Вып. 3. С. 298-306. Или статья: Гутнова E.B. К вопросу
об основном экономическом законе феодальной формации // Вопросы исто-
pun. 1954. Ne 8. С. 65-78.

72 (лат.) Сказал и облегчил свою дущу.

73 Сюзюмов М.Я. долгое время преподавал в Свердловском педагогическом
институте, потом был переведен в Уральский государственный университет.

74 Речь идёт о защите докторской диссертации в 1954 r.

228 AI? Цыпкина

значит можно давать любую нагрузку» сверх лимитов... Больше других

следствий нет до утверждения ВАКом.

Ещё следствие — нескрываемая зависть у некоторых, с которыми
самым неожиданным образом оказался в ссоре. Так что даже хочется
уехать из Свердловска куда-нибудь подальше. Мне писали из Москвы,
что ещё долго придется мне ждать утверждения, что ВАК до сих пор
ещё не нашёл рецензента на мою работу... Не знаю, правда ли это.
Bo всяком случае, мне в Свердловском УФАНе”` говорят, что He было
случая утверждения раньше одного года.

Hy, EST MODUS IN REBUS”, уже поздно и нужно заканчивать
письмо, а то у Вас отниму много времени.

Ещё раз желаю Вам всего хорошего

С сердечным приветом

Преданный Вам и всегда благодарный

М. Сюзюмов
Письмо 8”.

Свердловск, 16 янв[аря] 55 r.

Глубокоуважаемый Александр Иосифович,

Давно не писал Вам, думал быть в начале этого года в Москве,
но, очевидно, не придется так скоро увидеться. В пединституте много
дел — ведь семестр продлен в связи с работами студентов в с[ельском]
хоз[яйстве].

После Вашей рецензии (как я видел у Вас) — мне тоже прислали
труд Соколова’*. Я написал положительный отзыв вообще, HO поме-
тил очень много недостатков, на мой взгляд. Не знаю, утвержден ли
Соколов в степени?

Теперь мне предстоит рецензия на А.П. Каждана”? — ero труд я при-
близительно знаю, — он очень интересен в последних главах. Надеюсь,
75 Сокращение: Уральский филиал Академии наук.

7 (лат.) Дословно: «Есть предел вещам» или «всему есть мера».

77 Л. 14-15.

78 Соколов Николай Петрович (1890—1979) — историк, ученик известного уче-
Horo Н.И. Кареева, специалист no новой истории Франции (в 1943 r. Соколов
защитил кандидатскую диссертацию, посвященную фИЛОСОфСКИМ и истори-
ческим взглядам Тюрго) и политической истории Средиземноморья (доктор-
ская диссертация).

79 Каждан Александр Петрович (Пейсахович) (1922—1997) — советский и амери-
канский историк-византинист, д.и.н.

Письма M.A. Сюзюмова А.И. Неусыхину 229
что весной у него ПРОЙДСТ успешно защита — Левченко бОЛСН‚ это может
задержать защиту КЗ.ЖДЗ.НН или же назначат другого оппонента?

Тяжело встретил я известие о смерти Тарле“° — ведь я был ero учени-
KOM, писал в Юрьеве доклады в ero семинарах. Bor Виппера“! я He знал. Да,
всё меньше и меньше становится лиц поколения, которое рабОТ ало еЩё BO
времена империи... Из византинистов A, KAK кажется, nmlocuieqHuH — больше
нет никого, KTO печатался BO время империи. Так что становится груст-
HO, когда слышишь O смерти TO TOTO, TO другого из TOTO поколения. .. .82

Ho B данном отношении ничего OT Hac HE зависит. Jia, я хотел бы
Вас спросить, как это делается — относительно возведения в звание про-
фессора?

После присвоения ДОКТОРСКОЙ степени HH B ueM MOC положение HE
изменилось — ни нагрузка, ни положение, ни ставка — по-прежнему по-
лучаю как кандидат доцент. Наш пединститут за 25 лет существования
ещё никого не возвёл в профессорское звание. Относительно меня обе-
щают устроить КОГДа-НИбудЬ конкурс на соискание JOJDKHOCTU ПрОфеС-
copa и тем самым доставить мне звание, HO мне не верится, AUTO этот
путь правилен — ведь теоретически таким путем можно вовсе потерять
должность и не получить звание (ecu последует заявление доктора
и уже профессора)... A Kak иначе возводят в звание, здесь HH в педин-
ституте, ни университете HE знают, — а в техвузах и фИЛИЗ‚ЛС АКЗ‚ДСМИИ
Kak будто правила совершенно иные. He можете ли Вы, Александр Ио-
СИфОВИЧ‚ узнать, KaK в настоящее время в университете проводят полу-
чивших докторскую степень в профессорское звание?

С удовольствием прочитал в «СРСДНИХ веках» окончание Вашей
статьи“`. Кое-что cpa3y »xe включил в свои лекции. Ожидаю более мо-
нументального труда по ПравдаМ — В TaKOM труде существенная необ-
ходимость — Tak ПРИбЛИЗИТеЛЬНО тома на три. В то же время интересно
и исследование по римским законам в варварских государствах — всё-та-
ku Савиньи“* нужно было бы обновить. Корсунский“ кое-что делает
80 Тарле Евгений Викторович (1874—1955) — русский и советский историк, акаде-

мик АН СССР (1927), действительный член Норвежской АН и Филадельфий-
ской Американской академии политических и социальных наук.

5! Виппер Роберт Юрьевич (1859-1954) — советский, русский и латвийский
историк, академик AH CCCP с 1943 r. no Отделению истории и философии.

® У автора точка и после многоточие.

83 Скорее Bcero, имеется в виду статья: Неусыхин A.M. Структура общины
в Южной и Юго-Западной Германии в УШ-Х вв. (окончание) // Средние Beka.
1954. Вып. 5. C. 15-31.

84 Савиньи Фридрих Карл (1779-1861) — немецкий правовед и историк, юрист,
историк права.

55 Корсунский Александр Рафаилович (1914-1980) — д.и.н., профессор, медие-
вист, специалист no истории раннесредневековой Испании. Рассматривал
в том числе проблемы перехода от рабовладельческого строя к феодализму.

230 AI? Цыпкина

B этом направлении, HO вряд ли CMy под силу связать B нечто цельное

и соединить с ПраВДаМИ всю сложную картину первых веков варварско-

ro общества на Римской империи. Придется надеяться на Bac, что будет

такой обобщающий труд...

Как Вы чувствуете себя? Как Ваша супруга?

Шлю наилучшие пожелания от меня и моей жены.

Всегда признательный Вам и благодарный

М. Сюзюмов
Письмо 9**.

Свердловск, 9 июля 1955 г.

Глубокоуважаемый Александр Иосифович!

С большим удовольствием прочитал Вашу статью в VI выпуске
«Средних веков»“”. Сразу »xe Вашу статью включил в число обязатель-
HBIX для студентов к семинарским занятиям. Многие вопросы Вами
разъяснены великолепно. КОНСЧНО‚ некоторые возражения в частностях
у меня имеются. Мне как-то кажется НеубеДИТеЛЬНЬ1М‚ что виновный
в неуплате долга становится собственностью не истца, a фИСК& (Ваша
стр. 18). Dro утверждение покоится, no моему мнению, на сомнитель-
ной редакции «пропавшей грамоты», BepHee, дивинации“` HEROLDa*?
no EMENDATA™; CAP. II,8 ge подтверждает положение; CAP. 1,5 в осо-
бом виде: здесь вообще He может быть истца, а в L.S.LV®!, 2 ясно гово-
рится He о выдаче кому-либо, а об изгнании /WARGUS/.

Я всё-таки думаю, что аргументы Бруннера”? и Маурера”
о PREISGABE DES MISSTATERS AN DEN VERLETZTEN™ остались
% Л. 16.

87 Неусыхин А.И. К вопросу о первом этапе процесса возникновения феодально-
зависимого крестьянства Kak класса // Средние века. 1955. Вып. 6. С. 5—33.

88 Предсказание будущего на основании интуиции или по полётам птиц.

89 Вероятно, имеется в виду Герольд, издавший в 1557 r. текст-компиляцию
из 80 титулов Салической правды на основании утерянной рукописи и ряда
рукописей Каролины.

90 Lex Salica Emendata — исправленная Салическая правда или Эмендата, также
известная как Каролина или «закон Карла Великого».

?! Ссылка на соответствующую главу «Салической правды» (Lex Salica).

°? Генрих Бруннер (1840-1915) — немецкий историк-медиевист, историк пра-
Ba, специалист no истории государства и права, варварских Правд, член
Прусской AH. Развивал некоторые идеи общинной теории, в частности,
Г. Маурера.

°3 Dou Maypep, Георг Людвиг (1790-1872) — немецкий историк, создатель мар-
ковой (или общинной) теории, профессор права в Мюнхенском университете.

94 (нем.) Раскрытие правонарушителя пострадавшему.

Письма M.A. Сюзюмова А.И. Неусыхину 231
неопровергнутыми. Кстати, только в этом смысле можно понимать
и LEX SAL.XLIL875 и ADD3” в отношении генезиса феодализма в об-
ластях, где не было римского влияния, у Вас, как и других авторов,
остаётся загадкой, как это от состояния производительных сил, когда
труд раба ЕЩЁ невыгоден, общество вдруг сразу переходит в стадию,
когда труд раба УЖЕ невыгоден, минуя этап, когда труд раба выго-
ден. Это чудо, и я в чудеса не верю. Так или иначе племена варваров
должны были предварительно воспринять производительные силы
в готовом виде OT народов, прошедших рабовладельческую стадию
развития.

С нетерпением жду появления обещанной Вами монографии...

Посылаю Bam свою статью в ВДИ”. Основные положения MOH пе-
рекликаются с Вашими.

Давно не был в Москве. Надеюсь осенью быть. Как Вы живете?
Собираетесь ли в отпускное время на Юг? Всего-всего наилучшего.

Привет Вашей супруге.

Всегда преданный Вам М. Сюзюмов

Письмо 10”.

Coun, 5 августа, 1956 r.

Глубокоуважаемый Александр Иосифович!

Пишу Вам из Сочи, где я отдыхаю после дурно проведённых не-
приятностей операции. Получил Ваш грандиозный труд” «ктйца sic
&st»!99 — но He успел ero прочитать полностью, поехал в Coun. Очень
признателен Вам за такой ценный подарок, — иметь такую книгу с над-
писью от самого автора — это большая честь. Этот труд сразу же ставит
прочный фундамент для внутренней истории стран западного феодализ-
ма. Отдыхаю в Сочи, несмотря на то, что врачи отказались дать направ-
ление: мне «противопоказана» жара. Но так как я «по-византийски»
смотрю на профессию врачей (после операции ещё более утвердился
в этой точке зрения), то я поехал «диким». Купаюсь в море (но «сохраняя
95 Ссылка Ha Салическую правду.
°° Капитулярий Людовика Благочестивого.

97 Сюзюмов M.A. К вопросу о процессах феодализации в Римской империи //
Вестник древней истории. 1955. 1 (51). С. 51-67.

98 Л. 17-18.

99 Вероятно, имеется в виду: Неусыхин A.M. Возникновение феодально-зависи-
мого крестьянства как класса раннефеодального ОбЩССТВЭ. B ЗЭ.ПЭ.ДНОЙ EBpone
VI-VUI ss. М., 1956.

100 (греч.) «Вклад на все Beka». Цитата из Фукидида.

232 AI? Цыпкина
чистоту расы», He хочу загорать). Наслаждаюсь воздухом и «сладким
ничегонеделанием»!

Надеюсь, 28 августа быть в Свердловске!

С самыми лучшими пожеланиями Bam и [Найденову]'°!

Ваш М. Сюзюмов
Письмо 11!02.
Свердловск, 2 декабря 1956 г.
Глубокоуважаемый, дорогой Александр Иосифович!
Давно собирался писать Bam, HO всё как-то He сводил концы c KOH-
цами с временем. В этом году я Kak заведывающий '° кафедрой все-
общей истории очень занят всякой всячиной, вопросами, требующи-
ми много времени и не имеющими никакого эффекта в моей работе
no Византии. Усиленно Jato студентам читать Ваш последний труд'°*,
но отзываются студенты, что он труден для них. Отчасти это так, но
нельзя скидывать со счета и стремление студентов всё получать в сверх-
съедобном виде...
Дорогой Александр Иосифович, у меня к Вам сверхбольшая прось-
ба: я устраиваю в кабинете истории портретную галерею медиевистов,
дореволюционных и советских — очень просил бы Вас прислать мне
Baury!™ фото (в любой величине — фотолаборатория снимет в большом
виде по принятому кабинетом стандарту). Ваше имя так часто упоми-
нается в курсе лекций, что отсутствие Вашего портрета будет зияющей
пробоиной... Tak что очень-очень прошу...
Посылаю Вам свою статью о византийской общине!°°. Льщу себя
надеждой, что в будущем Вашем труде Вы коснётесь и позднеримской,
и византийской общины.
Очень интересно, какую работу Вы теперь продвигаете.
У меня научная работа несколько затормозилась множеством
отвлекающих вопросов — неприятностями в студенческих выступле-
ниях, — хоть это и пустяк, чрезмерно раздутый некоторыми сверх-
101 Найденов Михаил Емельянович (1918-2007) — к.и.н., работал в МГУ с 1951 1,
занимался проблемами классовой бОРЬбЬ1 B РОССИЙСКОЙ деревнеи проблема—
ми послевоенного развития Советского Союза.

102 Л. 19-19 06.

103 Tax у автора.

104 Вероятно, имеется в виду: Неусыхин A.M. Возникновение феодально-зависи-
мого крестьянства...

105 Tak у автора.

106 Сюзюмов M.A. O характере и сущности византийской общины no Земледель-
ческому закону // Византийский временник. 1956. Т. 10. C. 27-47.

Письма M.A. Сюзюмова А.И. Неусыхину 233
«бдительными»'°” персонажами, HO всё-таки волнений и забот доста-
вило на целый год. Передайте привет Вашей супруге.

Желаю всего-всего хорошего, здоровья и энергии.

Искренно Ваш

М. Сюзюмов
Письмо 12!05.

Москва, 19/1 58!°°.

Глубокоуважаемый Александр Иосифович!

От всего сердца поздравляю вас с Вашей годовщиной — 60 лет весь-
ма плодотворной жизни. За время Вашей деятельности Вы оставили по-
сле себя уже KTH sic Gel — уже медиевистика He может быть научной
без учёта Ваших работ! Желаю от души дальнейших успехов в Ваших
исследованиях! В первую очередь — здоровье и удачу!

Всего-всего наилучшего Bam, Вашему семейству.

Искренне преданный Вам

М. Сюзюмов
Письмо 13!!°,

Свердловск, 22—4—60

Дорогой Александр Иосифович!

Давно Вам не писал, очень Вам благодарен за Ваши оттиски — Ваши
работы стали достояниями студентов — пишут по ним курсовые, хотя
и говорят, что Ваши статьи и особенно Ваша книга — очень трудна! Но
что же делать — история, настоящая, внутренняя — не простой рассказ!

Хотел к Вам зайти во время моего пребывания в Москве — но уз-
Hall, что Вы были тяжело больны, и He хотел Bac тревожить. Я буду
в Москве на защите Зинаиды Владимировны!!! — состоится в середине
mas! Очень сильная книга!!?! Много благоглупостей относительно
107 Tax у автора.

108 Л. 20.

109 День рождения Александра Иосифовича Неусыхина.

110 Л. 21-23.

!!! Зинаида Владимировна Удальцова (1918-1987) — д.и.н., чл.-корр. AH CCCP,
советский медиевист и византинист, специалист по истории ПОЗДНСЙ антич-
ности, автор трудов no истории средневековой Италии и Византии. В 1980—
1987 гг. была директором Института всеобщей истории АН СССР. Присуж-
дение докторской степени 3.B. Удальцовой состоялось в 1961 г.

112 Удальцова 3.B. Uranus и Византия в VIB. М., 1959. 547 c.

234 AT? Цыпкина

остготов рассеивает эта книга! Варварофилам эта книга (особенно

в Западной Германии) не понравится! Но, Бог с ними — пора освобо-

диться от преклонения перед «прогрессивными» германскими варвара-

ми... Хотя кое-где еЩё ЗИНЗ‚ИДЗ‚ ВЛЗ‚ДИМИ})ОВН& местами и отдает дань
традиционным германистским ВОЗЗРСНИЯМ! Во всяком случае считаю
книгу великолепной (НССМОТРЯ на некоторые неточности и толкования,

с которыми не могу согласиться («рустики»)). Получил книгу Кажда-

на!!3 — разумеется, Каждан самый сильный Hs наших всех византини-

стов. Ero книга — блеск эрудиции!

Но с его ТСНДСНЦИСЙ видеть между рабОВЛНДеЛЬЧССКИМИ отноше-
HHSMH H феОДаЛЬНЬ1МИ только разницу я не согласен! ПО-МОСМУ — меж-
ду рабОВЛНДеЛЬЧССКИМИ И феОДа.ПЬНЬ1МИ отношениями при всём их раз-
личии больше сходства, чем разНИЦЬ1! А моменты сходства и единства
К[аждан] He признает!

КОНСЧНО‚ A на защите буду ero апологетом, несмотря Ha TO, что OH
MCHA ругает, где только можно, B книге...

Да, теперь о Hayme Абрамовиче Бортнике!'“. Kak известно, c ним
по-свински обошлись в издательстве, He СООбЩИВ 0 CH&THH ero CTa-
TEH — 4 тотчас же предложил STY статью напечатать B университетских
Ученых ЗЗ.ПИСКЭ.Х115 и потому посоветовал ему послать Вам статью на
рецензию, чтобы облегчить прохождение ИНСТЗ‚НЦИЙ. РСЦСНЗИЮ с бла-
годарностью получили — я договорился с НЭ.УЧНОЙ частью — И вдрут — ...
неожиданно всё дело лопнуло. Я окончательно уже просматривал ста-
TbIO, чтобы подписать H BKJIOUHTE B СбОРНИК — конечно, He думая прове-
рять HCTOUHHKH... вдруг MCHA кольнуло: «церковь CBATOTO ПраКССДа». e.
я агиографией занимался, как-то помнилось o святой мученице Прак-
седе, a He о CBATOM... попросил фОТОКОПИИ грамот монастыря «CBATOTO
ПраКсеДа›) — H B y)Kace! Bce страницы «экономики» основаны Ha He—
брежной передаче источников, переврано, все виды аренды соединены
113 Вероятно, речь о книге: Каждан А.П. Деревня и город в Византии в [Х-Х вв.:

Очерки no истории византийского феодализма. М., 1960. Едва ли тесно об-
щавшийся с московскими византинистами М.Я. Сюзюмов не получал его
книгу 1952 г.: Каждан А.П. Аграрные отношения в Византии XIII—XIV вв.
М., 1952, Tem более, xax мы видим даже no публикуемым письмам, М.Я. Сюзю-
мов ездил в Москву.

114 Бортник Наум Абрамович (1911-1977) — д.и.н. (1968), проф. (1968). После
окончания аспирантуры по кафедре средних веков Московского педагогиче-
ского института был направлен на работу в Уральский университет: зав. каф.
Истории Средних веков (1940-1941), проректор no учебно-научной работе
(1941-1943), проректор no учебной работе (1944—1946), зав. каф. Всеобщей
истории (1946—1949). Докторская диссертация Бортника была посвящена на-
родным движениям в Риме в XII—XIV BB.

115 Ученые записки Уральского университета.

Письма M.A. Сюзюмова А.И. Неусыхину 235

B кучу, He распознаны отношения ЭМфИТеВТНОГО права, отсюда ряд He—

Доразумений‚ He различали светское от церковного — или же Наоборот

церковное принято 3a светское... Я был в ужасе. ЧТО‚ если бы эта статья

была напечатана в сборнике и попала в Италию!!! Не обошлось бы без
крупного неприятного переживания нашему университету! Я выступил
на кафедре с указанием всех ошибок (разумеется, Вы не могли сличать
текст статьи с источниками, да H A TOJIBKO СЛУЧ&ЙНО ОбраТИЛСЯ K HuM!).

Kak будто Haym Абрамович считает меня теперь самым смертель-
HbIM BparoM! Это меня мучает. Но я не могу согласиться со стремлением
H.A. ограничиться констатацией народных выступлений... Я, грешным
делом, имею перед глазами Петрушевского!'°. Kak он в [книге] «Восста-
ние Уота Тайлера»!!” все факты выступления народных Macc поместил
на 80 страницах, а 400 страниц посвятил экономике и социальным отно-
шениям!!!! Я и стремлюсь BHuManne!!® Наума Абрамовича направить на
экономику — и в первую очередь Ha CBA3b с Деревней — BOJIb Рим и питал-
CA jepeBHelt, и MOCTOAHHBIM приток людей из деревни и сила магнатов не
могла не покоиться Ha власти над Деревней. .. Источники He Tak[He] бо-
гатые IIO Pumy, как BO @Onopenunn, HO всё-таки имеются и по пригородам
Рима и по самому Риму — их можно подробно изучить. А то неубеди-
тельны построения Н.А. о народных выступлениях. Никто на Кафедре
He может согласиться, например, с Tem, что при Бранкалеоне!'?, обык-
новенном в условиях Италии тиране, ставленнике Гогенштауфенов'?°,
друге Эццелино'?!, народные массы правили Римом, а Бранкалеоне был
только HX исполнителем!!... ДЗ.ЖС если бы источники прямо говорили
об этом, нельзя было бы им поверить, а дело в TOM, ATO JIA такой теории
и HCTOUHHKH нужно насиловать...

К тому же важный недостаток — полный отрыв римских событий от
общеитальянских! Даже такие события, xax выступление Манфреда'??,
116 Петрушевский Дмитрий Моисеевич (1863-1942) — российский и советский

историк-медиевист, академик AH CCCP (с 1929 г.), специалист no истории
средневековой Англии.

"7 Петрушевский Д.М. Восстание Уота Тайлера: Очерки из истории разложения
феодального строя в Англии. М., 1937.

118 У автора: «стремлюсь Наума Абрамовича направить внимание».

119 Бранкалеоне — сенатор, болонец и гибеллин Бранкалеоне Дандоло (XIII в.).

12° Гогенштауфены — династия южногерманских королей и императоров Священ-
ной Римской империи (1138-1254).

21 Эццелино III да Романо (1194-1259) — один из лидеров гибеллинов, поли-
тический деятель и военачальник средневековой Италии, синьор Вероны,
Падуи и Виченцы.

22 Манфред — король Сицилии из рода Гогенштауфенов, правивший в 1258—
1266 rr., побочный сын Фридриха II.

236 AI? Цыпкина

появление германской армии с Konpayom!”’, гибель Гогенштауфенов —

как будто не имели никакого отражения на события в Риме... Всё по-

крывается словом НАРОД, что в сущности является отказом от классо-
вого анализа. Вот видите, дорогой Александр Иосифович, какие у нас
споры! Я бы обратился к Вам с просьбой — Вы имеете колоссальное
влияние на Н.А. Б[ортника], будет у Bac — направляйте ero побольше на
экономику! Н.А.Б. меня не признаёт — он думает, что, употребляя сло-
во НАРОД, он достиг высших достижений марксистской методологии,

а что всё остальное — не имеет особого значения...

Я исхлопотал для Н.А. шестимесячный творческий отпуск с сен-
тября по февраль — хорошо было бы, если бы он занимался социально-
экономическими вопросами, а не склонением и спряжением по всем
падежам и наклонениям слова НАРОД.

Hy, я Kak будто слишком много занял Ваше внимание нашими про-
винциальными делами! Думаю встретить Вас на защите Зинаиды Вла-
димировны. Узнал новость, что Горянов'?* переводится в Ленинград —
это ero желание, и я очень доволен — это несколько отвлекет'?5 ero OT
той обстановки, которая (по его превратному мнению) его угнетала.

Всего-всего наилучшего, здоровья в первую очередь.

Всегда Ваш преданный Вам М. Сюзюмов

Письмо 14!2*.

Свердловск 2—5—60

Дорогой Александр Иосифович!

С большим удовольствием прочитал Ваше письмо! Очевидно, пи-
сала письмо Ваша супруга — большой привет и от меня, и моей жены!!!

Письмо получил 2 Mad утром — и долгое время рассуждал CaM с со-
бой по поводу Ваших положений, которые меня заставили прямо-таки
пересмотреть и обдумать свои основные идеи, которые меня питают...

Я очень доволен, что и Вы такого же высокого мнения о работах
Удальцовой и Каждана! Всё-таки — это гордость советского византино-
123 Конрад IV Гогенштауфен (1228-1254) — король Германии, король Иерусалима,

Сицилии и герцог Швабии.

4 Горянов Борис Тимофеевич (1897—1977) — учёный-византинист. В 1949 r. um
бЬ1Л& подготовлена диссертация «ПОЗДНСВИЗЭ‚НТИЙСКИЙ феодализм» Ha COHC-
кание степени JI.H.H., HO вызвала бОЛЬШУЮ критику в среде ученых, так как
в ней Б.Т. Горянов высказывал гипотезы о наличии ренессансных идей в сре-
де византийских писателей XIV в.

125 Tak у автора. Отвлечёт,

126 Л. 25.

Письма M.A. Сюзюмова А.И. Неусыхину 237
ведения! (НССМОТРЯ Ha TO, что BO MHOTOM 4 B письмах «ругаюсь» с Каж-
даном — относительно его отождествления налога с феодальной рентой‚
что я называю «теорией вечности феодализма»!)

В конце Mas думаю быть на защите 3BV!?7 — и, разумеется, с бла-
годарностью принимаю Ваше предложение посетить Вас и поспорить
относительно сходства H различий феодального И рабовладельческого
строя — и о «переходном строе», КОТОРЫЙ He походил HH Ha pa0ossayesb-
yeCKHH, HU на cTpow BbICOKOTO феодализма M. КОТОРЫЙ по недоразумению,
а больше Hs соображений моды, называют «раннефеодальным» 5.

Ho, конечно, многое из этих соображений и положений о CxOJI-
стве и различии есть задача современного исследования источников,
и от уточнения, что мы понимаем под «рабом» M. IIOJI, «феодально-за-
BHCHMBIM>>. AcHo, что предложенная Сталиным (þopMyna — «MOKeT
убить»'!?? — неприложима ни для рабовладельческого, HU для феодаль-
ного строя. А институт пекулия можно проследить на всём протяжении
рабовладельческого строя. Разница ощутительная — между формация-
ми, но всё-таки во всех формациях классового общества больше сход-
CTBa, чем разницы... ПРИНЦИП господства-подчинения осуществлялся
BO всех формациях классового ОбЩССТВЗ‚ всеми путями, которые только
количественно отличались от OCHOBHOrO пути присвоения прибавочно-
ro продукта...!3° Поскольку о разнице и отличиях рабовладельческого
строя H фСОДаЛЬНОГО говорилось уже сверхмного, я полагаю, следует
теперь заострить внимание и на сходстве!!!!

ТСПСРЬ о БОРТНИКС — MHe показалось, что Вы думаете о каких-то
преследованиях Бортника со стороны нашей кафедры... Ничуть. Про-
сто: уже две диссертации на звание доктора исторических наук от
27 Зинаиды Владимировны Удальцовой.

125 Сноска M.S. Сюзюмова в письме: «Я по-прежнему считаю правым Сталина
Кирова и Жданова, которые строй, “когда крестьянство было ещё не закаба-
лено”, называли He раннефеодальным, a дофеодальным».

9 Сталин И.В. О диалектическом и историческом материализме: «Богатые
и бедные, эксплуататоры и эксплуатируемые, полноправные и бесправные,
жестокая классовая борьба между ними — такова картина рабовладельческо-
го строя. При феодальном [строе] основой производственных отношений
является собственность феодала на средства производства и неполная соб-
ственность на работника производства — крепостного, которого феодал уже
не может убить, но которого он может продать, купить. Наряду с феодальной
собственностью существует единоличная собственность крестьянина и ре-
месленника Ha орудия производства и на свое частное хозяйство, основан-
ная на личном труде». (Сталин И.В. Сочинения. М., 1997. Т. 14. С. 274—275).

130 Сноска M.A. Сюзюмова, подчёркивания тоже ero: «Т.е. no моему мнению,
в классовых обществах нельзя говорить о “пережитках” рабовладения, фео-
дала, — а только об основных и неосновных формах эксплуатации».

238 AI? Цыпкина

нашего университета провалились — и ректоратом дано указание — BO
что бы то ни стало не допустить третьего провала. Кафедра желает,
чтобы диссертация Бортника не имела «ни сучка ни задорины»! У нас
считают (и я в том числе), что при таких его легковесных доводах стро-
ить такие далекоидущие рискованные выводы — значит осудить дис-
сертацию на провал. Кафедра советует Н[ауму] Абрамовичу побольше
дать экономической аргументации, а не ограничиваться произвольным
толкованием туманного термина «популус»'3! (в самом деле, можно ли
«Нобилес»!3? переводить термином «дворянство», мыслимо ли вообще
такой термин употреблять для Puma 13 века? Куда входят «милитес»!33?
В «нобили» или в «народ»? Входят ли люмпены в «народ»?) Много во-
просов связано с употреблением термина народ, особенно в Риме, где
в официальных документах 13 века популусу по-прежнему противопо-
ставляется «сенатус»!3^!

Основные рекомендации Науму Абрамовичу —

Учесть своеобразие Рима как центра католического мира. На словах
это НА признает, но нигде не учитывает в анализе классовых интересов.
Несмотря на то, что в Риме можно лучше, чем где бы то ни было видеть
мерзость, царящую вокруг папы, почвы для широких еретических дви-
жений в Риме и его округе не было. Позорный и быстрый провал всех
антипапских выступлений яркое доказательство тому: через посредство
папы население Рима могло присваивать прибавочный продукт со всей
Европы!!! Борьба за эти доходы довольно ярко представлена в источни-
ках, но не признается Н.А.

Для членов кафедры странно звучит «открытие» H.A., что в Риме
были и ремесленники, и купцы. Когда, кто в этом сомневался? Где
попы и куртизанки, где бешеные деньги — там и обслуживающее их
ремесло, там и торговец, «расставляющий сети потребляющему бо-
гатству»... Из источников можно извлечь и кое-что больше, чем
констатацию этого факта...

Нельзя постулировать о монолитности «дворянства». Необходимо
анализировать доходы знати в Риме (рента от поместий в области, до-
ходы подгородного хозяйства, доходы от городских земельных участков
и домов, внеэкономическое давление на ремесло и торговлю (?) — отсю-
да и объяснения внутри«дворянской»!55 борьбы, притом в продолжение
всего «средневекового» периода истории Рима. Земельные отношения
131 Populus (лат.) — народ.

132 Nobiles (лат.) — нобили, аристократия.
133 Военные.

134 Сенаторское сословие.

135 Так у автора.

Письма M.A. Сюзюмова А.И. Неусыхину 239
в Риме и в подгородном районе можно выяснить великолепно на осно-
вании имеющихся источников... (попытка анализировать эти отноше-
ния в статье невероятно ошибочна!))

Нельзя события в Риме объяснять в отрыве от событий общеита-
льянских, ведь это Рим, а не какой-либо провинциальный город, да и со-
бытия 50-х годов происходили под боком у Рима.

Борьба гвельфов!“° и гибеллинов, потрясавшая всю Италию, почти
игнорируется. Конечно, эти партии не имели единого руководства, ни
ЦК, ни партсъездов, но нельзя отрицать наличия связи между гибелли-
нами разных областей и разных внутриполитических ситуаций... А эта
связь по НА в Риме не чувствовалась в 50-х годах!

Рискованно декларировать о наличии единого антифеодального
фронта в Риме 13 в. в момент острейшей борьбы в общеитальянском
масштабе между отдельными прослойками знати... Н.А. игнорирует
данные о связях отдельных прослоек «популуса» с отдельными про-
слойками «дворянства» Рима и их взаимной борьбе. Групповая борь-
ба вовсе не отрицает наличие социальных мотивов вхождения той
или другой прослойки в определенную группировку (по социальным
мотивам)...

МЫ все на кафедре очень благожелательно относимся к Н.А., но он
злится, когда CMY указывают Ha неаргументированность ero положе-
ний... Но ведь эти же критические доводы, к которым пришли на ка-
федре, всплывут и на защите!!! А не хотелось бы, чтобы был провал...

Я так подробно написал про Бортника, потому что он очень уважа-
ет Вас — и во всяком случае последует всякому Вашему совету — на нас,
на кафедре, он и смотреть не желает — «в Москве, дескать, меня лучше
оценят, чем у Bac, на кафедре, где никто He занимается специально Ита-
лией...» Он настолько уверен в своей непогрешимости, что готов обра-
титься в суд на Ольгу Григорьевну за её «клеветническую рецензию».
Конечно, в этой рецензии много перегибов и не обращено внимание на
главное — т.е. на главные недостатки, но всё-таки кое в чем ему следу-
ет согласиться с ней. А то, что она «зарезала» его статью — это «чудо»,
ниспосланное «Провидением» для спасения НА от большого позора!
(Tak много у Hero было ошибочных передач смысла источников!)

Ещё раз простите за мою слишком пространную передачу о моем
столкновении с НА - я часто жарко спорю со многими, но никто меня
не подозревал в каких-то интригах! И я буквально потрясен той реакцией,
13 Гвельфы и гибеллины — две политических группировки в Италии и Германии,

которые в XII—XVI BB. в борьбе sa господство поддерживали папу римского
(гвельфы) и императора Священной Римской империи (гибеллины) соот-
ветственно.

240 AT? Цыпкина
которую вызвала MOA критика статьи Бортника (речь даже He шла о CHA-
тии статьи, а только об исправлениях!!!!)

Очень рад был с Вами ещё раз потолковать обо всём!!!

Всего-всего наилучшего, рад, что сведения о Вашей болезни были
преувеличены!!!

Крепко жму руку —

Всегда признательный Вам и уважающий Вас

М. Сюзюмов
Письмо 151°.
Свердловск 21 декабря 1963 г.

Дорогой Александр Иосифович,

Я так тронут Вашей приветливой телеграммой ко дню семидеся-
тилетия — мне прямо-таки делается неловко от такого отношения ко
мне — я вовсе He такой крупный ученый, чтобы снискать такого откли-
ка!3% на мой юбилей. Чествование прошло очень торжественно — нуж-
но сказать, что мне повезло в жизни — я встретил на своем пути много
хороших, отзывчивых людей — среди которых, разумеется, я всегда
Ha первом месте ставлю Bac, дорогой Александр Иосифович! Желаю
Вам и Вашей супруге приятно встретить 1964 год — и желаю Вам в но-
вом году доброго здоровья, полного разрыва с врачами и лекарствами!
Желаю великого благополучия во всех делах — и продолжения того бле-
стящего Вашего пути по освоению объективной истины общественного
бытия — т.е. в деле утверждения истинной науки — истории.

Я по-прежнему тону в кафедральной текучке и мало времени оста-
ется на самостоятельную работу. А кафедра теперь требует гораздо
больше Wes, чем когда бы то HH было раньше!

Отрадно, что Бортник закончил, наконец, свою диссертацию
и в феврале [она] будет представлена на обсуждение кафедре. За по-
следние два года он решительно переделал основную часть диссерта-
ции, т.е. обратил все внимание на экономику — и теперь вряд ли вызовет
те возражения, которые были в свое время. Конечно, никому не может
нравиться частое употребление слова «народ», но что поделаешь, раз
имеется такая странность — человек находится под властью летописного
стиля — как ни толкую, что это слово для конкретного анализа событий
137 Л. 28-29.

135 Карандашная пометка на полях: «Genetivus judaicus?» Komy принадлежит по-
метка, М.Я. Сюзюмову win A.W. Неусыхину, неизвестно. Намёк на местечко-
вое склонение в неправильном 060p0Te.

Письма M.A. Сюзюмова А.И. Неусыхину 241

He подходит — HO B этом OH MHE He уступает... Ho при наличии обстоя-

тельного экономического анализа это слово не так уже абстрагирует OT

конкретности, чем когда STOT анализ MOUTH отсутствовал. В основном

БорТНИК великолепный НЗ.УЧНЬ1Й работник и, надеюсь, Вы Bo время его

защиты будете ему патронировать.

У меня подрастают аспиранты — A UX заваливаю работой над источ-
никами. Поляковская!”° потонула в монастырских актах, Кучма!“° —
в стратегиках и археологии, СМСТЭ‚НИН141 — B актах. Кстати — посылаю
Bam книжку'*, где наряду co статьей докторанта Беловой'“3 — студенче-
ские работы. Обращаю внимание на работу Сметанина — исключитель-
HO TPYyOJIOOMBEIH, уже студентом познакомился CO всеми доступными
монастырскими актами. Но одно невыгодно — темы CJIHIIIKOM. сложЖнНы
и защита труднее! Как Ваше здоровье и как чувствует себя Надежда
Сергеевна?

Буду в Москве 1 января недельки Ha две. НЗДСЮСЬ встретиться
с Bamn.

Горячий привет Bam, Вашей супруге от моей жены

Всегда Ваш

М. Сюзюмов
Письмо 16!*.

Свердловск 29—1—68

Дорогой Александр Иосифович

Передаю Вам привет от моей жены Валентины Михайловны —
может бЬ1ТЬ‚ Вы её помните. Недавно мы перебирали B бОЛЬНИЦС все
139 Поляковская Маргарита Адольфовна (1933—2020) — советский и российский

историк, д.и.н., почетный профессор УрГУ, руководитель Уральской школы
византиноведения, заслуженный деятель науки РФ (1997).

140 Кучма Владимир Васильевич (1938-2011) — советский и российский историк,
д.и.н., профессор, специалист no истории Византии.

14! Сметанин Валентин Александрович (род. в 1938 r.) — ученик М.Я. Сюзюмова,
д.и.н., профессор УрГУ.

142 Вероятно, речь идёт о сборнике: Античная древность и средние века. 1963.
Вып. 2. Он подходит по описанию: есть и статья Н.Н. Беловой, и статья
В.А. Сметанина.

143 Белова Н.Н., у которой консультантом к докторской диссертации был M.A. Сю-
зюмов. Статья: Белова Н.Н. О землевладении в галло-римских городах в пер-
вые два века H.9., преимущественно по данным эпиграфики // Античная древ-
ность и средние века. 1963. Вып. 2. С. 3-30.

144 Л. 30.

242 AT? Цыпкина
прошлое — вспоминали, Kak BO время Войны '5 Ber были у Hac — я сказал,
что Bsr справляете 70-летний юбилей'“6 — ona просила передать привет.
26 января она скончалась тихо без болей, в кругу семьи — со счастливой
улыбкой.

Очень тяжело переживать — и делать нечего.

Всего-всего наилучшего.

Надеюсь, юбилейные торжества вселили в Вас новые силы и энер-
гию — сознанием как высоко все Bac ценят.

Всегда Baw

М. Сюзюмов
(Публикация подготовлена A.I' Цыпкиной)
145 У М.Я. Сюзюмова с большой буквы.
46 A VW. Неусыхин родился 7 [19] января 1898 r., умер через полтора года после
написания М.Я. Сюзюмовым этого письма — в октябре 1969 г.

