CONGRATULATIO

Александру Петровичу Черных — 70 met! Редколлегия и редак-
ционный совет журнала «Средние века» поздравляют его с юбилеем!

Александр Петрович является давним другом и союзником на-
шего журнала. Он опубликовал у нас много материалов по истории
Португалии, no геральдике и, шире, no эмблематике. Среди ero наи-
более известных публикаций — знакомство читателей «Средних Be-
ков» с европейскими гербовниками XII, ХШ и XIV веков. В период
«осени Средневековья» гербовников стало так много, что скром-
ный объем выпусков «Средних веков» не смог бы вместить рассказ
о них. Однако сравнительно недавно Александр Петрович обратился
к проблематике XVII в. и опубликовал эдикты Людовика XIV о гер-
бах. Эта публикация, потребовавшая больших усилий, xax от автора,
так и от редакции, в итоге обрела ценность уникального справочни-
ка по переводу на русский язык французской терминологии времен
Старого порядка. Александр Петрович знакомил читателей нашего
журнала с прекрасным изданием «Signum», на продолжение плодо-
творного сотрудничества с этим изданием мы и впредь рассчитываем.

Мы желаем дальнейших творческих успехов и процветания
юбиляру и его научной школе!

Средние века. 2022. 83 (4)

