

Ю. Л. БЕССМЕРТНЫЙ
МАТЕМАТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ И ИХ ПРИМЕНЕНИЕ
ПРИ ИЗУЧЕНИИ ПРОБЛЕМ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ

V Экономический и XII] Международный были первыми конгрессами
HCTOPHKOB, на которых работали специальные подсекции no математи-
ческим методам. Самый этот факт не случаен. В нем отразилась новая
для нашей науки тенденция использовать в качестве одного из средств
анализа современный математический аппарат и быстродействующую
вычислительную технику. Kak известно, эта вычислительная техника
распространилась сравнительно недавно. Соответственно, новые матема-
тические методы в исторической науке смогли развиться лишь в самое
последнее время (так как без ЭВМ почти невозможно осуществить
десятки и сотни тысяч вычислительных операций, которых этих методы
требуют). Поэтому не удивительно, что еще в конце 50-х годов математи-
ческие методы применялись в истории лишь изредка и преимущественно
в таких специальных дисциплинах, Kak археология, демография, ну-
мизматика и т. п.

Положение KpyTO изменилось в последнее десятилетие, особенно в
середине 60-х годов. Произошло явление, которое можно было бы на-
звать математическим «взрывом» в исторической науке. Исторические
исследования с применением машинной техники предпринимаются сразу
в нескольких странах — в CCCP, США, Франции, Польше, Швеции.
Ежегодное число подобных`исследований, осуществляемых BO всем мире,
быстро достигает нескольких десятков, и это не считая работ по архео-
логии, нумизматике и т. п. дисциплинам. С каждым годом оно все
более растет !. В США, Франции, Швеции, Австрии, а также в CCCP
создаются в 60-е годы национальные центры, объединяющие исследова-
телей данного профиля. ©С 1966 r. начинают созываться — специальные
международные конференции. Ряд американских университетов (Нью-
Йоркский, Питтебургский, Канзасский и HeKOTOpble др.) присту-
пает к изданию ежеквартальных журналов, специально посвященных
использованию компьютеров в истории. Эта проблема получает в сере-
дине 60-х годов отражение и на страницах ведущих органов истори-
ческой периодики — в советских «Вопросах истории» и «Истории СССР»,
Bo  французских «Annales Е. 5. C.», в «American Historical Re-
view», в международном журнале «History and Theory»? и многих

' Библиографию cm. в журнале «Computers and tne Humanities». New York, a так-
Xe в докладах XIII МКИН: H. A. Ковальченко и др. Количественные u wamuliwe ме-
т;›;пі‚уэ_?обработкн исторической информации. М., 1969; XK. Шнейдер. Машина и история.
\ I .

? Краткий 0630p пернодики no этой тематике cM. в статье: Ю. Л. Бессмертный. He—
которые вопросы применения математических методов в исторических исследованнях.—
C6. «Математические методы в исторических исследованиях». М., (в печати).

6 — Средние века, 31 81

Ю. Л. Бессмертный
других. Создание в рамках V Экономического и XII] Международного
Конгрессов специальных подсекций, посвященных применению матема-
тических методов, представляется, таким образом, естественным итогом
предшествующего развития историографии.

Об интересе историков к новому направлению свидетельствует и са-
мый ход заседаний математических подсекций конгрессов. И в Ленин-
граде, и в Москве аудитории не смогли вместить всех желающих. На-
плыв выступавших в Москве (около 30 на одно заседание) заставил
председательствующего — проф. Э. Лабрусса уменьшить 10-минутный
регламент вдвое, и тем He менее выступить смогли He Bce. В Ленин-
граде из-за необычно большого числа докладов и сообщений (17)
пришлось — в нарушение правил — назначить для работы подсекции
дополнительный день. Но и в этот день, несмотря на отсутствие пере-
вода, зал был полон.

В Ленинграде и в Москве советские историки, в том числе историки-
медиевисты, были широко представлены и среди докладчиков, и среди
авторов сообщений, и среди выступавших 3. Kak видно Hs коллектив-
ного доклада о количественных методах, подготовленного под руковод-
ством И. Д. Ковальченко, общее число работ no историн, выполненных
в СССР с применением современного математического аппарата, перева-
лило ныне за 50. И хотя в масштабах применения ЭВМ советские
историки несколько отстают OT своих зарубежных коллег, в целом они
достойно представляли советскую науку в математических подсекциях
обоих конгрессов.

Каково основное содержание работы математических подсекций? Что.
интересного могли почерпнуть там медиевисты? Отвечая на эти BOTIPO-
сы, я коснусь двух аспектов: во-первых, конкретно-исторических резуль-
татов применения математичёских методов при изучении проблем средне-
вековья; BO-BTOPbIX, некоторых перспектив применения этих методов
в исторической науке вообще и в медиевистике в частности *.

Начну с применения некоторых сторон так называемого выборочного
метода, используемого фактически более широко, чем порою нам ка-
жется. Kak известно, медиевист редко располагает полностью сохранив-
шейся документацией. Обычно наши источники представляют лишь
большую или меньшую часть реально существовавших памятников.
Можно поэтому предполагать, что наши источники — это как бы есте-
ственно сложившаяся «выборка» из всей HX массы #4. В какой мере пра-
вомерно распространять выводы, полученные при анализе такой «есте-
ственной выборки», за ee непосредственные пределы? К сожалению,
историки далеко не всегда задаются подобным вопросом, а если и за-
даются, то редко дают достаточно точный и аргументированный отвег.
Между тем специальные методы (о которых говорила на конгрессе

3 На У МКЭИ в секции «Координация сбора и обработки информации из 17 док-
ладов и сообщений 4 принадлежали советским ученым (И. Ковальченко и Л. Милов,
Ю. Кахк, X. Палли, Л. Лооне). Ha XIII МКИН wa 3 докладов в подсекции «Цифры как
элемент ИНф()РМЭЦИИ историка» один был коллективным докладом советских ученых:
«Количественные и машинные методы обработки исторической информации» (руководи-
тель авторского коллектива — H. КОВЗ.’]ЬЧВНКО). В ходе обсуждения докладов выступа-
ли на конгрессах К. Хвостова, Л. Брагина, Ю. Машков, A. Горюшкин, Ю. Бессмертный
H ApyrHe советские медиевисты.

* Говоря о некоторых математических методах, я самым кратким образом охарак-
теризую их суть. Самая последовательность моего изложения будет определяться не по-
следовательностью докладов, HO логической связью между самими этими методами.

4a Cm. J. Topolski. Metodologia Historii. Warszawa, 1968, str. 346. Cp. В. А. Якуб-
ский. Количественные методы и аграрная история барщинно—крепостнической Польши.—
«Математические методы в исторических исследованиях», М., 1971.

82

Математические методы в изучении средневековья
К. В. Хвостова) позволяют такой ответ получить. К. В. Хвостова пока-
зала это на примере нескольких византийских описей XIV в. Она мате-
матически определила степень надежности, с которой можно было бы
распространить выводы, полученные при анализе описей, 3a пределы
отраженного в них района.

Чтобы оценить важность подобных расчетов, напомню, что в отноше-
нии многих используемых медиевистами источников, даже таких, Kak,
например Сен-Жерменский полиптик или списки вассалов во француз-
ских герцогствах XIV B., He говоря уже o многих других, допод-
линно известно, что OHH дошли до Hac He полностью. Tem He менее мы
редко принимаем это во внимание и рассматриваем выводы, полученные
при анализе дошедших до нас частей подобных памятников, как дей-
ствительные для всего их объема. Математические расчеты, базирую-
щиеся на законе больших чисел, позволяют уточнить, насколько право-
мерны подобные заключения. Расчеты выявляют и то, для какой доли
несохранившихся частей памятников действительны наши выводы, и то
с какой вероятностью эти выводы для них действительны. Целесообраз-
ность подобных уточнений представляется несомненной.

Известно, однако, что медиевистам приходится иногда иметь дело и
с такими памятниками, которые очень велики по объему и требуют для
их обработки многолетнего труда (например «Сотенные свитки» в Анг-
лии XIII в. или «поочажные» описи в странах континентальной Европы
XIV—XV вв. и т. д.). Некоторые из таких массовых источников довольно
однородны по своему содержанию. Поэтому сплошная их обработка
может быть заменена — без существенного ущерба для точности BbIBO-
дов — анализом так называемых случайных выборок, формируемых са-
мим исследователем. IO. IO. Кахк доложил конгрессу об анализе Ha ЭВМ.
с помощью выборочного метода двух ревизий в Эстляндской губернии,
относящихся к периоду перехода от феодализма к капитализму 5. Автор
выяснял, в какой мере происходит в этот период сокращение числа
крестьянских хозяйств. Иными словами, ero интересовали степень и пути
экспроприации крестьянства в период первоначального накопления.
Проанализировав три выборки, Ю. Ю. Kaxk смог с 95-процентной
достоверностью утверждать, что Ha первом этапе этого процесса B
Эстляндии запустение крестьянских хозяйств HE превысило пятой WX
части и притом компенсировалось возникновением такого же числа
новых крестьянских хозяйств. Подобные выборочные исследования
имеют права гражданства и для более раннего времени. Следует лишь
учитывать, что выборочный анализ применим лишь к однородным частям
источника (то есть таким, в которых распределение анализируемых ве-
личин подчиняется одному и тому же математическому закону распре-
деления).

O6 интересном опыте изучения дисперсии MO описям — герцогских
поместий XIV—XVI вв. Bo Фландрии и Брабанте доложил бельгийский
исследователь Ван-дер-Вее. Под изучением дисперсии подразумевается
определение степени разброса значений какого-либо показателя по срав-
нению CO средней ero величиной. Ван-дер-Вее вычислял с MOMOLIbIO
ЭВМ дисперсию самых разных показателей в герцогских поместьях
XIV—XVI вв. Um изучено изменение сроков аренды за это время, изме-
нение частоты сдачи в аренду в отдельности полей, лугов, лесов и це-
лых ферм, изменение площади отдельных арендных держаний и измене-
ние доходов от каждого из объектов аренды — в сочетании с измене-

5 Ю. Кахк. О применении математического анализа с помещею ЭВМ при aay aeceia
чекоторнх проблем общественно-экономического развития Эстонии первой половины
XIX s. М., 1970, erp. 6— 7.

e* 83

Ю. Л. Бессмертный
нием цен на сельскохозяйственные продукты 6. Общее число изученных
Ван-дер-Вее показателей измеряется многими тысячами. Из полученных
HM результатов укажу только на один-два: HM доказано медленное,
хотя и неуклонное возрастание в течение XIV—XVI BB. доходов OT
аренды полей H, особенно, мельниц за счет сокращения сеньориальных
доходов, т. e. доходов OT торговых и дорожных пошлин и некоторых
других. Резкое изменение в соотношении этих доходов происходит в
годы Нидерландской революции, когда все сеньориальные доходы прак-
тически падают до нуля. Глубокие социально-экономические преобра-
зования, связанные с революцией, выступают с полной очевидностью.

Изучение дисперсии представляет несомненно перспективный метод
анализа хозяйственных документов. Он полнее и конкретнее раскрывает
тенденции развития, чем широко распространенные до сих пор вычисле-
ния арифметического среднего. Известно, насколько ненадежны выводы,
базирующиеся на таких «средних» цифрах. Вычисление дисперсии в зна-
чительной мере предохраняет от подобных ошибок.

Далее. Известно, сколько споров порождает среди медиевистов про-
блема складывания аграрного рынка в России. Важный вклад в обсуж-
дение данного вопроса вносит проделанный И. Д. Ковальченко и
Л. В. Миловым корреляционный анализ изменения сельскохозяйствен-
ных цен в XVIII—XIX вв.? Корреляционный анализ xax метод под-
разумевает выяснение того, насколько тесно взаимосвязаны между
собою какие-либо две (HAH  несколько) статистические величины.
И. Д. Ковальченко и Л. В. Милов, использовав ЭВМ, подвергли  кор-
реляционному анализу изменение сельскохозяйственных цен в разных
областях России в течение более чем столетия. Проделав тысячи и TW—
сячи сопоставлений, вычислив более 100 тыс. коэффициентов корреляции,
авторы проследили, насколько однородным и взаимосвязанным было
изменение этих цен в различных географических областях и насколько
изменялась корреляция цен каждые 10 лет. STO позволило выявить
главные этапы в складывании всероссийского товарного рынка. Начало
процесса авторы датируют XVII в. В середине XVIII в. они констати-
руют возникновение на территории России нескольких разобщенных
крупных регионов с едиными ценами. В середине Х1Х в. эти регионы
все больше пересекаются и лишь в пореформенный период сливаются.
Доклад И. Д. Ковальченко и Л. В. Милова был очень хорошо принят
и высоко оценен на конгрессе. OH представляет, Ha мой взгляд, обра-
sem того, Kak следовало Obl решать данную проблему и для других
стран — разумеется, при наличии соответствующего материала. Не слу-
чайно корреляционный анализ цен получил за последние годы распро-
странение во многих странах.

Вообще корреляционный анализ имеет, очевидно, особенно большое
будущее в историко-статистических исследованиях, о чем свидетель-
ствует возможность решать с его помощью самые различные задачи.
Например, эстонские историки изучили корреляцию объема барщины и
числа рабочих рук и рабочего скота в крестьянском хозяйстве XVI[—
XIX BB. Им удалось доказать, что размеры барщины на крестьянское
хозяйство HE согласовывались в TO время HH с одной Hs этих AByx
важнейших особенностей крестьянского хозяйства. В результате бар-
щина разоряла в первую очередь малосемейных и малоимущих 8,

* H. Ван-дер-Вее, E. ean Кау_венберг. Использование информационных машин для
1 11 Ковалоненко, af. Миловь Методы wiyseane Gopeee any mee
рынка в России XVIII—XX ss. M., 1969, ? Формирования единого аграрного

5 Ю. Кахк. Указ. cou., стр. 4—5.

81

Математические методы в изучении средневековья -
ата са — 22 4 2444 5 4 ini оо
Англичанин Ричард Герр изучает корреляцию между темпом KOH-
центрации собственности и особенностями природных условий разных
областей Испании XVIII s. Um доказано, что в равнинных областях
эта концентрация идет намного быстрее и выявлено, насколько быстрее 9.
Француз Фавье исследует с ломощью корреляционного анализа фак-
торы продвижения по службе во французской армии в позднее средне-
вековье и, в частности, влияние на это продвижение родовитости и
богатства !0.

Для Tex, кто применяет коррелядионный анализ, представило несом-
ненный интерес сообщение К. В. Хвостовой о TOM, что в некоторых слу-
чаях вместо указанного метода целесообразнее использовать один из
приемов теории информации, так называемый энтропийный анализ. С его
помощью удается выявить меру неопределенности (неоднородности) и,
наоборот, степень стабильности и определенности связей между какими-
либо двумя (или несколькими) явлениями. А это позволяет найти наи-
более тесные H, следовательно, наиболее существенные в структурном
отношении социальные связи. Следует заметить, что энтропийный анализ
в отличие от корреляционного применим и для небольших совокупно-
стей — MeHee 20 единиц,— где He действуют статистические закономер-
ности !!.

Важен для медиевистических исследований и так называемый фак-
торный анализ. Он помогает сопоставить роль («вес») различных одно-
временно действующих факторов в TOM HIM ином историческом про-
цессе. Tak, румынский историк Ливяну сообщил об исследовании c
помощью факторного анализа причин увеличения земельной ренты в
позднефеодальной Румынии '. Коллеги Ливяну наметили 78 возможных
факторов этого процесса. Математически оценив роль каждого из них,
они пришли к выводу, что на увеличение ренты в то время сравнительно
мало воздействовали TakHe, казалось Obl, существенные факторы, Kak
изменение цен и рост населения. В гораздо большей мере увеличение
ренты оказалось связанным тогда с POCTOM земельной тесноты и конку-
ренцией между крестьянами.

Факторный анализ нашел широкое применение также в исторической
демографии средневековья при изучении факторов продолжительности
жизни, причин миграции населения и т. L. Упоминая об историко-демо-
графических исследованиях, нельзя не сказать об интересной работе
американца Херлихи и француженки Клапиш по Флоренции начала
XV в.'3 Ими изучается сейчас уникальная перепись 1427 r. содержа-
щая данные почти о 250 тыс. жителей Тосканы. Результаты анализа
переписи затронут, без сомнения, самые разные аспекты истории Италии
XV в., а пока что выявились любопытные историко-демографические
данные специально по Флоренции. Члены старших цехов составляли
здесь около 5% населения. Им принадлежало 17% всех богатств, подле-
жащих обложению. Семьи этих богачей отличались особой структурой.
Мужчины вступали в брак почти Ha 5 лет позднее, чем в бедных семьях,
женщины же выходили замуж, наоборот, на 2—4 года раньше. Поэтому

® Р. Tapp. Королевский декрет 06 отмене ограничений Ha продажу церковной соб-
ственности n перераспределение земли в Испании. М., 1970.

'0 Выступление на заседании XII] MKHH 18.VIII 1970.

! Cm. К. В. Хвостова. Некоторые принципы применения математических методов в
социально-экономических исследованиях.— «Математические методы в исторических HC-
<следованиях».

° Выступление на заседании XII] МКИН 18.VIII. 1970.

13 Cm. «Историк и информационная вычислительная машина. Коллективный доклад».
M.. 1970, стр. 18 и ca.

85

Ю. Л. Бессмертный

аееа щ ' ^ НН
в богатых домах доля мужчин всегда оказывалась выше, чем в бедных.
Camu »xe семьи были здесь почти в TPH раза многочисленнее, причем
взрослые неженатые сыновья вели дело вместе с отцом. Подобные дан-
ные могли быть получены Херлихи и Клапиш лишь благодаря исполь-
зованию ЭВМ, ибо иначе обработать многотысячную перепись было бы
немыслимо. s

Интересный материал no исторической демографии содержит также
книга Марселя Кутюрье, вышедшая незадолго до конгресса '* (cam Ку-
тюрье выступил на заседании в Ленинграде с сообщением о разработан-
ном им способе кодировки данных для их обработки на ЭВМ. Его спо-
co6 предназначен специально для исторических источников и очень
быстро внедряется в зарубежные исторические исследования, использую-
щие вычислительную технику).

Совершенно новый визиуально-механографический способ историко-
статистического исследования предложил конгрессу француз Cepx
Бонэн, выступивший от имени специальной лаборатории Парижской Выс-
шей школы практических исследований. Некоторые результаты приме-
нения этого метода для изучения типов горсдов и особенностей Hx
географического размещения в средневековой Франции изложены в не-
давно вышедшей статье Ле Гоффа в журнале «Annales Е. 5. С.»,
1970, № 4. Подытоживая материал о конкретно-исторических результа-
Tax применения математики в медиевистических исследованиях, можно
констатировать, что современные математические методы обусловливают

‚ — собою принципиально важный скачок в совершенствовании методики
количественного анализа. Основания для подобного вывода: теперь
можно выявить такие факты, которые без математических методов H
ЭВМ вообще нельзя было бы установить; мы можем теперь гораздо
полнее охарактеризовать распределение цифровых показателей какого-
либо явления (не ограничиваясь вычислением арифметического сред-
Hero); можем оценить достоверность каждого элемента — количествен-
ного анализа.

В настоящее время в системе Академии наук уже создана специаль-
ная лаборатория по применению математических методов в историче-
ской науке. Аналогичные лаборатории появились также в нескольких
университетах. Они несколько облегчат использование историками новых
методов, освободят HX от ряда технических операций. Ho постановка
исследовательской задачи, как и интерпретация полученных математи-
ческих результатов, останется, естественно, Ha самих историках. Чтобы
суметь это сделать, медиевистам Her необходимости снова садиться на
студенческую скамью. Необходимо лишь преодолеть некоторую инерцию
и овладеть хотя Obl элементарными представлениями © ВОЗМОЖНОСТЯХ
новых методов.

Перейду теперь KO второму Hs рассматриваемых мною аспектов
применения математических методов — к вопросу о перспективах HX
применения. Здесь необходимо прежде всего сказать о TOM месте, кото-
рое могут занять математические методы в историческом познании. Как
известно, в западной историографии высказываются по данному вопросу
иногда самые крайние точки зрения. Сторонники неокантианской интер-
претации общественного развития как правило, отрицают плодотворность
применения математико-статистических методов (так как видят в исто-
рии совокупность индивидуальных и неповторимых явлений). Наоборот,
некоторые историки неопозитивистского толка склонны порой абсолюти-

М М. Couturier. Recherches sur les structures sociales de Chateaudun (1525—1789).
Paris, 1969.

86

Математические методы в изучении средневековья

зировать роль математических методов (Статистический анализ пред-
ставляется им основным познавательным средством, способным чуть ли
не автоматически раскрывать суть общественных феноменов) !5. Следует
отметить, что на прошедших двух конгрессах указанные крайние TOUKH
зрения почти He нашли отражения. He только в математических
подсекциях, HO H на заседаниях секций методологии, хронологических
или тематических секций докладчики и выступавшие за редкими исклю-
чениями трезво оценивали перспективы применения математических ме-
тодов. Это касается, в частности, методологических докладов А. Дюп-
рона, Т. Пападопулоса, Tak же Kak и медиевистических докладов М. Мол-
ла и С. Трапп.

Разумеется, в разных выступлениях была неодинакова доля опти-
мизма и пессимизма. Если, например, Ле Pya Ладюри или Эрнест Лаб-
русс с надеждой говорили о решении с помощью ЭВМ ряда спорных
проблем и предрекали, что математические методы будут привлекать все
более широкое внимание на последующих конгрессах HCTOPHKOB, TO ан-
гличанин JlacneTT, и особенно американец Хекстер, BbICKA3bIBAJIHCb 10
этому вопросу весьма скептически. Ласлетт отмечал также, что счет-
ные машины не могут устранить путаницу в мозгах управляющих ими
историков, что самые совершенные машины HE смогут дать «умных» OT-
ветов на «глупые» вопросы и что для развития НСТОРИЧЕСКОЙ науки надо
прежде всего совершенствовать ее понятийныйЙ аппарат.

Что касается историков-марксистов, TO OHH B общем единодушно
подчеркивали, с одной стороны, плодотворность, с другой — недопусти-
мость абсолютизации современных математических методов. Плодотвор- ,
HOCTb 3THX методов мы BHAHM B принципиальном совершенствовании
количественного анализа. Неоправданность же HX абсолютизации выте-
кает Hs того, что количественный анализ исторических явлений BO3Mo—
жен лишь на базе качественного, содержательного анализа и в органи-
ческом сочетании c ним. Можно сказать, что B гносеологическом плане
математико-статистический анализ источников дает историку всего толь-
ко новые данные об изучаемом феномене. Это — и много, и мало. Ибо
раскрытие связей между историческими явлениями, Kak и интерпрета- :
ция самих исторических фактов‚ осуществляются историком не на основе
механического счета, но в результате творческого осмысления всей сово-
купности исторических данных, исходя H3 HTOrOB содержательного ана-
лиза и в зависимости от философских принципов ученого (что, в част-
HOCTH, подчеркивал в своем выступлении акад. Е. М. Жуков) !5.

Tor факт, что глубокий содержательный анализ источника всегда
предшествует ero статистическому изучению, пожалуй, особенно хорошо
известен медиевистам. Ведь в средневековых памятниках приходится
<сталкиваться HE только CO СпеЦИфНЧССКИМИ счетными единицами (6e3
предварительного анализа которых невозможна статистика), HO порой
и с совершенно своеобразным отношением к самому процессу измере-
ния. Ошибки исчисления в средневековых источниках есть порой резуль-
тат принципиального пренебрежения K точности, a иногда — некоей Ma-
гии чисел. Свои коррективы в статистический анализ средневековых ис-

!5 Cm. О. Axor. О единстве количественного и качественного анализа социальных
процессов. — «Коммунист», 1970, Ne 11; Ю. Кахк. Нужна ли новая историческая наука?—
BH, 1969, Ne 3; Cm. также: А. Дюпрон. Язык и история.— «XIII МКИН». М., 1970,
<стр. 21—35; А. Дюбюк. История на перекрестке гуманитарных наук.— Там Ke, стр.
4—8; T. Hanadonyacc. Метод социальных наук в исторических исследованиях.— Tam же,
<тр. 16—21.

? '56 Выступление на заседании XIII МКИН 17.VIII 1970.

87

Ю. Л. Бессмертный
точников вносят также неоднородность принципов составления отдель-
ных частей наших памятников, HX фрагментарность и казуальность. Все
эти моменты, конечно, усложняют, но тем не менее отнюдь не исключа-
ют применение математических методов при изучении проблем средне-
вековья.

Дальнейшее развитие таких методов в медиевистике связано, ко-
нечно, в первую очередь с изучением экономических и социально-эконо-
мических вопросов. Kak видно из приводившихся примеров, указанные
методы могут помочь в анализе и синхронных систем и структур, и ди-
намики феодального хозяйства и феодальных классов.

Есть, однако, достаточно оснований предполагать, что математиче-
ские методы не ограничатся лишь данной отраслью. В некоторых слу-
чаях они будут применяться и вне социально-экономической истории.
Уже находится в печати первый советский сборник работ по математи-
ческим методам, в KOTOPOM есть несколько статей, касающихся истории
духовной культуры в средние века. В одних математически изучается
стабильность и обоснованность мифологической традиции в средневековой
Бирме, в других исследуется изменение некоторых общественных пред-
ставлений в Poccun XVIII »s. в третьих анализируется содержание и
взаимосвязь понятий в отдельных трактатах итальянских гуманистов и
таким путем уточняется мировоззрение некоторых из них. Эти факты
показывают, что математические методы проникают иногда и в анализ
индивидуального в истории, если только это индивидуальное имеет доста-
точно много частных проявлений. И хотя эффективность математических
методов здесь требует еще тщательной проверки, исключать возможность
использования математики и в этой области нельзя.

Есть, тем не менее, такие проблемы социо-культурной истории сред-
невековья, которые, XOTA OHH еще редко исследуются математическими
методами, прямо-таки требуют расширения такого анализа. Я назвал бы
в этой связи прежде всего ономастику. История сохранила для нас
тысячи топонимических терминов. Их математический анализ позволяет
получить дополнительные данные для истории расселения народов, для
исследования волн колонизации и даже для изучения роли вотчины в
TOT HH иной период (ведь TaM, где укореняется вотчина, постепенно
возникают и специфические географические названия, например, назва-
HHA, включающие в себя термины Curtis, hof, mesnil и т. д.). Пожалуй,
еще более многообещающа антропонимика. В нашем распоряжении — де-
CATKH описей, содержащих тысячи имен крестьян-держателей, министе-
риалов, мелких вассалов, рыцарей и 3HATH для самых разных периодов.
Их математический анализ позволил Obl получить новые данные о ходе
христианизации, о процессе социального размежевания в том HJIH HHOM
районе, о социальном престиже TOM HAW иной группы и многих других
вопросах.

Есть еще одна, уже вполне реально наметившаяся область примене-
ния современных математических методов в медиевистике. Это изучение
комплексов источников, хотя и не имеющих цифровых данных, HO содер-
жащих однородную информацию по определенному кругу вопросов. Та-
кими комплексами источников являются, например, картулярии, сборни-
KH актов публичной власти, COOPHHKH городских нотариальных актов
ит. п. Жан Шнейдер в докладе на XIII конгрессе упомянул об опыте обра-
ботки на ЭВМ французских грамот начала XII в., предпринятом Люси
Фоссье и Марион Креанж '. Разработанная ими методика позволяет

7 L. Fossier et М. Grehange. Essai d’exploitation sur ordinateur des sources diploma-
tiques médiévales.— «Annales Е. 5. C.», 1970, № 1.

88

Математические методы в изучении CpeOHEBeKOsox й
закодировать и ввести в машинную память описание любой имуще-
ственной сделки или межфеодального договора. Вводя в память машины
содержание десятков тысяч синхронных грамот, исходящих из самых
разных вотчин, медиевист получает колоссальные исследовательские
возможности. Становится реальным сравнительный анализ хозяйства и
политики всех известных для этого времени вотчин. Появляется пер-
спектива идентификации лиц, участвовавших в сделках с разными соб-
ственниками. Оказывается возможным проследить корреляцию имуще-
ственных, социальных и агрикультурных особенностей у сотен и тысяч
контрагентов сделок. Трудно поэтому переоценить значение данного
научного предприятия.

Наконец, eme одна перспектива применения математических мето-
OB связана с проблемой измерения социальных процессов или тен-
денций '8, Сложность такого измерения очевидна. Ho и необходимость
в нем очень велика, так как без него затрудняется научно-объективное
сопоставление разных направлений общественного развития. Разработка
методов, позволяющих математически соизмерить противоборствующие
социальные тенденции или процессы, возможна лишь на основе самого
тесного сочетания качественного и количественного анализов. Один из
способов выделения и подсчета соизмеримых единиц в противоборствую-
щих тенденциях (или процессах) был освещен в моем выступлении на
XIII Конгрессе. В нем отмечалось, что на OCHOBe содержательного,
качественного анализа сопоставляемых тенденций (или типов социаль-
ных связей) нередко удается вычленить в них такие существенные
элементы, которые одновременно присутствуют во всех этих тенденциях
или связях (хотя и в разных пропорциях). В каждом конкретном случае
каждый такой элемент можно было бы условно уподобить «общему
знаменателю» анализируемых тенденций (или типов связей), а при со-
измерении этих последних применять процедуру, напоминающую приве-
дение дробей к общему знаменателю, соизмеряя роль данного элемента
в TCX или иных тенденциях или типах связей. Mue, например, прихо-
дилось решать задачу об изменениях в соотношении типов связей внутри
северо-французского дворянства в XII—XIV ss. Мерой для изучения из-
менения я взял соотношение связей, непосредственно и опосредствован-
но определявшихся имущественными интересами феодалов. Аналогич-
ным образом при изучении типов общинных связей крестьян общей ме-
pol ux измерения было избрано соотношение внутрикрестьянских свя-
зей опосредствованных и неопосредствованных подчинением феодалу.

Выявив на основе качественного анализа  соизмеримую — единицу
(«общий знаменатель») сопоставляемых тенденций или связей, MOMKHO-
определить сначала те из них, в которых данная единица представлена
слабее, и Te, в которых она представлена сильнее, затем каждую из
этих двух групп снова можно расчленить на две, в одной из которых
данная единица выражена слабее, а в другой сильнее, затем вновь H
вновь повторять эту операцию до полного выявления иерархии сопостав-
ляемых тенденций или связей. (Иными словами, предполагается состав-
ление так называемого ранжированного ряда, ero разделение c помощью:
медианы и последовательное повторение такого разделения в каждой из
образующихся половин, четвертей, восьмых и T. J. первоначального
ряда.)

На основе подобной процедуры удалось, например, обнаружить зиг-
загообразное развитие имущественных интересов в классе феодалов в

18 Эта проблема затрагивалась (на лингвистическом материале) в содержательном
докладе А. Дюпрона «Язык и история» на XIII Конгрессе историков.

89

Ю. Л. Бессмертный

"Северной Франции на протяжении XII—XIV вв., Tak »ke как и кривую
развития здесь общинных отношений ®. Bo всех этих операциях исто-
‚„рические явления He утрачивают HH своей конкретности, HH понятийной
четкости. И в то же время появляется возможность объективного реше-
‚ния спорных научных проблем. Количественный анализ помогает выбору
‚плодотворной стратегии исследования и более корректной постановке
nccneuosa're.nbcxoü задачи.

Заключая, я хотел бы сказать, что математические методы все более
`перестают быть лишь «экспериментальными». Постепенно уходят в про-
шлое и неоправданный скепсис в отношении математических методов,
‚свойственный OHHM историкам, H наивные надежды других историков
все H BCH сосчитать. ВЫЯСНИЛОСЬ‚ что математика является HE всемогу-
щим, а лишь могущественным инструментом  исследования 2°. Ho ведь
историкам не каждый день удается получать B CBOH руки новое могуще-
ственное средство познания. Овладеть MM, полностью использовать тая-
AIIHeC4 в нем потенции — одна из самых перспективных задач историче-
CKO науки.

9 Некоторые черты этого подхода получили отражение в моей книге «Феодальная
‘деревня и рынок в Западной Европе XII—XIII BB.» (М., 1969), стр. 124—150 и 172—181.

2 Cm. Г. В. Осипов. Вступ. статья к сб.: «Математические методы в совремекной
збуржуазной социологии». М., 1966, стр. 19.