Академик Е. M. Жуков
Вступительное слово

Уважаемые товарищи! '

Повестка нашего проблемного Научного совета сегодня посвящает-
es рассмотрению итогов работы XIII Международного конгресса исто-
риков у нас в Москве и У Международного конгресса экономических
историков в Ленинграде.

Hao сказать, что этой тематикой He исчерпывается содержание
данной сессии, и материалы конгрессов историков являются лишь OT-
правным пунктом для постановки ряда новых проблем для рассмотре-
ния перспектив развития советской медиевистики в целом.

Я хотел, прежде чем открыть собрание, сказать несколько слов no
вопросу, который, мне кажется, имеет особое значение для историков
всех специальностей, и в частности для историков в области медие-
BHCTHKH.

Одна из основных проблем, постоянно возникающих в борьбе на
историческом участке идеологического фронта,— проблема социально-
экономических формаций. В этом нет ничего удивительного: подрыв
марксистско-ленинских положений о прогрессивной смене социально-
экономических формаций означает подрыв материалистического пони-
мания истории. ITO хорошо сознают наши идейные противники, поэто-
му атаки на теорию социально-экономических формаций ведутся по
всей линии. Усиленному натиску подвергается каждое звено этой тео-
рии. В качестве тяжелой артиллерии используется буржуазная концеп-
ция стадий экономического роста. Делаются попытки отрицать принци-
пиальную разницу между капитализмом и социализмом. Политический
смысл подобных попыток самоочевиден, но для нас существенное значе-
ние имеет и чисто теоретический аспект данной диверсии — он направ-
лен против фундаментальных, исходных позиций материалистического
понимания истории. Однако сближение или, тем более, отождествле-
ние капитализма и социализма He имеет шансов на успех — жизнь оП-
ровергает мифы такого рода. Мы часто наблюдаем поэтому стремле-
ние наших врагов к своеобразным обходным движениям: они делают
подкоп под теорию социально-экономических формаций, так сказать,
с тыла, пытаясь разрушить представление о закономерности всемирно-
исторического процесса, оспаривая существование ранних, начальных
стадий развития общества.

Одним из объектов нападения является, в частности, феодальная
формация.

На XIII Международном конгрессе историков советские медиеви-
сты держали серьезный экзамен на способность отстоять марксистские
теоретические позиции в характеристике феодальной формации.

5

Е. М. Жуков

Они, безусловно, выдержали этот экзамен. Было бы, однако, явной
ошибкой утверждать, что все вопросы решены, что все противники ма-
териалистического понимания истории повержены в прах, что советская
медиевистика может теперь почить Ha лаврах. Нельзя недооценивать
изощренности и упорства наших противников. Вряд ли OHH сложат ору-
жие nocge своих неудач на Московском конгрессе. Tem более, и я бы
хотел это подчеркнуть, что сохранилась еще известная лазейка, KOTO-
рую, наверное, He прочь использовать немарксистские историки и социо-
логи, нападающие Ha теории формации вообще и Ha существование
феодальной формации в частности.

Нельзя He учитывать, что объективное развитие исторической науки,
естественно, влечет за собой постоянное обогащение конкретного исто-
рического материала, накопление новых источников — документальных,
археологических и BCAKHX других. Включение в научный оборот этих
богатств отнюдь He простой, вовсе He механический процесс. Многие
привычные представления модифицируются либо исчезают. История всех
эпох оказывается гораздо более сложной, многоцветной, разнообразной.
Раскрываются новые, ранее неизвестные грани, стороны, моменты o6—
щественного развития.

Нельзя He считаться с TEM, что иногда обилие нового производит `
‘ошеломляющее впечатление на исследователя, в особенности при выяв-
лении множества переходных социальных (OPM. Загипнотизированный
новыми данными — и в этом особенно усердствуют зарубежные западные
(а иногда и восточные) историографы — историк поддается первому
‘впечатлению о «несовместимости» BHOBb привлекаемого материала с o6—
щетеоретическими положениями, которые являются основными предпо-
сылками ero исследований. OH Kak бы пасует перед материалом, те-
ряется перед лицом появляющихся новых факторов исторического разви-
THA, затемняющих значение главного, определяющего.

Иногда под давлением материала происходит процесс своеобразного
смещения акцентов — прежде всего потому, что TO, что в конечном
счете является определяющим, в более ранних формациях выступает
менее отчетливо, CKPbITO, замаскированно, совершенно в иных проявле-
ниях, чем в других социальных системах.

Изменение акцента в любом историческом исследовании само no ce-
бе вполне возможно и правомерно. Однако, к сожалению, в отдель-
ных случаях OHO идет no ложному пути отрицания определяющей роли
материального производства.

M& знаем некоторые работы, в которых под предлогом многосто-
POHHOCTH рассматриваемых исторических явлений,— а такая многосто-
ронность действительно существует — по существу выдвигается плюра-
листическая теория факторов для объяснения процесса в целом.
Основное, ведущее начало оттесняется на задний план и объяснение ис-
торического процесса пытаются дать на основе суммы факторов, имею-
щих одинаковое значение. Иначе говоря, отрицается внутренняя диа-
лектика в развитии общества, разрывается связь с тем, что мы обычно
называем базисными и надстроечными категориями.

Плюралистическое истолкование исторического процесса, независи-
MO от субъективных намерений автора, уводит в сторону OT материа-
листического понимания истории. Это обстоятельство нам нужно учесть,
потому что, к сожалению, приходится сталкиваться с подобного рода от-
клонениями и нужно быть готовыми к TOMY, что противники используют
этот момент.

Применительно к теории социально-экономических формаций отре-
чение от материалистического монизма по существу означает отказ и
-6

Вступительное слово
от этой основополагающей теории. Рассуждения некоторых историков
о TOM, что характеристика производственных отношений He играет pe-
шающей роли в определении докапиталистических формаций, представ-
ляют собой шаг к отрицанию формаций вообще.

Я, безуслозвно, далек от мысли обвинить кого-либо Hs советских ис-
ториков в преднамеренном желании пересмотреть марксистско-ленин-
скую теорию исторического процесса, HO мне представляется необходи-
мым отметить, что теоретическая нечеткость, неясность, расплывчатость,
иногда модный скептицизм, проявляющиеся в отдельных исторических
сочинениях, представляют собой известную лазейку, которая может быть
использована противниками марксистского понимания истории. Поэто-
му мне кажется, что мы должны выступать против двух тенденций — про-
тив догматизма, не желающего считаться с необходимостью учитывать
новый конкретно-исторический материал, и против лженоваторских по-
ползновений абсолютизировать этот материал и отказаться от наших ис-
ходных методологических позиций.

Очевидно, что историку необходимо, ведя исследовательскую рабо-
TY, непрерывно оттачивать методологическое оружие, с TEM чтобы но-
вый материал He одолевал ученого, a чтобы ученый овладевал мате-
риалом, He пугался Toro многообразия конкретных OPM, в которых
выступает историческая закономерность, и He терял ариадниной HATH —
марксистско-ленинского учения о социально-экономических формациях.

Только что прошедший XII] Международный конгресс историков
дает обильную пищу для размышлений по всем аспектам нашей науки,
в частности по истории феодализма, для направления исторической мыс-
ли в сторону разработки наиболее важных и интересных проблем.

Если судить no программе сессии нашего Научного совета, она OT-
ражает интерес, проявляемый историками к наиболее важным аспек-
там нашей науки. Программа настоящей сессии включает в себя до-
клады по актуальным вопросам советской исторической науки.

Открывая сессию, я хочу выразить благодарность ее организаторам,
прежде всего академику С. Д. Сказкину, который взял на себя труд
сделать доклад об основных проблемах медиевистики на XIII Междуна-
родном конгрессе историков в Москве, и ложелать успеха в работе
сессии.