ДИСКУССИИ
ЗАПАДНОГЕРМАНСКИЕ ГОРОДА B PAHHEM СРЕДНЕВЕКОВЬЕ:
ОПЫТ СРАВНИТЕЛЬНОЙ КЛАССИФИКАЦИИ *
III

Прежде чем перейти к более детальному анализу второго, «самород-
ного» типа городов, очень полезно обратиться к району, который можно»
назвать промежуточным между двумя крупными зонами средневековой.
городской цивилизации. Это — Среднерейнская область, особенно ee се-
верная часть, промежуточный xapaKTep которой зависит He только OT
ee географического положения, HO и от характера экономики, где наря-
ду с транзитной торговлей no Рейну важную роль играл BbIBOS B близле-
жащие и отдаленные районы товаров собственного производства: вина,
хлеба, строительного камня. Это повлияло на образование специфиче-
ского социального профиля населения среднерейнских городов. Допол-
нительным фактором, способствовавшим появлению многосторонней спе-
цифики возникших здесь трех центров — Бонна, Андернаха и Коблен-
ца 22, является также сложная политическая история этой части Сред-
нерейнской области, в которой (особенно в Андернахе) резко сталкива»
лись интересы кёльнского и трирского архиепископов.

Римский castrum в Бонне, который был основан в середине I в. н. 9.
и в котором с IV в. функционировала старейшая церковь (церковь-
святых Петра и Иоанна Крестителя, названная затем Dietkirchen), не-
смотря на разрушения, причиненные германским нашествием, сохранил
no IX в. немалое политико-административное значение Kak центр еще:
меровингского pagus Bonnensis. On был He лишен также некоторых
экономических функций: в VI—VIII BB. здесь действовал королевский
монетный двор 23, Вокруг castrum выросли феодальные дворы и цер-
ковные постройки, среди которых самой значительной являлась базили-
ка святых Кассия и Флоренция, находившаяся к wry от Dietkirchen.
В VII—VIII ss. вокруг Hee выросло поселение, известное в источни-
ках Kak villa basilica 2*. Расположенное в некотором отдалении OT

* Окончание. Начало cm. CB, вып. 33.

2 Cm. Т. Rostanowski. Recherche sur la vie urbaine et en particulier sur le patriciat
dans les villes de !а Moyenne Rhénanie septentrionale (fin du Х1е— début du XIV*
siécle).— «Studia z dziejow osadnictwa», П. Warszawa, 1964.

23 Cm. J. Niessen. Geschichte der Stadt Bonn. Teil I. Bonn, 1956, 5. 38—44; Е. Keyser.
Deutsche Staddtebuch, III. Rheinisches Stadtebuch, Teil 3, 5. 68.

2370 поселение было упомянуто впервые в 804 r. Cm. W. Levison. Die Bonner
Urkunden des friihen Mittelalters.— «Bonner Jahrbiicher», 136/7, 1939, Ne 12; Е. Ennen.
Einige Bemerkungen zur frithmittelalterlich Geschichte Bonns.— «Rheinische Vierteljahrs--
blatters, 15/16, 1950—1951, 5. 186 ff.

238

Западногерманские города в раннем средневековье

Рейна, это поселение играло главным образом роль центра феодальных
владений, хотя и способствовало CO временем сосредоточению людей,
профессионально связанных с торговлей и ремеслом и заселивших так
называемый vicus Bonnensis ?5 с приходским храмом cB. Ремигия (VIII в.).
Третьим ядром средневекового города был двор кёльнских архиеписко-
mop (Tak называемый Maarhof) 2°, расположенный к северо-западу от
примонастырского поселения.

После разрушения в результате норманских набегов древнего castrum
и vicus Bonnensis центр раннефеодального Бонна заметно перемещает-
cg ближе к villa basilica, 2” недалеко от которой скрещивались важные
пути, ведущие в Кёльн, Ахен, Кобленц. В 1046 r. в источниках уже
упоминается постоянный рынок 78, находящийся в распоряжении архие-
пископа. Начинает также вырисовываться новый план oppidum Bonnen-
se 29. В XII—XIII BB. город играл незначительную роль в рейнской
торговле из-за конкуренции жителей Кёльна, зато большую — в торгов-
ле с Ахеном. В основе здесь лежал прежде всего местный обмен, при
котором использовалось выгодное положение Бонна на стыке двух раз-
личных географических районов.

Относящееся к 1143 г. первое известие о появлении в Бонне рыноч-
ного судьи — iudex fori39, обычно отождествляемого C_ шультхейсом,
который уже тогда действовал ab antiquo, свидетельствует о TOM, что
в начале XII в. в Бонне появляется обособленная городская община;
несколько позже, а именно в 1158 г., впервые упоминается о боннских
скабинах 3!, лично зависевших от архиепископа.

, Kak явствует Hs хорошо известного примера PoHHryca?? (первая
половина XII в.), именуемого, между прочим, laicus et civis Bonnensis
и no всей вероятности ставшего затем  шультхейсом, скабинами явля-
лись обычно люди зажиточные, имевшие обширные земельные владения
в городе и ero окрестностях. На рубеже XII—XIII вв. совершалась
эмансипация слоя министериалов $3. В середине XIII в.— к этому вре-
мени относятся уже более содержательные источники — явное преобла-
дание среди городской верхушки имели ministeriales и milites кёльнско-
ro архиепископа, связанные с осуществлением ero судебной власти, а
также с управлением хозяйственными службами сеньора и получившие-
от Hero в лёенное владение угодья, находящиеся в окрестностях горо--

25 O6 этом убедительно свидетельствует пример некоего Фресобальда nomine de:
Bunna, который около 815 г. pluralibus inter suos auctus pecuniis nam instituendis mer-
cibus opere dabat (MGH, SS, XV, 1, p. 375); Е. Sabbe. Quelques types de marchands des
IXe et Х® siécles.— «Revue Belge de philologie et d’histoire», 13, 1934, p. 178.

26 Cm. J. Niessen. Op. cit., $. 55; J. Dietz. Stadtraum und Stadtbild.— «Bonner Ge-
schichtsblätter». 6. 1952, S. 9; F. Hauptmann. Bonn ums Jahr 1200.— «Bilder aus der
Geschichte von Bonn und seiner Umgebung», XIII, 1905, 5. 23—26.

27 В 1071 r. o Dietkirchen говорится: in suburbio Bunnae sita. Cm. W. Giinther. Codex
diplomaticus Rheno-Mosellanus (далее —CDRM), I. Coblenz. 1822, Ne 40.

25 Cm. H. Cardauns. Rheinische Urkunden des X—XII. Jhs.—«Annalen des histori-
schen Vereins fiir den Niederrhein», 25/27, 1874, № 6.

® F. Schmitz. Urkundenbuch der Abtei Heisterbach.— «Urkunden der geistlichen Stif-
tungen des Niederrheins», II. Bonn, 1908, Ne 26.

* CDRM, I, Ne 134.

31 Т. J. Lacomblet. Urkundenbuch fiir die Geschichte des Niederrhein (далее — UBNR),
1. Diisseldorf, 1840, Ne 394.

32 Названное этим именем лицо, в идентичности которого у Hac нет полной уверен-
HOCTH, упоминается BO многих документах в качестве донатора или офицпального свиде-
теля; cp. CDRM, I, Ne 81 (1110 г.), Ne 124 (1139 r.), Ne 129 (1142 r.), Ne 149 (1149 г.):
UBNR, I, Ne 394 (1158 r.).

33 В конце XII в. министериалы и челядь Dietkirchen захватили часть владений это-
ro аббатства. Cm. L. Hoefer. Register der dem Stift Dietkirchen entfremdeten Giiter und
fefälle.— «Zeitschrift fiir Archivkunde, Diplomatik und Geschichte», I, 1834, 5. 494—497.

II 239

Т. Рослановский
. na*4, Окончательному формированию городского caMoynpaBJeHHA,
a вместе с тем и полному упрочению верховной роли скабинов в Бонне
способствовала хартия, пожалованная городу в 1244 г. архиепископом
Конрадом dou Гохштаденом *, Усилившаяся затем городская колони-
зация постепенно вовлекла скабинов, несмотря на преимущественно фео-
дальный характер HX владений, в выгодные спекуляции недвижимостью.
Ho ничто He указывает на HX прямое участие в торговле, XOTA косвенное
пользование доходами от такого рода операций во многих случаях впол-
не возможно. Исключение составляла торговля продуктами питания.

Bo второй половине XIII в. в Бонне появляется слой горожан, про-
‚фессионально связанных с торговлей и ремеслом. Наиболее зажиточные
из HHX, так называемые maiores oppidani, имели крупную недвижи-
мость в городе и вне его, а также располагали значительными запаса-
ми готового продукта. Однако лишь немногие смогли BOHTH в cocraB
высшего слоя горожан, который все больше замыкался в кругу старых
родов. В 1286 г. кёльнский архиепископ Зигфрид, позиция которого
‘была ослаблена войной с взбунтовавшейся столицей ero метрополии,
‘согласился на создание постоянного городского совета в Бонне *, со-
‘стоящего из 12 представителей maiores oppidani, ограничив таким обра-
зом привилегии скабинов. Это положило начало длительной конкурен-
UHH между скабинами, представлявшими более консервативную группу
зажиточных жителей города, и советом — представителем торгово-ре-
месленных элементов 37.

Несколько иначе сложилась судьба другого среднерейнского горо-
Jia — Андернаха 38. Основанный Bo времена Октавиана Августа, в VI—
VIII BB. он был одной из резиденций меровингских королей Ha Рейне.
В VI—VIII вв., благодаря возделыванию виноградников и экспорту
‚строительного камня, добываемого у близлежащего озера Лаах, но осо-
бенно благодаря выгодному положению на перекрестке важных путей
‘сообщения, Андернах превратился в важный политический и эконоМи-
ческий центр, в котором император учредил таможню. Рядом с древ-
ним castrum, на территории которого, кроме королевской villa, находи-
лись также дворы крупных церковных сановников (в том числе трир-
-CKHX архиепископов), уже BO времена Меровингов выросли небольшие
поселения, располагавшиеся вокруг пригородных церквей 39. После нор-
манских набегов и политических волнений Х в. они уступили место бо-

м Cm. J. Dietz. Die Bonner Schdffen und ihre Familien bis zum Jahre 1600.— «Воп-
ner Geschichtsblatter», 10, 1956, 5. 99—128; W. Harless. Schöfen und Siegel von Bonn.—
«Bonn-Beitrage zu seiner Geschichte und seinen Denkmalern», IV. Bonn, 1868.

5 UBNR, Н, № 284.

35 UBNR, II, Ne 799.

37 STH противоречия резче всего проявились в 1289—1291 rr., во время спора о до-
ходах от торговли и ремесла, который шел между коллегиатой cB. Кассия и обществен-
ностью Бонна, активнее всего представленной maiores oppidani. Cp. F. von Mehring.
'Weisthümer des Miinsterstifts zu Bonn aus den Jahren 1289—1291.— «Geschichte der
‘Burgen, Rittergiiter, Abteien und Kléster in den Rheinlanden und den Provinzen Jiilich,
Cleve, Berg und Westfalen», XII. Köln, 1861, $. 75—92; J. Niessen. Op. cit., $. 147—148;
-G. Maassen. Geschichte der Pfarreien des Dekanats Bonn, I. K6In—Bonn, 1899, 5. 45.

3 Cm. P. Adams. Kurzgefasste Geschichte der Stadt Andernach. Andernach, 1955;
F. Timme. Andernach am Rhein und @е topographische Anfange der älteren Flu®ufer-
stadte.— «Stadtewesen und Biirgertum als geschichtliche Krafte. Gedachtnisschrift fiir
F. Rörig». Liibeck, 1953, 5. 401—421; K. Zimmermann. Vom Romerkastell Andernach zur
mittelalterlichen Stadt.— «Rheinische Vierteljahrsblätter», 19, 1954, $. 317—340.

393 Cm. J. Pauly. Siedlung und Pfarrorganisation im alten Erzbistum Trier. Die Land-
kapitel P. Piesport, Boppard und Ochtendung. «Verdéffentlichungen des Bistumsarchiv Tri-
er», 6. Trier, $. 318—325: K. Koenen. Karolingisches Grabfeld in Andernach — «Bonner
Jahrbiicher», 105, 1899; J. Röder. Fundchronik.— Germania», 31, 1935, 5. 116 ff.; K. Zim-
mermann. Op. cit. ‚
240

Западногерманские города в раннем средневековье
лее постоянному поселению купцов, лодочников и ремесленников; на ero
территории находился старый рынок раннефеодального города *°.

Во время правления династии Штауфенов формирующийся город по-
пал в руки князей кёльнской церкви (в 1167 г.) *!. В конце XII в.
мы имеем ясно обозначившееся разделение «сфер влияния» на террито-
рии Андернаха: наряду с рыцарями, министериалами и слугами трир-
ского архиепископа ** и императорскими служащими появляется все
больше и больше министериалов кёльнского прелата. Большинство из
них наверняка вышли из прежнего торгово-ремесленного пригорода.
В споре между обоими архиепископами все четче вырисовывается само-
стоятельная позиция горожан. Они благоприятствовали усилению вла-
CTH главы метрополии, обширные земли которой представляли интерес
для экономического проникновения. О связи Андернаха с водным путем
по Рейну свидетельствует также топографическое развитие города, ко-
торое шло в юго-восточном направлении вдоль сухопутного и noxHoro
путей, ведущих к Кобленцу и далее — к верхнему течению Рейна и к
М\озелю. Около середины XIII в. началось сооружение укреплений, OK-
ружавших территорию новой колонизации. Усилились также контакты с
Кёльном и городами, расположенными на нижнем и среднем Рейне, где
в XII—XIII BB. селилось много купцов и евреев Hs Андернаха. Среди
прибывающих в XIJ—XIII Bs. в город поселенцев явственно преобла-
дали жители близлежащих районов.

Первое сообщение в источниках от 1129 г. *% о появлении семи Ci-
ves Andernacenses, наверняка, уже относится к скабинам. В 1171 г. но-
вый сеньор города — кёльнский архиепископ — провел реформу, в ре-
зультате которой был образован суд Hs 14 членов, созываемый архие-
пископом и возглавляемый ero шультхейсом, что ограничило права
графа и императорского фогта. Членами этого суда могли быть тольксо
prudentiores, meliores et potentiores, которые в случае потери имуще-
ства исключались Hs ero состава. О TOM, что одним из условий приобре-
тения и сохранения имущества было активное участие в торговых де-
лах, свидетельствует предписание, освобождающее от кар и штрафов
Tex скабинов, которые He присутствовали на обязательном ежегодном
графском суде — mercationis сацза **. Удвоение числа скабинов (с 7 no
{4), mo всей вероятности, имело целью расширение социальной базы
правительства, путем включения в состав суда богатых жителей торго-
во-ремесленного квартала, уже давно тяготевших к HOBOMY сеньору.
Обе группы meliores — бюргерско-купеческую и рыцарско-министериаль-
ную заставил прийти к соглашению страх перед TeM, что низшие слои
могут овладеть городским самоуправлением.

В конце XII и XIII в. городской суд окончательно укрепился и рас-
ширил CBOH полномочия, взяв в собственные руки все коммунальные
дела. Многочисленные привилегии, особенно в области налогов, превра-
тили скабинов в замкнутую корпорацию, почти недоступную для «новых

4 Cm. J. Schwab. Uberblick iiber @е Geschichte der Stadt Andernach.— «Sonderwerk
über Handel und Wandel im Kreise Mayen». Diisseldorf, 1927, 5. 48—62; K. Zimmermann.
pie wie Je Andernach.— «Erzahler der Heimat», приложение к «Rheinzeitung-Koblenz»,

| UBNR, I. Ne 426.

* Cm. Liber annalium iurium archiepiscopi et ecclesiae Treverensis.— H. Beyer,
L. Eltester, A. Goerz. Urkundenbuch zur Geschichte der jetzt die preussische Regierungs-
bezirke Coblenz und Trier bildende mittelrheinische Territorien (далее — MU). II. Nach-
trage, No 15, 5. 412—413.

43 MU, I. Ne 466.

44 MU, II, № 5.

16 Средние века, 34 241

Т. Рослановский

людей». Началось формирование скабинских родов *. Однако Hx состав
был еще неустойчив и неоднороден. Ilo мере получения ленов и no—
ступления богатых горожан на службу к феодальным сеньорам (осо-
бенно к кёльнскому архиепископу) все большее их число становилось
60K о бок с привилегированными министериалами и milites. Ho распо-
ряжение ленными или какими-либо другими земельными именьями не
означало, что HX владельцы получали доходы исключительно феодаль-
Horo типа. Это особенно относилось к лицам, которые только недавно
приобрели недвижимое имущество, земельные участки и дома в городе.
Впрочем, именно OHH no преимуществу занимались хорошо нам извест-
ными благодаря нотариальной книге ?5 операциями, интенсификация ко-
торых в XIII в. свидетельствует о спекулянтских тенденциях. Сущест-
венную роль в обогащении зажиточных родов играла торговля. Она
ориентировалась главным образом Ha местный рынок, XOTA, судя no
привилегиям и освобождению от пошлин жителей Андернаха (особенно
андернахских скабинов) 1, можно предположить наличие экспорта про-
довольственных товаров в отдаленные места. А к концу XIII в. приобре-
тает влияние группа богатых горожан, связанных с ремеслами (метал-
лургия, ткачество, столярное дело) и co строительством *8; здесь, в Ан-
дернахе, Kak и в Бонне, они называются maiores oppidani 49.

Ядром расселения в Кобленце явился римский castellum, который BO
времена Меровингов и Каролингов служил королевским palatium ®,
Вторым центром, который, однако, вплоть до XIII в. лежал в стороне от
формирующегося города, была базилика cB. Кастора, основанная в 836 r.
Людовиком Благочестивым 5!. В связи с уже развитой торговлей no Мо-
зелю возникает и третий важный городской центр, существовавший B
Х в.„— таможня 52, которая в 1042 r. была передана аббатству cB. Си-
меона в Трире. Первый известный нам тариф на пошлины, относящий-
ca к 1104 r. свидетельствует ° о TOM, что в TO время Кобленц являлся
важным пунктом на мозельско-рейнском торговом пути. Вероятно, еще
в XI в. через Кобленц, который уже тогда имел рынок местного зна-
чения, проходило одно Hs ответвлений торгового пути, no которому пе-
ревозили невольников. Второй тариф на пошлины от 1209 r.5* говорит
о значительном развитии как местного рынка, так и рейнско-мозельско-
ro транзита. Однако непосредственная роль города в торговле, охваты-
вающей такую обширную территорию, была скорее скромной. Кобленц
получал CBOH доходы прежде всего от портовых и таможенных пошлин.
a также OT платежей за услуги, оказываемые заходящим в ero порт ко-
раблям: он стал важным центром ремесленного производства, развитию

45 Cm. 5. Weidenbach. Namenverzeichniss der Amtsmanner, Schultheisse, Schöffen
usw. in Andernach.— «Mitteilungen der westdeutschen Gesellschaft’ fiir Familienkunde»,
П, 7, 1920. 5. 197—201.

46 Cm. R. Höniger. Der Rotulus der Stadt Andernach (1173—1256.—«Annalen des
historischen Vereins fiir die Geschichte des Niederreins», 42, 1884, S. 1—60.

47 В 1299 r. sce жители Андернаха были освобождены OT пошлины Ha Рейне us
vinea et annona qui iis crescunt in proprietatis et bonis eorum. (К. Spahn. Studien zur
Geschichte des Andernacher Rheinzolles. Bonn, 1909, 5. 68).

48 Cm. K. Wind. 440 Jahre Andernacher Ziinfte (1357—1797); ein Beitrag zur Ge-
schichte des Andernacher Handwerks. Andernach, 1955.

4 Это определение впервые было приведено в 1287 r. CDRM, II, Ne 325.

® Cm. Ph. Filtzinger. Kastell Koblenz.— «Bonner Jahrbiicher»; 160, 1960, $. 168—
203; W. Giinther. Topographische Geschichte der Stadt Coblenz. Coblenz, 1813.

ы Cu. F. Michel. Die Kunstdenkmaler der Stadt Koblenz, I. Die kirchlichen Denkmaler
der Stadt Koblenz. Diisseldorf, 1937.

® Н. Hellwig. Zur Geschichte des Coblenzer Moselzolles. «Trierisches Archiv», 26/27,
1916, S. 66 ff.

53 MU, 1, № 499.

54 MU, II, Ne 242.

242

Зипадногерманские города в раннем средневековье
которого мешала конкуренция легкодоступных товаров иностранного
происхождения.

В XII s. город пережил бурный период колонизации, приведшей K
значительному расширению его первоначальной территории благодаря
застройке соседних с древним castellum участков. Самый старый рынок,
действовавший с первой половины XI в. Ha площади перед церковью
cB. Флорина 55, был перенесен затем ближе к основанной в 1180 r. но-
вой приходской церкви Богородицы.

Большинство жителей первоначального castellum принадлежали к fa-
milia трирского архиепископа, которому в 1018 г. ® Генрих II пожало-
вал права королевского двора и регалии (взимание торговых пошлин,
чеканка монет, юрисдикция) в Кобленце. Из familia происходили также
министериалы и рыцари архиепископа, наблюдавшие за оборонительны-
MH стенами и осуществлявшие надзор над рынком и монетным JBO-
pom 57. Bo второй половине XI в. старая домениальная организация
кобленцского castellum превратилась в систему, более отвечающую по-
требностям возникающего городского центра, XOTA еще и полностью за-
висимого от сеньора °8. Ha рубеже XI—XII вв. в Кобленце появились
шультхейс и скабины, которые решали, в частности, вопросы, связанные
с торговлей. Постепенно в течение XII в. наряду с ними участие в го-
родских делах начал принимать более широкий слой горожан, называе-
мых burgenses, c начала XIII B,— уже cives*®, Ha stot процесс опре-
деленное влияние оказало сохранение некоторых элементов старой мар-
ковой организации, которая была принесена переселившимся в город в
XII и XIII BB. населением окрестных деревень (vicini) 6°.

В это время министериалы и рыцари переживают знаменательную
эволюцию. Наиболее богатые рыцарские роды ®! в Кобленце, происхо-
дившие в большинстве своем Hs архиепископских министериалов, KOTO-
рые в XI—XII BB. исполняли административные и военные функции на
службе у сеньора и в силу этого владели вначале большей частью
земли в castellum, в XII в. лишились части городских земель перешед-
ших к burgenses, получив взамен BO владение обширные сельские вотчи-
ны. Правда, Bo второй половине XIII в. часть рыцарских и министе-
риальных родов снова включается в орбиту коммунальных дел — как
вследствие заинтересованности в сбыте своих продуктов на городском
рынке, так и из-за конфликтов с феодальным сеньором, который про-
тивился их политической и общественной эмансипации. При таком поло-
жении дел в XIII B. возрастает роль горожан в городском суде; толь-
KO часть ero членов происходит теперь Hs министериалов и рыцарей,
а также людей, проникших в HX ряды из слоя burgenses.

® Cm. Е. Michel. Der Florinsmarkt zu Koblenz und die Birresheimer Bauten @а-
selbst.— «Trierische Chronik». XII, 9/10, 1916, 5. 146—152.

‚ 56 MU, I, № 293.

57 F. Michel.. Der Koblenzer Stadtadel im Mittelalter— «Mitteilungen der westdeu-
tschen Gesellschaft füd Familienkunde», XIV, 1—2, 1952, $. 2.

55 М. Bar. Urkunden und Akten zur Geschichte der Verfassung und Verwaltung der
Stadt Koblenz bis zum Jahre 1500.— «Publikationen der Gesellschaft fiir rheinische Ge-
schichtskunde», 17. Bonn, 1898, 5. 4—5.

® Cm. H. Conrad. Stadtgemeinde und Stadtfrieden in Koblenz wahrend des 13.
poe ae ie «Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichtes, С. А., 58, 1938,

60 M. Bar. Op. cit., 5. 1—2; idem. Zur Entstehung der deutschen Stadtgemeinde Kob-
lenz.— <Zeitschritt der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichtes, G. А., 12, 1891, 5. 1—16.

“ Cm. F. Michel. Der Koblenzer Stadtadel..., 5. 1—20; idem. Die Herren von Hel-
fenstein; ein Beitrag zur Familien-und Landesgeschichte Kurtriers.— «Trierisches Archiv»,
Erganzungsheft VI. Trier, 1906; idem. Die Waldboten am Mittelrhein.— «Jahrbuch fiir
Geschichte und Kunst des Mittelrheins und seiner Nachbargebiete», 8/9, 1956/57, $. 40—64.

16* 243

Т. Рослановский

Из двадцати пяти скабинских родов, упоминаемых источниками
XIII в., только некоторые происходили Hs отдаленных и крупных город-
ских центров. Преобладающее большинство вышло Hs окрестных дере-
вень и принадлежало к «новым людям». Ббльшая часть городской Bep-
хушки получала свои доходы от ренты и чиншей, от спекуляции землей,
от ростовщических операций и участия в прибыльных коммунальных
мероприятиях ©, наконец, OT управления крупными церковными имени-
amu. Особую группу составляли монетчики ©, a также нотариусы и слу-
жащие архиепископского трибунала в Кобленце 6*. О занятиях скабин-
ских родов транзитной торговлей нам известно на примере только одно-
ro рода, имевшего семейные связи с Кёльном; HO это для Кобленца ско-
рее исключение. .

Обозначившееся BO второй половине XIII в. стремление трирского
архиепископа к полнейшему подчинению Кобленца привело к острому
конфликту с горожанами, среди которых все более значительную роль
играли разбогатевшие на торговле и ремесле и поддерживаемые цеха-
MH meliores (beste Biirgere) ©. Предпринятое в TO время строитель-
ство городских стен 55, вызвавшее усиление фискальского гнета, приве-
ло к образованию в конце XIII в. городского совета °', против которого
активно боролся архиепископ. Антисеньориальное коммунальное движе-
ние 58, несмотря Ha первоначальные неудачи, укрепило общность инте-
ресов и стремлений различных общественных групп Кобленца. Однако
эта общность оказалась непродолжительной, вскоре OHA должна была
уступить место олигархии патрициата.

Анализ истории трех среднерейнских городов позволяет выделить
две основные фазы их развития в переходный период от древности к
средневековью. Рубежом между этими фазами является XI B. STO на
полстолетия позднее аналогичного переломного момента, наблюдаемого
в истории Трира.

В первой фазе необходимо отделить этап почти полного упадка го-
родской жизни в IV—VIII BB. от этапа постепенного восстановления
некоторых ee элементов, HO eme Ha топографической и частично архи-
тектонической основе, сохранившейся от позднеантичной эпохи. Bo вто-
рой dase развития среднерейнских городов можно выделить TPH этапа.

Ввиду недостаточности источников, непосредственно касающихся
положения нижних слоев горожан, мы сочли целесообразным просле-
дить этот процесс на примере эволюции городской верхушки, хотя пол-
ностью сознаем ограниченность такого взгляда на городскую жизнь.

Ham удалось определить, что в конце ХГ и в XII B. наиболее влия-
тельную, сплоченную социальную группу представляют здесь министе-
риалы и рыцари кёльнского и трирского архиепископов. Это явление,
конечно, отражает преимущественно домениальный характер как эконо-
мики, так и общественно-правовой структуры тогдашнего города.

На рубеже XII—XIII ss. министериалы уступают место группе бога-
тых горожан, представленных в городском суде, Tak называемых meli-
ores, которые, несмотря на постепенно происходившее известное сближе-

62 Cm. М. Bar. Der Koblenzer Mauerbau (Rechnungen 1276—1289).— «Publikationen
der Gesellschaft fiir rheinische Geschichtskunde>», 5. Leipzig, 1888.

6 F. Michel. Die Koblenzer Miinze und ihre Tatigkeit.— «Jahrbuch fiir Geschichte und
Kunst des Mittelrheins und seiner Nachbargebiete», 6/7, 1954/55, $. 94—124.

4 F. Michel. Zur Geschichte der geistlichen Gerichtsbarkeit und Verwaltung der Tri-
er Erzbischöfe in Mittelalter — «Veréffentlichungen des Bistumsarchiy Trier», 3, 1953.

55 М. Bar. Urkunden und Akten..., 5. 17.

56 Cm. М. Bar. Der Koblenzer Mauerbau..., passim.

*7 M. Bar. Urkunden und Akten..., 5. 29—31.

58 Cm. Gesta Treverorum.— MGH, SS, XXIV, p. 460; H. Conrad. Op. cit., 5. 346—355.
244

Западногерманские города в раннем средневековье
ние HX с феодальным классом, были прежде всего связаны с форми-
рующейся городской экономикой.

В конце XIII в. выделяется третья группа богатых горожан — mai-
ores oppidani, уже тесно связанная с торговлей и ремеслом; сотруд-
ничая вначале с простонародьем и цехами, OHH завоевали As города
коммунальное самоуправление, чтобы 3aTeM, используя ero в своих
классовых интересах, превратиться в олигархический патрициат, посте-
пенно эволюционирующий в полуфеодальном направлении.

IV

Отдельного рассмотрения, XOTA и более краткого, ввиду наличия уже
обширной литературы предмета ©, требует история Кёльна, ибо в сред-
ние века этот город благодаря значительному и раннему развитию за-
нимал исключительное местс, а поскольку OH был в какой-то степени
образцом, ero вполне можно сравнивать с другими, меньщими городски-
ми центрами Западной Германии.

Хотя уже во время Римской империи Кёльн играл довольно важ-
ную роль, OH утратил ee в период раннего средневековья в большей,
чем Трир, степени и потому принадлежит скорее KO второму Hs наме-
ченных нами городских типов. Фундамент средневекового города фор-
мировался здесь, на берегу Рейна, постепенно, начиная с IX B., образо-
BaB CO временем торгово-ремесленный квартал (Rheinvorstadt), сохра-
нивший в течение всего средневековья свою передовую роль в экономи-
ческой жизни. Территория же, некогда занимаемая античной Civitas,
опустошенная и почти обезлюдевшая в раннесредневековую эпоху, толь-
ko в XI—XII BB. стала заново интенсивно заселяться и была включена
в пределы городских стен. Следовательно, здесь развитие средневеково-
ro города, в противоположность Триру и среднерейнским городам, на-
чалось вне территории, сохранившей следы античного наследства.

Решающим для формирования средневекового Кёльна стал XII Bex.
Именно тогда дважды — в начале и конце века — перестраивались го-
родские стены, так как выросла площадь города, который стал в один
ряд с крупнейшими населенными пунктами империи. Одновременно жи-
телям Кёльна фактически удалось отвоевать у сеньора первые комму-
нальные свободы, а именно — ограниченное судебное, финансовое и во-
енное самоуправление, осуществляемое первоначально назначенными из
числа горожан заместителями фогта и графа, потом городским судом,
а затем, с 1180 г., Tak называемыми Richerzeche — корпорацией, объ-
единявшей всех именитых жителей Кёльна. Эти meliores и potentiores,
которые уже с конца XI B. проявляли большую политическую актив-
ность, с оружием в руках выступая против сеньора, CO временем получи-
ли почти исключительный перевес в руководстве городских самоуправ-
ляющихся общин-приходов (Sondegemeinden) 7. Очень замкнутые и He

69 Cy. Н. Keussen. Topographie der Stadt Köln im Mittelalter, I—II. Bonn, 1910;
В. Koebner. Die Anfange des Gemeinwesens der Stadt Kn. Bonn, 1922; F. Lau. Bei-
trage zur Verfassung der Stadt K6In.— «Westdeutsche Zeitschrift fir Geschichte und
Kunst», XIV, 1895, I, Teil I, $. 172; Teil II, 5. 315 ff., К. Beyerle. Die Entstehung der
Stadtgemeinde Kéln.— «Zeitschrift der Savigny-Stiftung», G. А., 31, 1910, 5. 1—67;
H. Planitz. Zur Geschichte des stadtischen Meliorats.— «Zeitschrift der Savigny-Stif-
tung», G. А., 67, 1950, $. 141—175; Г. Rostanawski. Ksztaltowanie sie Sredniowiecznego
tatrycjatu Kolonii na tle rozwoju osrodka miejskiego w XII—XIII wieku.— «Studia 7
dziejow osadnictwa». III. Warszawa, 1965. 5. 7—38. _ |

70 Cu, Th. Buyken, H. Conrad. Die Amtleutebiicher der kélnischen Sondergemeiden.
Weimar, 1936; E. Liesegang. Die Sondergemeinden Kölns. Bonn, 1885.

245

Т. Рослановский
ne
допускавшие в свой состав посторонних, городской суд и Richerzeche на
рубеже XII—XIII BB. являлись главным препятствием на пути жажду-
щих участия в коммунальном управлении людей низшего COCJIOBHA,
уже игравших значительную роль в городе и CHJIbHO разбогатевших Ha
транзитной торговле (особенно сукном) и Ha различных спекуляциях 71,
Именно 3TH «новые люди», поддержанные цехами, образовали в пер-
вой половине XIII в. городской совет, который натолкнулся вначале на
сопротивление архиепископов и кёльнских скабинов ”. Ho и совет, Kak
перед этим суд и Richerzeche, быстро стал в XIII s. органом выкристал-
лизовавшегося кёльнского патрициата.

Таким образом, постепенно сформировались общественно-правовые
основы средневековой civitatis Coloniensis, сделавшие ее образцом для
многих других центров империи и соседних стран 18,

Ахен 4, в принципе He знавший античной городской жизни и no—
чти ex nihilo выросший в период каролингского политического, куль-
турного и экономического обновления, является еще лучшим, чем Кёльн
примером второго из намеченных HaMH типов западногерманских горо-
дов. Анализируя один из сравнительно мало MO сих пор использован-
ных источников ранней истории Ахена — относящийся приблизительно
к 820 r. 75 капитулярий Людовика Благочестивого, который регулировал
положение JHU, обслуживавших ахенский дворец и подлежавших юрис-
дикции императорских министериалов,— мы можем установить, что в на-
чале IX B. население Ахена состояло из нескольких, очень различных c

i юридической точки зрения категорий. В рамках домениального строя,
при котором еще преобладали министериалы и другие зависимые люди
(servientes), уже появляются социально-профессиональные группы, ха-
рактерные ms раннесредневековых городских центров. Это частично
elle зависимые PeMeCJICHHHKH, имеющие, однако, в отличие OT несво-
бодных, собственные Mansiones, a также торгующие в своих лавках и
навсегда поселившиеся в Ахене купцы, среди которых важную роль иг-
рали евреи. Эти купцы заселяли что-то вроде хорошо известного NO
примерам других немецких городов «вика» '° расположенного возле

7 Cm. L. von Winterfeld. Handel, Kapital und Patriziat in K6ln bis 1400.— «Pfingt-
blatter des hansischen Geschichtsvereins», XVI, 1925.

?? К. Lamprecht. Köln im Mittelalter.— «PreuBische Jahrbücher», XLIX, 1882, 5,
S. 512—516.

13 О широких торговых связях Кёльна свидетельствует, например, кельнский
Stapelrecht 1259 r., перечисляющий купцов de Ungaria, Boemia, Polonia, Bavaria, Sue-
via, Saxonia, Thuringia, Hassia et quibuscumque aliis orientalibus partibus cum merci-
bus quibuslibet ad Renum venientes (Quellen zur Geschichte der Stadt Köln, II, Ne 396).
Кёльнское городское право распространилось Kak no всей Рейнской области (Th. /lgen.
Die Entstehung der Stadte des Erzstifts Kéln am Niederrhein.— «Аппаеп des histori-
schen Vereins fiir den Niederrhein», 74, 1902, 5. 1—26), так и в Вестфалии (C. Haase.
Op. cit.), a через Любек проникло в Прибалтику.

™ Cm. Ch. Quix. Geschichte der Stadt Aachen nach Quellen bearbeitet, mit einem
Codex Diplomaticus Aquensis (далее — CDA), I—II. Aachen, 1839—1841; С. Rhoen. Die
altere ies hie der Stadt Aachen. Aachen, 1891; A. Huyskens. Aachener Verfassung-
sleben bis zur Gewahrung der Raatsverfassung.— <Annalen des historischen Vereins fur
den Niederrhein», 119, 1931, $. 54—85, a также другие работы этого ученого, цитирую-
щиеся ниже; Т. Rostanowski. Palatium-locus regalis-civitas; ze studi6w nad socjotopogra-
fia Akwizgranu we wezesnym §Sredniowieczu.— «Kwartalnik historii kultury materta!-
nej», XIV, 1966, 4, 603—616.

73 Речь идет о впервые изданном Ch. Quix’om (CDA, I, 1, p. 73, Ne 10) и приписыва-
emom um Карлу Великому Capitulare de ministerialibus palatinis. Переизданию ero no
недатированному оригиналу из Национальной библиотеки в Париже мы обязаны А. Во-
retius’y (MGH, CRF, I, p. 297—298, Ne 146), который вслед за J. L. Ideler'om (Leben und
Wandel Karls des GroBen beschrieben von Einhard. I. Hamburg, 1839, 5. 24—25) при-
ical упомянутый капитулярий Людовику Благочестивому, датируя ero приблизитель-
uo 820 r.

76 H. Planitz. Die deutsche Stadt im Mittelalter.., 5. 65—70.

246

Западногерманские города в раннем средневековье

постоянного рынка, вне которого, впрочем, также совершались торговые
сделки 77. Связь ахенских negotiatores с транзитной торговлей ПОЗВОЛЯ-
er утверждать, что первоначальное положение Mercatum, видимо, обу-
словливалось направлением важнейшей с каролингских времен дороги
Кёльн — Льеж 7, пересекающей также позднее возникший рынок на
Pfalzhof и проходящей в непосредственной близости от еврейского квар-
тала (Judengasse).

Выдвинутые еще в прошлом веке К. Рэном возражения против это-
го тезиса даже в случае их непринятия, заставляют задуматься над
возможностью функционирования в Ахене уже в каролингское время не
одного, HO нескольких постоянных рыночных пунктов. Уже в IX в.
можно признать бесспорным существование рынка в ближайшем сосед-
стве с церковью Марни (на Klosterplatz), которая приобрела большое
значение особенно после частичного уничтожения Ахена норманнами в
881—882 гг. Будучи местом коронации саксонских и салических коро-
лей и императоров, она получила от них обширные пожалования как
в самом городе, так и вообще в центре империи — на Рейне, Мозеле и
в Вестфалии 79. Bce »xe представляется, что тогда, как и в XII—XIV вв..
рынок Ha Klosterplatz, в отличие от ахенского mercatum на Pfalzhof,
имел преимущественно местный характер.

Территория, расположенная в южной и юго-западной частях дворцо-
вого комплекса, была занята еще меровингскими поселенцами и уже в
IX-—-X BB. являлась церковным доменом. Таким образом, вопреки пред-
положениям некоторых немецких исследователей &°, поселения император-
ских служителей, упомянутые в капитулярии 820 r., следует искать пре-
жде всего к северу и востоку oT palatium, где из пожалований Mo-
нархов со временем возникли большие церкви св. Адальберта и Христа
Спасителя, а также — к западу и югу, HO в значительном отдалении от
дворца (в Burtscheid).

Усилившейся в Х1--ХП ss. в Ахене экспансии крупной церковной
собственности 8!, сопровождавшейся постепенной дезинтеграцией ранее
компактной дворцовой территории, противостояла прежде всего группг.
жителей города, своим политическим и экономическим положением обя-
занная королевской власти. Эта группа в императорских грамотах XII в.
определялась Kak homines nostri Aquenses. О ee социальном составе и
экономичёских интересах косвенно свидетельствует хартия Конрада III
от 1145 r.92, выданная жителям Кайзерверта, которые в TO время по-
лучили освобождение от пошлин и другие привилегии по примеру «им-
ператорских людей» из Ахена.

К интересным выводам приводит анализ другой хартии, предостав-

7 CDA, I, 1, Ne 101:... similiter (inquisitionem) faciat et Ernaldus per mansiones
omnium negotiatorum sive in mercato sive aliubi negotiantur...

78 М. Kranzhoff. Aachen als Mittelpunkt bedeutender Stra8enzüge zwischen Rhein,
Maas und Mosel im Mittelalter und Neuzeit.— «Zeitschrift des Aachener Geschichtsve-
reins», 51, 1929, S. 1—63.

ï 177' %м‹;;но‚ в Андернахе, Tue, Трабене на Мозеле и в Дортмунде.— CDA, I, 1,
No 17, 18, 22.

8 J, Junghanns. Die deutsche Stadt im Friihfeudalismus. Berlin, 1959, $. 80. А. Huys-
kens. Aachen zur Karolingerzeit— «Aachen zum Jahre 1951». Diisseldorf, 1951, 5. 27.

5 A. Huyskens, Die Aachener Kirchengrindungen Kaisers Heinrich П. in ihrer rechts-
geschichtlichen und _ kirchengeschichtlichen Bedeutung.— «Zeitschrift des Aachenet
Ceschichtsvereins», 42, 1921, 5. 233—294; В. Jenckens. Stift und Pfarre St.-Adalbert in
Aachen.— «Veröffentlichungen des bischdflichen Didzesenarchiy Aachen», 13, 1951;
Н. Schiffers. Der Reliquienschatz Karls des Grofen und die Anfange der Aachenfahrt».—
«Verdffentlichungen...», 10, 1951, S. 50 u. Г.

% Urkundenbuch der geistlichen Stiftungen des Niederheins, I. 5НН Kaiserwerth.
Bonn, 1904, Ne 12, S. 19—20.

247

Т. Рослановский

ленной на этот раз CaMHM ахенским купцам 8% Фридрихом I Барба-
россой 9 января 1166 г. Здесь мы имеем дело с самой первой в Ахе-
He привилегией, предназначенной исключительно для купцов и He pac-
пространявшейся на других «императорских людей». Странно, что Ахен,
в документе от 9 января 1166 г. определенный Kak locus regalis, a стало
быть, как поселение, лишенное полноты прав города, днем раньше, в
другом документе * toro xe Фридриха Барбароссы назван Civitas sacra
et libera, граждане которой (cives tam minores quam maiores) получили
достаточно широкие права. Возможно ли, чтобы в двух документах, из-
данных одним и тем же правителем в одном и том же месте, употреб-
лялась столь различная и даже имеющая противоположный смысл тер-
минология? Это весьма сомнительно, так как термин cives применитель-
HO к жителям Ахена впервые появляется только в 1215 r. B известной
хартии Фридриха II, если He принимать BO внимание более ранние
повествовательные источники, как правило, ненадежные с точки зрения
юридической терминологии 8, Естественно, возникает сомнение в отно-
шении документа от 8 января 1166 г., где упоминаются Cives H Civitas,
поскольку он известен нам только в значительно более позднем пере-
сказе. Некоторые существенные элементы этого документа содержатся в
несомненном оригинале — вышеупомянутой грамоте Toro »xe Фридри-
xa II or 1215 r., которая, no нашему убеждению, знаменует перелом-
ный момент в общественно-правовом положении жителей Ахена; именно
тогда из разных MO своему положению жителей loci regalis они превра-
щаются в полноправных горожан Cives.

Kak и в большинстве средневековых городов, бюргеры Ахена, обре-
мененные Ha рубеже XII—XIII BB. поборами на сооружение городских
стен ', которые ввел император, сумели обеспечить себе определенные
свободы и права, доступные ранее лишь небольшой группе император-
ских homines Aquenses. В To же время начинает формироваться UX союз
с широкими слоями городского населения; дель его состояла в том, что-
бы постепенно взять верх над частными интересами издавна занимав-
ших привилегированное положение императорских mercatores. XII и
XIII века принесли городу прочный экономический подъем, основанный
на сей раз (в отличие от эпохи Каролингов) прежде всего на доходах
от местных ярмарок, суконного производства и экспорте его изделий в
отдаленные районы 88. Takum образом, в большую торговлю, наряду с

83 URNR, I, Ne 412; А. Huyskens. Aachener Verfassungsleben..., S. 54.

м G. Rauschen, Н. Loersch. Die Legende Karls des Grofen im 11. und 12, Jhd., mit
einem Anhang über Urkunden Karls des Grofen fiir Aachen.— «Publikationen der Ge-
selischaft fir rheinische Geschichtskunde», 7, 1890, S. 205 ff.; Н. Hoejfler. Entwicklung
der kommunalen Verwaltung und Veriassung der Stadt Aachen bis zum Jahre 1450.—
«Zeitschrift des Aachener Geschichtsvereins», 25, 1901, S. 171 ff.

%5 UBNR, II, Ne 51.

85 Jocundi translatio 5. Servatii— MGH, SS, XII, p. 124; Vita Gregorii abbati Por-
cetensis posterior.— MGH, SS, XV, p. 1198.

87 О предполагаемом сооружении стен и оборонных башен говорила уже грамота
Фридриха I от 9.1. 1166 г., a «Annales Aguenses» (MGH, SS, XXIV, p. 33) упоминают о
данном в 1172 г. жителями Ахена императору обещаннии окружить город muro et mo-
enibus в течение 4 лет. В действительности строительные работы затянулись до конца
ХИ в.

85 Относящееся уже к 1135 r. известие о большой роли суконного производства в
окрестностях Ахена содержится в Gesta abbatum Trudonensium continuatio prima.—
MGH SS, X, p. 309—310; cp. Р. Bonenfant. L’épisode de la nef de tisserands de 1135.—
«Mélanges Е. Rousseau». Bruxelles, 1958, р. 99—109. Hs этого сообщения мы y3HaeM об
O.eHb тесных связях Ахена с бассейном реки Maac, что укрепляло привилегированное
положение ахенских ярмарок, оговоренное многочисленными императорскими грамота-
MH второй половины ХП s. (UBNR, I, Ne 412, Ne 54; MGH, Constitutiones, I, Ne 239).
Ахенские купцы CO своими товарами добирались до придунайских земель (H. Kley. Ge-
248

Западногерманские города в раннем средневековье
„н Е iguiedud isenoceche sedeeneuscee mmqT
издавна занимавшими привилегированное положение императорскими
купцами, были втянуты разбогатевщие на суконном и других производ-
ствах burgenses; грамота Генриха VI от 1194 г.®° впервые предостави-
ла освобождение от пошлин He только mercatoribus nostris, Ho и burgen-
sibus Aquensibus.

Все это способствовало включению в сферу бурно развивающейся го-
родской экономики части связанных с ахенской sedes regalis импера-
торских людей, в руках которых давно уже находилось управление эко-
номическими рычагами первостепенного для города значения.

Именно из них и в несколько меньшей степени из богатых купцов
Ho середины XIII s. рекрутировались члены городского управления 90, *
состоявшего из императорского iudex, должность которого была засви-
детельствована в начале XII в. (позже он назывался шультхейсом) 9!,
и скабинов.

Создание (no всей вероятности, Ha рубеже XI—XII BB.) городского
суда °? должно было явиться важным шагом на пути образования ахен-
ского locus regalis, получившего частичное самоуправление, которым
раньше пользовались только императорские люди. Дальнейшее расши-
рение коммунальных свобод в силу хартий 1215 и 1244 гг.°% привело
к ограничению привилегированного положения императорских homines.
Вскоре nocge этого, около 1250 r. возникает институт бургомистров и
городской coset °*. Правда, первоначально этот совет представлял всю
universitas civitatis, Ho cpa3y »xe начал сотрудничать с олигархиче-
ским судом. Очень быстро его состав был ограничен представителями
ахенского патрициата, окончательно сформировавшегося BO второй по-
ловине XIII в. 95

Середина XIII в. принесла решительные изменения и в плане застрой-
ки города: предпринятое тогда сооружение городских стен наметило
границы наибольшего территориального распространения civitas Aquen-
sis 96; рынок же Ha Pfalzhof и окружающий ero квартал, roe жили
богатые купцы ®°, окончательно превратились в настоящий администра-
тивно-экономический центр за счет дворцовой территории и Kloster-
platz.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Изученный нами конкретный исторический материал позволяет вы-
делить в рейнско-мозельском районе три различных типа городов. Два
из них, названные нами «старшим», или «преемственным», и «младшим», :
schichte und Verfassung des Aachener Wollenambachts. Siegburg, 1916, 5. 17; A. Huys-
kens. Ein Staufisches Denkmal des Aachener Donauhandels in Passau.— «Annalen des
historischen Vereins fiir den Niederrhein» 155/6, 1954, S. 87—97).

® UBNR, I, N 412, 543.

® L. von Coels von der Briighen. Die Schöffen des kéniglichen Stuhles von Aachen,
von der irühsten Zeit bis zur endgiiltigen Aufgebung der reichsstadtischen Verfassung
1729.— «Zeitschrift des Aachener Geschichtsvereins», 50, 1928, S. 31 ff.

® Н. Hoeffler. Op. cit., $. 202.

® F. Grass. Der Aachener Schéffenstuhl.— «Zeitschrift des Aachener Geschichts-
vereins», Teil 1, 41, 1920, S. 125; Teil 2, 42, 1921, S. 2—3.

9 А. Huyskens, Aachener Verfassungsleben..., 5. 60.

М UBNR, II, Ne 360. Первые pager civium были названы еще в 1251 r. HO consi-
lium появился только в 1259 r. (CDA, 1, 2, Ne 178); cp. L. c. Coels von der Briighen. Die
Aachener Biirgermeister von 1251 bis 1798.— «Zeitschrift des Aachener Geschichtsve-
reins», 55, 1933/34, 5. 41 ff.

® Cm. H. von Fiirth. Beitrage und Material zur Geschichte der Aachener Patrizier-
familien, I—III. Aachen, 1882—1890.

96 E. Keyser. Op. cit., 11/3; $. 25.

” Cm. М. Roentgen. Das gotische Rathaus zu Aachen. Das alte Aachen.—«Aachener
Beitrage zur Baugeschichte und Heimatkunst», 3. 1953.

249

Т. Рослановский
или «самородным», характерны для периода формирования на рассмат-
риваемой территории зачатков городской жизни; позднее они уступили
место третьему типу, который формируется начиная с XI в. на волне
развивающегося товарно-денежного хозяйства; этот тип средневекового
города в основе своей являлся общим для всей Западной и Централь-
ной Европы.

Каковы »ke характерные черты городов, объясняющие UX отнесение к
тому или иному типу?

Здесь необходимо сделать несколько предварительных замечаний.
Конкретный исторический материал показал, что только в редких слу-
чаях эти типы выступают в чистой форме, чаще всего мы сталкиваемся
c переходными формами, которые только в основных чертах (а He в ча-
стностях) приближаются к тому либо другому типу. Именно так обстоя-
ло со среднерейнскими городами и Кёльном.

Прежде всего заметна количественная разница между обоими инте-
ресующими нас типами средневековых городов; она особенно хорошо
проявляется в неравномерном ритме их развития. Однако глубокий ана-
лиз раскрывает также и определенные качественные различия.

Города первого Tuna в период падения Римской империи и нашест-
BHA «варваров» пережили действительно глубокий, HO относительно
кратковременный упадок. В Трире, например, уже в VI—VII и VIII вв.
обозначилось некоторое, хотя ete и очень незначительное, экономиче-
ское оживление.

Подобная ситуация сложилась также в среднерейнских центрах, XOTA
здесь оживление обозначилось несколько позднее. Об общих причинах
этого говорилось еще во вступительной части статьи. Сейчас же нужно
подчеркнуть, на чем основывалось особое экономическое положение мо-
зельского и среднерейнского районов в раннем средневековье.

С одной стороны, здесь сохранилось много важных отраслей произ-
водства, как полностью отделившихся OT земледелия, так и — значи-
тельно чаще — получивших возможность специализации еще в рамках
сельского хозяйства. В этой связи надлежит назвать уже ранее упоми-
навшиеся производство стекла и керамики в районе Майена, металлур-
гию, добычу COM, виноделие, добычу и обработку строительного камня
и камня для жерновов в районе массива Эйфель.

Изделия всех этих отраслей шли не только на удовлетворение внут-
ренних потребностей мозельско-среднерейнского района; сравнительно
рано (уже в VIII, а керамика из Майена eme в VI—VII BB.) они проник-
ли и в области более отдаленные (лотарингская соль, мозельское и эль-
засское вино, строительный камень и керамика — даже на побережье
Северного моря). Конечно, этих изделий было немного, HO OHH заслу-
живают внимания в период почти полной автаркии домениального хо-
зяйства.

Вначале ведущим элементом в поддержании и развитии этих отрас-
лей производства, организованных еще целиком в рамках домениаль-
ной системы, были остатки галло-римского населения; однако со вре-
MeHeM все большую роль должно было играть германское население, KO-
торое взяло верх над галло-римским в Х в.

С другой стороны, сельское хозяйство также уже в раннем средне-
вековье развивалось здесь быстрее, чем в других западногерманских
районах °%, что связано с успехами процесса феодализации на этой

® Cm. К. Lamprecht. Deutsches Wirtschaftsleben im Mittelalter. Untersuchungen
über die Entwicklung der materiellen Kultur des platten Landes auf Grund der Quellen,
250

Западногерманские города в раннем средневековье

территории, которая являлась одним Hs центров монархии Меровин-
гов °°. В Трире это великолепно видно на примере крупных архиепи-
CKONCKHX и монастырских доменов, исчерпывающе исследованных Эви-
rom !0° Эти домены давали большие излишки продуктов, особенно вина,
которые шли не только на местный рынок (строго контролируемый
сеньором и ero служащими), HO и на более отдаленные рынки (вспом-
ним пример фризского купца Иббона, который уже в VIII B. вывозил
на побережье Северного моря вино из доменов аббатства св. Макси-
мина).

Третьим элементом, способствовавшим развитию городской. жизни
на Мозеле и среднем Рейне, являлись сухопутные дороги, построен-
ные еще римлянами и функционировавшие вплоть Ao XII в. !°!, и реч-
ные MYTH, использование которых для торговых целей известно в случае
для Трира уже в VI—VIII ss. Сухопутные и речные пути являлись
одновременно HHTAMH, связывавшими отдаленные владения TPHPCKHX
архиепископов H MOHACTbIpeh c находящимися B самом Tpupe HJH. ero
окрестностях центрами территориального управления.

Еще одна характерная черта городов «старшего» типа —- их пол-
ная как экономическая, так и внеэкономическая зависимость OT CeHbO—
ра (чаще всего духовного). Без поддержки его домениальных владе-
ний (иногда весьма отдаленных), в систему которых OHH были включе-
ны, ITH города HE могли существовать как центры производства и 0б-
мена в такой степени, B KaKOH это имело место в  VI—VIII pn.

Kpome того, существовал полный контроль господина Ha деятель-
ностью подданных-ремесленников (производимый ими прибавочный про-
дукт имел черты феодальной ренты) и рынком. Поводом же для cocpe-
доточения в городе специалистов-ремесленников (например, перечислен-
ных в трирской Liber annalium iurium сапожников, CKOPHAKOB, мясников,
кузнецов, мастеров, делающих пергамент и оконное стекло, а также
монетчиков, которые еще в XII в. стали архиепископскими camerarii) 102
служило прежде Bcero, если He исключительно, удовлетворение noTpe6-
ностей сеньора и ero двора.

Точно так же обстояло дело с зависимыми купцами, которые долж-
ны были доставлять товары чужеземного происхождения, а также pea—
лизовывать излишки продуктов от натуральной ренты.

Сеньор играл здесь двойную роль — организатора искусственной кон-
центрации населения, производства и обмена, a также потребителя,
особенно предметов роскоши. Политическая власть на Мозеле и сред-
нем Рейне принадлежала прежде всего трирским архиепископам, бога-
zunachst des Mosellandes, I—IV. Leipzig, 1885—1886; Е. Ewig. Das Trierer Land im Me-
rowinger- und Karolingerreich.— «Geschichte des Trierer Landes», I. Trier, 1964, S.222—
302; cp. также: Н. П. Грацианский. U3 социально-экономической истории западноевро-
пейского средневековья. М., 1960; Ю. Л. Бессмертный. О социальном значении новых
форм земельных держаний в рейнской деревне XII—XIII веков.— CB, вып. 24, 1963,
crp. 87—117; eeo же. Социально-экономическое положение зависимого крестьянства
Среднерейнской Германии no данным Прюмского полиптика.— CB, вып. Х, 1957.

® F. Steinbach, Geschichtliche Raume und Raumbeziehungen der deutschen Nieder-
und Mittelrheinlande im Mittelalter— «<Annalen des historischen Vereins fiir den Nieder-
theins, 155/156, 1954, $. 9—34.

ï9 E. Ewig. Trier im Merowingerreich..., 5. 287—312.

!0! D. Berger. Alte Wegen und Strafen zwischen Mosel, Rhein und Fulda.— «Rheini-
sche Vierteljahrsblatter», 22, 1957, $. 176—191.

‘02 Liber annalium iurium archiepiscopi et ecclesiae treverensis. Quellen zur Rechts-
und Wirtschaftsgeschichte der rheinischen Stadte. Kurtrierische Stadte. Trier, Bonn, 1915,
I, Stadtrechte und Ordnungen, Ne 2, S. 8—10; F. Rudolph. Die camerarii in der Stadt Tri-
er.— «Trierisches Archiv», XII, 1908, 5. 50—64.

251

Т. Рослановский
тым бенедиктинским аббатствам и, в значительной меньшей Mepe, мо-
нархам. Это отразилось на социально-профессиональном характере на-
селения городов, среди которого ведущую роль исключительно долго
играли министериалы и рыцари сеньора, в то время как купцы и ре-
* месленники оставались элементом малочисленным и лишенным прав.
Такое положение вещей в изученных нами среднерейнских городах в
значительной степени удержалось и в период развитого средневековья.
Даже коммунальное движение не дало политического перевеса группе
купцов и ремесленников, а лишь открыло некоторые возможности для
проникновения ее представителей в патрициат, состоявший равно из
министериалов, полуфеодальных членов привилегированного городского
суда (скабины — meliores), наиболее богатых купцов и ростовщиков
(maiores oppidani) и лишь Kak исключение — из ремесленников.

Рассмотрим еще одну черту, характерную для городов «преемствен-
Horo типа, — HX территориальную систему и застройку.

Пример Tpupa, Кобленца, Андернаха, Бонна дает возможность B
полной мере оценить значение позднеантичных архитектонично-урбани-
стических основ для первоначального возрождения этих городских цент-
pos. Однако вместе с этим можно заметить, насколько унаследованные
от древности план города и его застройка оказались неприспособлен-
ными к потребностям периода развитого средневековья, когда и произо-
шли наиболее заметные изменения. Эти изменения (несмотря на свой
производный характер) позволяют точно определить время, когда ран-
несредневековый «преемственный» тип города уступает место зародышам
города эпохи развитого средневековья. Таким переломным моментом
для Трира было основание в 958 г. нового центрального рынка (Haupt-
markt), gaa Бонна — начинающийся немного позднее рост населения
вокруг базилики cB. Кассия, связанный с купеческо-ремесленным vicus
bonnensis, и, наконец, для двух других среднерейнских городов — Ан-
дернаха и Кобленца — образование ремесленно-торговых предместий,
Kya постепенно переместился центр городской жизни.

В западной части Германии в раннем средневековье города перво-
начально исключительно, а затем преимущественно принадлежали K

, «преемственному» типу. Ho уже в Каролингскую эпоху, a еще явствен-
ней при Оттонах Трир отстал в своем развитии; правда, он все еще
оставался достаточно важным центром (главным образом благодаря по-
литической роли своих архиепископов), HO с точки зрения экономиче-
ской стал второразрядным городом. Так же сложилась в конце кон-
цов и судьба других, соседних (He рассматриваемых в нашей статье)
лотарингских центров — Меца, Вердена и Туля !°%, которые в раннем
средневековье были развитыми, а затем захирели.

Среднерейнские города продолжают развиваться и дальше (бла-
годаря многосторонности своей экономики, опирающейся и на торгов-
лю no Рейну, и на собственные богатые возможности); расцвета OHH
достигнут только в XIII—XIV вв., HO ценой почти полной перестройки
экономической жизни, социально-правовой системы и территории.

На первое место среди рейнских и вообще западногерманских горо-
дов теперь выдвигается Кёльн. Своим успехом он обязан He столько
TOMY, что сохранились полностью заброшенные в раннее средневековье
римские стены или несравненно менее многочисленные, чем в Трире,
но зато более разрушенные «варварами» светские и церковные здания,

193 См.У. Dollinger-Léonard. Op. cit., Gabriel (Vabbe). Verdun au XI* siécle. Ver-
dun, 1891; М. Clouet. Histoire de Verdun et du pays verdunois, I—II. Verdun, 1867—
1868, Daulnoy (le commandant). Histoire de la ville et cité de Toui, I. Toul, 1881.

252

Западногерманские города в раннем средневековье
сколько прежде всего своему прирейнскому предместью (Rheinvorstadt)
возникшему в 1Х— Х BB.

За Кёльном шел другой значительный центр — Ахен, абсолютно He
имевший OCTATKOB древности.

Оба эти центра, представляющие «младший», или «самородный»,
THM раннесредневековых городов, развились на нижнерейнско-маасской
территории, которая при Каролингах стала политическим и экономиче-
ским центром обновленной империи. Теперь сюда вели важнейшие до-
porn и торговые пути!%%, здесь наиболее живо проходили процессы
феодализации и интенсификации домениального хозяйства !°°, здесь
развивалось ремесленное производство, чаще всего сосредоточенное в
городах и находившее все более широкие рынки сбыта.

Под монаршим покровительством, no природе своей менее обремени-
тельным, или при господстве кёльнских архиепископов, более уступчи-
вых, так как светская власть только elle формировалась, развивались

‚ города, с самого начала бывшие не только резиденциями, но и центрами
ремесленного производства и торговли. Жители этих городов имели
больше шансов оказаться в сравнительно более выгодном социально-
правовом положении, XOTA еще в течение долгого времени в нижнерейн-
ских и маасских городах удерживался сеньориальный режим и привиле-
гированное положение богатых купцов имело характер личной зависи-
мости от монарха (mercatores regis) или сеньора.

«Младшие» города возникли стихийно, без навязанной античной тра-
дицией территориальной системы, или как в Кёльне, вне ee. Формирова-
ние этих городов вначале шло вокруг одной или чаще вокруг несколь-
ких — политических, церковных и связанных с ними экономических —
осей. Это обеспечило более полное соответствие территориальной си-
стемы города новым экономическим, социальным и политическим нуж-
дам.

В Ахене в X—XI BB. мы имели дело с характерным для «самород-
ных» городов типом городского поселения, определенного в источниках
Kak locus (по всей вероятности, это латинский перевод немецкого Stadt),
которое превратилось затем на стыке XII и XIII BB. под влиянием раз-
вития товарно-денежного хозяйства и связанных с ним социальных пе-
ремен в город с коммунальными свободами и уже сложившейся архи-
тектоникой, в город эпохи развитого средневековья.

Последним вопросом, который заслуживает хотя бы краткого pac-
смотрения, является пригодность предложенной здесь классификации
для городов, развившихся в других частях нашего континента.

Для стран Центральной Европы (за исключением придунайских го-
родов, близких к «преемственному» типу, HO имеющих более слабо вы-
раженные черты римского наследия '°6, a также Восточной можно ут-

04 См.; В. Rohwer. Der friesische Handel im frühen Mittelalter. Dissertation. Kiel,
Leipzig, 1937; H. Borchers. Beitrage zur rheinischen wirtschaftsgeschichte.— «Hessisches
Jahrbuch fiir Landesgeschichte», 4, 1954, 5. 64—80; Н. Bachtold. Der norddeutsche Han-
del im 12. und beginnenden 13. Jhd—«Abhandlungen zur Mittleren und Neueren Ge-
schichte», 21. Leipzig, 1910; М. Lombard. La route de la Meuse et les relations lointaines
des pays mosans entre le VIII* et le XI* siécle-— <«L’art mosan». Paris, 1953, р. 9—28.

10 Е. Ewig. Die Civitas Ubiorum, die Francia Rinensis und das Land Ribuarien.—
«Rheinische Vierteljahrsblatter>, 19, 1954; $. 1—29; $. Corsten. Rheinische Adelsherr-
schaft in ersten Jahrtausend.— «Rheinische Vierteljahrsblatter», 28, 1963, 5. 84—130;
cae L’économie rurale et la vie des campagnes dans l’Occident médiéval. I. Paris,

6 Cm. H. Planitz. Die deutsch Stadt im Mittelalter..., passim; K. Bos/. Die Sozial-
struktur der mittelalterichen Residenz-und Fernhandelsstadt Regensburg. Die Entwick-
lung ihres Birgertums vom 9—14. Jahrhundert.— «Vortrage und Forschungen». XI,
Konstanz, 1965, 5. 93—213; H. von Petrikovits. Op. cit.

253

Т. Рослановский

верждать отсутствие непосредственного BJINAHHA античной традиции.
Однако исследования польских, советских и чехословацких историков и
археологов !°7, особенно оживившиеся после второй мировой войны, без
всякого сомнения, показали существование здесь задолго до так назы-
ваемой колонизации Ha немецком праве !° мощных центров, которые,
с точки зрения социально-экономической и ПОЛИТИЧёСКОЙ‚ BbIIIOJIHSJIH
фУНКЦИИ уже вполне городские, хотя и HE имели eie правовых H топо-
графическо-урбанистических форм, типичных для городов эпохи разви-
того средневековья.

Не вдаваясь в ПОДрОбНОСТИ‚ рассмотрение которых выходит за рамки
настоящей статьи, нужно сказать, что славянские города в период фор-
мирования в Юго-Восточной Европе феодального общества и образова-
ния государств можно сравнивать с каролингскими и оттоновскими «бур-
гами» даже с точки зрения застройки и плана, не говоря уже об их
политико-административных и экономических задачах.

Это сравнение можно распространить и на некоторые из исследован-
ных нами городов «традиционного» типа — например на Бонн, развитие
которого, c тех NOP как центр заселения переместился за рамки рим-
CKOTO castrum, отличалось OT развития такого типично «самородного»
WeHTpa, Kak Ахен, только CBOHM размахом. Хотя Ахен Kak имперская
столица c самого начала располагал монументальным архитектурным
комплексом, в течение IX—X BB. OH являлся не чем иным, KaK только

` поселением при дворце, KOTOPOe можно сравнивать c посадами стольных
городов Великой Моравии и Чехии, Древней Руси и Польши периода
первых Пястов. Если все-таки и существовали различия, то это были
различия HE качественные, а количественные, касающиеся хронологии
явлений и их ранга.

Правда, процесс образования городов в исследованной HaMH запад-
Hol части Германии значительно (Ha одно или даже два столетия)
опередил аналогичные явления в Центральной и Восточной Европе, по-
служив образцом и примером, особенно в области права и самоуправле-

107 Из общих работ прежде всего cm.: A. Gieysztor. Les origines, de 1а ville sla-
ve.— «Settimane di studi sull’alto medioevo», VI. La citta nell’alto medioevo. Spoleto,
1959; idem. Les structures économiques en pays slaves а l’aube du moyen age, jusqu’au
XI* siécle et l’échange monétaire.—«Settimane...», VIII. Moneta е scambi nell’alto medioe-
vo. Spoleto, 1961, p. 455—484; idem. Niektére zagadnienia genezy miast slowianskich.
«Ksiega I MKAS», IV Warszawa, 1968; W. Hensel. Les origines des villes slaves occidta-
les et orientales.— «Atti del VI° Congresso Internazionale delle Scienze Prestoriche е Pro-
tostoriche», I. Roma, 1962, p. 237 sg.; idem. Archeologia о poczatkach miast slowianskich.
Warszawa, 1965. О польских городах см.: Les origines des villes polonaises, ed. par P. Fran
castel. Paris, 1960; Artisanat et la vie urbaine en Pologne médiévale.— «Ergon», II.
Warszawa, 1962; Т. Lalik. 7 zagadniei genezy miast w Polsce.— «Przeglad Historycz-
ny», 1958, Ne 3; 5. Trawkowski. Z гарайтей genezy sredniowiecznych miast polskich.—
«Kwartalnik Historii Kultury Materialnej», 1960; K. Buczek. Targi i miasta na prawie
polskim. Wroclaw, 1964. Обзор библиографии польских городов cm.: Н. Samonowicz. Ba-
dania nad dzeijami miast w Polsce.— «Kwartalnik Historyczny», LXXII, 1965, Ne 1,
s. 111—126. О русских городах прежде scero cw. М. Н. Тихомиров. Древнерусские
города. М., 1956; a также доклады и сообщения Б. А. Рыбакова, Е. M. Загорульского,
В. И. Довженока, А. М. Шовкопляса и Н. Н. Воронина, сделанные на I Международ-
HOM съезде славянской археологии в Варшаве: «Ksiega I MKAS», III—IV. Warszawa, 1968.
О городах на территории Чехословакии см.: J. Poulik. The Latest Archeological Disco-
veries from the Period of the Great Moravian Empire.— «Historica», 1, 1959, p. 7 sq.,
а также сообщения В. Прохазки и Б. Хроповского, сделанные на Г Международном
съезде славянской археологии: «Ksiega I MKAS», IV. Warszawa, 1968.

108 Это признают самые добросовестные буржуазные исследователи, даже западно-
терманские. Cm, Н. Ludat. Vorstufen und Entstehung des Stadtewesens in Osteuropa.
Zur Frage der Vorkolonialen Wirtschaftszentren im slawisch-baltischen Raum. Köln,
1955; H. Jankuhn. Origines de I’habitat rural et des villes slaves.— «Ksiega I MKAS», IV
Warszawa, 1968.

254

Западногерманские города в раннем средневековье
HHA, а также в оформлении плана городов и их застройки '%°. Ho 570
влияние было возможно только потому, что на территориях, лежащих
как к западу, так и к востоку от ЭЛЬбЫ‚ шли отличные MO времени,
HO принципиально сходные генетические процессы, заверщением KOTO-
рых в период развитого средневековья явился ОбЩий B CBOHX OCHOBHLIX
элементах THM европейского города.
Перевод с польского К. И. Козыриной.
'9 Cm. Т. Rostanowski. Développement des formes et institutions urbaines en Euro-
pe occidentale et leur influence sur les villes médiévales du Centre-Est européen.— «Ksi-
ega | MKAS», IV. Warszawa, 1968.