ПАШУТО
. ПРОБЛЕМЫ ИСТОРИИ ДРЕВНЕЙ PYCH

Когда 3. В Удальцова предложила мне выступить здесь, чтобы
рассказать о месте, которое Pycb заняла на XIII Международном
конгрессе исторических наук в Москве, я подумал было, что это иро-
Hua. Ho потом я понял, что в моем лице русские медиевисты полу-
чают здесь то, что в спорте называется утешительным заездом. Увы,
он не утешает.

Ilo древнерусскому региону (c народами) исследуются такие
проблемы, xax типология генезиса и развития феодализма, причем no
трем ареалам — собственно русскому, прибалтийскому и кавказко-
му — эта работа в первом варианте выполнена и печатается; изучается
многовариантность синтеза общественных структур: раннефеодальной с
дофеодальной (Древняя Русь и вассальные народы), раннефеодальной
с феодальными . (Великое княжество Литовское); анализируется и исто-
рия раннеклассовых предфеодальных структур (так называемый азиат-
ский способ производства). И все это с привлечением огромного фонда
историко-археологических выводов. Однако ни одна из этих коренных
проблем отечественного феодализма Ha конгрессе He фигурировала, не- _
смотря на TO, что предлагалось включить русскую тему в основной доклад,
нашей секции. Странное дело — она включена не была.

А ведь древнерусская цивилизация — не угасшая. Она важна и для
исследования закономерностей истории нашей страны —ee многоук--
ладность дожила no советского периода; ее изучение и пути эволюции
весьма интересуют историков стран «третьего мира», имеющих сейчас
сложные многоукладные общественные структуры. Доклад «Феодализм
в Европе» без России можёт создать превратное представление об от-
ношении советских историков к трактовке этой темы в буржуазной
науке. Можно понять, что мы были вынуждены на конгрессе восполнять-
русским материалом пробелы в докладах буржуазных ученых, но поче-
MY это надо было делать в отношении доклада советского, я постичь
we могу.

И последнее в этой связи: у советских медиевистов вызывает тре-
Bory TO, что и на других форумах постепенно ограничивается участие:
русской медиевистики.

Ha конгрессе, помимо секций, существуют KOMHCCHH, ассоциации,
комитеты, союзы, федерации, группы, институты, симпозиумы. Эти 10
структурных единиц воплотились в 30 видов заседающих коллективов.
Можно предполагать, что наряду с разрастанием числа структурных
единиц (поставлен вопрос о создании секций истории леса, истории
Ренессанса) будет происходить и их унификация (на время конгресса
вполне достаточно деления на секции, комиссии и группы) и разви-
ваться координация их действий.

72

Проблемы ucropuu Древней Pycu

При устройстве конгрессов, например, представляется целесообраз-
ным координировать работу секций и KOMHCCHH в TOM случае, если
одна обсуждает тему, связанную с интересами другой (например, ко-
ординация была бы полезна между комиссией по истории городов и
ассоциацией по славянским исследованиям при обсуждении последней
роли городов в развитии национального самосознания).

Интенсивно и плодотворно работали все секции конгресса. Живой
отклик своей конкретностью и HOBH3HOH источников вызвал доклад
Ш. Верлиндена (Бельгия) о торговле на Черном море до 1517 г. Ин-
тересно наблюдение докладчика о русской торговле Ha Черном море
после падения Константинополя. Лишь тезис о ее рабовладельческом
характере оспаривался Е. Ч. Скржинской. Иной характер носили док-
лады о взаимоотношениях с Русью папства и Византии. Епископ
Ф. Дворник (США), Kak показали выступления советских историков
А. П. Каждана, A. П. Новосельцева, A. И. Рогова и др., оторвал христи-
анское миссионерство от политики и идеализировал его. На деле оно,
если говорить о католичестве, служило политике папства, включая и
поддержку «натиска Ha Восток». Успех или неуспех MHCCHH зависел

i прежде всего OT уровня общественно-политического развития страны,
принимающей христианство. Это подтвердил своим содержательным
докладом о причинах позднего распространения христианства в При-
балтике и литовский историк Ю. М. Юргинис.

Д. Оболенский (Англия) выступил с докладом «Связи между Ви-
зантией и Русью (XI—XV вв.)». Kak выяснили оппоненты (A. Н. Ща-
nos, 3. В. Удальцова), в докладе чрезмерно преувеличена роль BU-
зантийского влияния на Pycu, которая к TOMy же Ha всем общширном
избранном для анализа протяжении (XI—XV BB.) рассматривается
внеисторично. Фактически  Древняя Русь завоевала себе право на су-
веренную христианизацию. Склонность автора видеть в ‘русских кня-
жествах византийские «пешки на доске европейской дипломатии» не
имеет под собой никаких фактических оснований, равно как и вклю-
чение России в состав некоего византийского ксодружества наций».

Союз институтов археологии, истории и истории искусств с центром
в Риме обсудил доклад председательствующего Р. Моргена (Италия)
о состоянии дел с международным изданием восьмитомного свода сред-
невековых нарративных источников, первые TOMA которого уже вышли
в свет. Жаль, что доклад He Obl отпечатан и русские медиевисты
He участвовали в ero обсуждении, HOO именно русская часть свода MO-
жет быть существенно дополнена.

Средневековой тематике, и в частности русско-византийским взаимо-
отношениям, посвятила свою работу и Ассоциация по византийским ис-
следованиям. Всеобщее одобрение получил доклад Г. А. Острогорского
(Югославия) «Русь и византийская иерархия государств», на фактах
доказавшего, что давно бытующая в буржуазной науке (и выраженная
в докладе Д. Оболенского) мысль о политическом подчинении Руси
византийским императорам основывается лишь на претенциозных идеях
византийского универсализма и находится в вопиющем противоречии
с реальным положением Руси в средневековом мире. Докладчик иссле-
довал русско-византийские отношения и их эволюцию на общеевропей-
ском фоне. Л. Мюллер (ФРГ) представил тонкий исследовательский
доклад, тщательно ограничив свою тему: «Греки (и в частности гре-
ческие митрополиты) на Руси no середины XIII в.». 970 позволило ему
ясно очертить функции митрополита, но повлекло за собой существен-
ные издержки, вследствие, главным образом, статичности анализа. Из
источников, приведенных Я. Н. Щаповым, ясно, что Ha протяжении ис-

7%

В. Т. Пашуто
‘следуемого времени изменилась политическая структура Руси и место
в ней митрополии. Летописи и хроники He раз рисуют митрополита
жак участника борьбы между княжескими коалициями в кругу союз-
ников Византии.

Ewe больше возражений вызвал доклад Р. Арвейлер (Франция), ко-
Topas, характеризуя русско-византийские отношения IX B., представила
Русь в виде подвластного Хазарскому каганату норманнского поселе-
‘HHA в горных ущельях Таврии. Оппоненты обратили внимание Ha реши-
тельное расхождение ITOH версии с тем, что нам известно об обществен-
‘но-политической структуре тогдашней Руси.

Проблемами медиевистики занималась и Комиссия по истории го-
родов. Под председательством известного польского ученого А. А. Гейш-
тора она обсуждала доклад своего президента Ф. Вольфа (Франция)
«Развитие независимости городов в средневековой Европе. Сравнитель-
Hoe исследование». Докладчик представил KOHCTpyKTHBHbI «Проект
анкеты о развитии городов в средневековой Европе» и материалы, уже
собранные на ee основе no Италии, Бельгии, Франции, Австрии, Польше.

Советские HCTOPHKH, одобрив и анкету, и CaM план сравнительно-
‘исторического исследования городов Европы, внесли предложение об изу-
чении социального состава горожан, демографии, семьи, организации
ремесленников и включении в сферу анализа Англии, Испании, Визан-
THH, России и Румынии; отметили зависимость форм городской автоно-
мии от типов и социально-экономических особенностей государств; ука-
зали, что в русском городе неразличимы Te две стадии городского са-
моуправления, которые выделяет P, Вольф, a именно — стадии совета,
назначаемого сеньором, и городского муниципалитета, избираемого па-
трициатом. На Руси городские самоуправления имели форму веча, под-
властного феодальной знати; ввиду гибели городских архивов русские
исследователи придают большое значение реконструкции письменных
документов и берестяных грамот (Л. В. Черепнин).

Хронологические грани проекта (ХИ-—конец XV в.) вызывают же-
лание внести в него элементы периодизации и заменить формально-
хронологический принцип его структуры синхро-стадиальным. Синхро-
стадиальная трактовка материала дает возможность углубить срав-
нительно-историческое исследование, обеспечивая должную сопостави-
мость регионов, CTpaH, городов, институтов. Специального внимания
заслуживает борьба между городами и феодальными сеньорами за соб-
ственность — основу любых иммунитетных прав, а также социальная,
классовая борьба в них. Надо предусмотреть изучение и городов Ве-
ликого княжества Литовского, чья история хорошо отражена уставными
и договорными грамотами. При подготовке сводного труда могут быть
полезны драгоценные собрания документов по истории итальянских
городов, частично изученные и опубликованные советскими учеными
(Е. Ч. Скржинская, В. И. Рутенбург). Зарубежные историки (Г. Mop,
Э. Эннен и Ap.) говорили о локальных особенностях HCTOPHH городов
и подчеркивали источниковедческую трудность проблемы.

Близка к тематике новой истории была и работа Ассоциации по
‘славянским исследованиям, которая проходила под председательством
известного французского слависта Р. Порталя. Эта ассоциация заметно
‚окрепла no сравнению с прежними временами, в ней упрочилось влия-
ние славянских стран. Ha ator раз из 10 докладов 3 представили со-
BeTCKHe ученые, 6— историки других социалистических стран, 1 доклад
был из Австрии. Впервые обсуждение сконцентрировалось вокруг одной
проблемы. Обсуждался вопрос: «Роль города в развитии национального
самосознания». Выступили 28 yuacTHHKOB, из них советских — 13, из
74

Проблемы ucropuu Древней Pycu —
других социалистических стран — 12. О городах России ХУ—ХХ вв.
речь шла в коллективном докладе Е. M. Дружининой, Ю. P. Клокма-
Ha, П. Г. Рындзюнского, А. Л. Хорошкевич и примыкающих к нему
докладах ученых из ГДР Э. Доннерта кПроблема изучения городов
ФРоссии в начале XVII в.» и У. Леманна «О роли Петербурга kak 1eHTpa
распространения русского национального самосознания в XVIII и на-
чале XIX в.»

В советских докладах, a также выступлениях Л. В. Черепнина,
Б. А. Рыбакова, Е. M. Дружининой, А. Л. Хорошкевич и др. обос-
новывался тезис о ведущей роли города в формировании и развитии
национального самосознания, которое, в свою очередь, прошло дли-
тельный путь от осознания места русского народа в мире (в этом
процессе яркий этап — свержение татарского ига и образование Рус.
ского централизованного государства) до чувства интернационализма.
И в исследовании этой проблемы одних количественных данных мало,
главное — рост социальной дифференциации, формирование классового
самосознания, превращение городов в центры революционной борьбы.

Большой интерес специалистов по феодализму привлекла и Комис-
сия по истории парламентских и сословно-представительных учрежде-
ний. На двух заседаниях, проходивших под председательством Л. В. Че-
репнина и польского историка права Ю. Бардаха, были заслушаны
доклады, ясно отражавшие идею заседания и суть работы комиссия
no проблемам истории XII—XVIII ss. Речь waa о типологии cocJoBHOo—
представительных органов различных европейских стран.

На последнем пленарном заседании участники Конгресса c Живым
вниманием выслушали доклад В. Н. Лазарева. Основанный Ha огром-
HOM сравнительно-историческом материале произведений живописи, ap-
хитектуры, прикладного искусства, OH подтвердил известные no MHCb-
менной традиции широкие международные связи Руси в Европе. В са-
мобытной основе богатого русского искусства В. Н. Лазарев выявил
два сильных потока связей с романским искусством XI—XIII BB. и —
после перерыва, вызванного варварским татаро-монгольским разоре-
HHeM,— с искусством североитальянского Возрождения XVI в.

Собравшихся приятно поразило сообщение В. Л. Янина о находке
в Новгороде первой латинской грамоты на бересте. Она писана го-
тическим KYPCHBOM, относится K рубежу XIV—XV BB. и в настоящее
время подвергается расшифровке.

С 26 июля 1951 r. когда была найдена первая грамота на бе-
pecte, в Новгороде ux обнаружено 488, в Смоленске — 10, в Старой
Русе — 4, Пскове — 3, Витебске — 1. Берестология имеет поистине не-
обозримые перспективы развития.

Советские историки приняли активное участие в работе комиссий,
групп. Не только доклады и сообщения, но и выступления в прениях
‚отличались, как правило, убедительной аргументацией, глубоким зна-
нием фактического материала H, главное, творческим применением марк-
‘CHCTCKOH методологии при анализе и обобщении бесконечного коли-
‘чества явлений исторического процесса.

Весьма важно, несомненно, возрастание удельного веса тематики по
истории СССР. Научное значение этого обстоятельства не нуждается
в доказательствах. Совершенно очевидно, что изучение большинства oc—
новных проблем мирового исторического процесса (особенно примени-
тельно к ХХ в.) невозможно без самого широкого привлечения мате-
риалов истории СССР.

Достойно сожаления, что в основных секциях конгресса темы no
истории CCCP были представлены довольно слабо (два доклада в

75

В. Т. Пашуто
секции современной HCTOPHH, отсутствие докладов советских историков
о России применительно к древности, средневековью, периоду капита-
лизма).

Итоги конгресса наводят и на мысли о возможном совершенство-
вании его структуры и тематики.

Следует, видимо, сделать выводы из обсужденных тем таким 0б-
разом, чтобы нерешенные вопросы вынести Ha следующий конгресс,—
нужна преемственность в научной работе конгрессов.

Достоинство конгресса в TOM, что доклады. были загодя опубли-
кованы, HO желательно улучшать содержание докладов, требуя oT
авторов знания международной историографии выдвигаемых ими сюже-
TOB, ясной позиции относительно Hee, чтобы дискуссия оказалась ре-
зультативной.

Хорошо бы при подготовке тематики в большей мере использовать
МКИН как форум сравнительно-исторического исследования проблем
(сопоставимость структур докладов). Надо учитывать, что правильно
поставленный сравнительно-исторический анализ облегчает выявление
закономерности истории. В этом смысле подбор тем для параллель-
Horo изучения был He безупречен. К примеру, на одном Hs заседа-
ний Секции новой истории обсуждались три темы: аграрная структура
Западного Средиземноморья (XVI—XIX вв.), обращение серебра на
Дальнем Востоке (XVI—XVII ss.) и проблема публикации турецких,
афганских и персидских источников по истории Турции. Сопоставить
эти три темы — головоломная задача. Здесь может быть полезен опыт
V МКЭИ, rae руководители секций подводили итоги Ux работы. Хо-
телось бы видеть больше связи между докладами и выступлениями no
HM. .

Наконец, исходя Hs опыта Конгресса, хочу подчеркнуть неотложную
необходимость издания единого перечня древних карт по истории нашей
страны. Мне приходилось видеть отличные греческие портуланы и дру-
гие иностранные карты в хранилищах Ленинграда, есть они и в архивах
союзных республик. Пора ввести этот драгоценный фонд первоисточни-
ков в научный оборот нашей медиевистики.