

Е. В. ГУТНОВА
CTPYKTYPA И ЭВОЛЮЦИЯ ФЕОДАЛЬНОГО ОБЩЕСТВА
(XI—XV BB.)

К moe TeMe OTHOCHTCH сравнительно небольшой — материал.
Ha XIII Международном конгрессе историков no Heli сделано всего че-
тыре доклада учеными капиталистических стран — Франции (профес-
сорами М. Молла и Ж. Дюби) и США — (профессорами С. Трапп и
Г. Постом). Вообще тематике, посвященной второму периоду средневе-
ковья, явно не повезло и на Ленинградском и на Московском конгрессе,
особенно кардинальным вопросам структуры и эволюции феодального
общества в этот период. Однако и представленные доклады и дискуссии
по ним были весьма интересны.

Наиболее обобщающим был доклад Сильвии Tpann «Динамика
средневекового общества». В нем известная американская медиевистка,
специалист no городской и аграрной истории средневековой Англии,
выступила в роли социолога. Доклад довольно точно отразил опре-
деленную тенденцию современной буржуазной медиевистики к созданию
синтетических социологических концепций, проявлением которой явля-
ются и структуралистские построения, и метод «социальной антрополо-
гии», и поиски биологических и физических аналогий процесса общест-
венного развития. Доклад Трапп стронлся главным — образом — на
материале новейшей литературы и носил скорее обзорно-компилятив-
ный характер. Поэтому он HHTepeceH более всего He с точки зрения
концепции самой Трапп, HO потому, что дает довольно ясное пред-
ставление о TOM, как ставится в буржуазной литературе вопрос о фак-
торах эволюции средневекового общества.

Вопрос этот несомненно представляет большой интерес и для CO-
ветской медиевистики. Если не говорить о самых общих теоретических
предпосылках динамики феодального общества, как и всякого другого,—
о развитии производительных сил и  производственных отношений,
взаимоотношениях базиса и надстройки,— проблему эту в конкретно-
историческом плане нельзя считать полностью решенной. Это показала
еще дискуссия начала 50-х годов об OCHOBHOM законе феодального 00-
щества, выявившая разные взгляды, которые до настоящего времени
проявляются в очень различной трактовке основных динамических фак-
торов, действующих в феодальном обществе. В поисках решения по- ^
ставленной проблемы С. Трапп высказала ряд интересных соображений,
подчеркнув некоторые новые аспекты научных интересов современной
буржуазной медиевистики. Ona справедливо указала на TO, что искать
динамические факторы средневекового общества нужно не только в
истории нанболее развитых и лучше изученных регионов, HO и в HCTO-
рии окраинных и глухих, более отсталых областей Европы Toro вре-
мени, учитывая все разнообразие и пестроту средневекового общества
в целом (cTp. 1).

39

` Е. В. Гутнова

Не менее справедливо она критиковала чисто политико-юридический
подход к проблеме, характерный для буржуазной медиевистики первой
половины XX B., призывая искать динамические факторы эпохи средне-
вековья в «социальных отношениях» (стр. 2). В качестве одного, XOTA
и второстепенного, элемениа в этом социальном факторе докладчица
выдвинула «социальный протест» народных Macc, к более серьезному
изучению которого она также призывала (стр. 4—5). В этой связи
С. Трапп сделала ряд любопытных замечаний о TOM, что социально-
психологические и идейные стимулы человеческой деятельности в
средние века нужно искать не только в идеалах дворянской элиты,
как полагают многие современные зарубежные ученые, HO, может быть,
в большей степени в идеологии купечества, ремесленников, крестьянства,
исследование К0Т0р0й она считает важным компонентом изучения дина-
мики средневекового общества в целом (стр. 12—15).

В докладе подверглась убедительной критике структурно-функцио-
налистская схема рассмотрения общества, которую предложил еще в
40-х годах американский социолог Хоуменс применительно к англий-
ской деревне XIII в. Согласно этой схеме, там господствовала «урав-
новешенная» и «саморегулируемая» система  замкнутых социальных
структур в виде манора-общины. YKa3aB, что данная теория полезна WIA
описания быта и жизни деревни, Трапп отметила, что ona вообще
исключает всякую социальную динамику (стр. 4). Заслуживают вни-
мания и предложенные С. Трапп новые методы исследования постав-
ленной проблемы с помощью картографирования и математического
кодирования конкретно-исторического материала, a также ee предло-
жение об организации коллективных международных исследований no
социальной истории средневековья.

Вместе с тем в докладе содержалось много спорных и неприемлемых
As марксистской медиевистики положений, о которых я скажу ниже.
Доклад мог бы дать хорошую почву для интересной дискуссии, к кото-
рой готовились наши товарищи, представившие даже тезисы выступле-
Hui (A. Д. Люблинская, М. А. Барг, Е. В. Гутнова). Однако, к сожале-
нию, дискуссии He получилось. Я отношу это за счет того, что на
заседании 19 августа доклад Трапп как бы выпал по своей тематике
из общей дискуссии, в OCHOBHOM затронувшей вопрос об определении
сущности феодализма и его генезисе. Выступить же по двум разным те-
мам участники прений из-за крайней нехватки времени (5 минут на вы-
ступление) просто не имели возможности. Поэтому я позволю себе вос-
полнить этот пробел, высказав ряд критических замечаний no докладу
С. Трапп с учетом несостоявшихся выступлений моих коллег A. JI. Люб-
линской и М. А. Барга.

Прежде всего, отмеченные выше пожелания профессора С. Tpann
остаются в докладе в значительной мере декларативными, так как
не принимаются в расчет при выявлении акцентрируемых ею факторов
динамики средневекового общества. В частности, в ee понимании
«социальная история» сводится на деле скорее к судьбам отдельных
личностей, B лучшем случае микроструктур, a также к учету «челове-
ческих слабостей» (стр. 2). Реальные же отношения между классами
и различными социальными группами феодального общества остаются
за пределами доклада. Из поля зрения докладчицы выпадает классо-
Ban борьба BO всех ee проявлениях и экономическая жизнь общества
Kak постоянно действующие факторы динамики общества. Выпадает,
в частности, Kak отметил М. А. Bapr, эволюция аграрных отношений,
столь важная для общего развития средневековой Европы. Такое выпа-
дение нельзя считать случайным. Дело в TOM, что экономический подход
40

Структура и эволюция феодалоного общества

к проблеме С. Трапп считает столь же неудовлетворительным и одно-
сторонним, Kak и чисто политический (стр. 2—3). Наиболее важные
факторы динамики средневекового общества, выделяемые Трапп на oc-
HOBe новейшей литературы, являются в общем довольно традицион-
ными для буржуазной медиевистики, no крайней мере с начала XX B.
Это — «сегментация» (Tak обозначается в современной  литературе
феодальная раздробленность) для раннего средневековья, демографи-
ческие сдвиги, развитие городов и торговли для среднего и позднего
средневековья.

Что касается «сегментации», TO в докладе He вскрыты HH эконо-
мические и социальные причины этого — кстати, сугубо политического —
фактора (здесь С. Трапп солидаризируется с историками политико-
юридической школы, которых ранее критиковала) , HH характер ero Bos—
действия на структуру общества в целом. Говоря о демографических
изменениях, С. Трапп, отрицая возможность выяснения HX социальных
причин, связывает HX MO сути дела с чисто биологическими законо-
мерностями, т. е. выводит за рамки социальной истории. Не дает она
также объяснения развитию торговли и городов в более поздний период.
Предлагаемый «набор» динамических факторов во многом произволен,
и даже OHH He показаны BO взаимодействии, как связанные между
собой элементы единой развивающейся системы.

Бросается в глаза, что для разных периодов выдвигаются принци-
пиально различные ведущие факторы, в том числе и отвергнутые внача-
ле чисто политический и Ээкономический. В результате механизм ди-
намики общественной системы OCTaeTCH нераскрытым. Это следует
объяснить в первую очередь TeM, что, Kak заметила A. Д. Люблин-
ская (B тезисах своего выступления), С. Трапп даже He пытается
определить специфику общественной структуры средневекового общест-
Ba, динамику которого хочет вскрыть. Добавим, что она He пытается
связать это общество с понятием феодализма. Характерно, что сам
термин даже не упоминается в докладе. Создается впечатление, что
под «средневековым обществом» скрывается понятие чисто хронологи-
ческое. Поэтому намеченные в докладе динамические факторы лежат
на поверхности общественной структуры, являясь лишь внешним OT-
ражением происходящих в ее глубине процессов, не раскрытых автором.

Mue кажется, что доклад Трапп довольно точно отражает методоло-
гический эклектизм и плюралистический характер общеисторического
мышления большинства современных буржуазных медиевистов, ero как
бы разорванность, калейдоскопичность. Можно заметить даже некото-
рые заимствования из марксистского понимания истории (интерес к
истории народных масс, их движениям и идеологии). Не случайно сама
С. Трапп в заключительном слове 19 августа подчеркнула, что она
и ee коллеги с большим уважением относятся к K. Марксу, изучают
его труды и многое берут из них. Однако эти заимствования остаются
случайными вкраплениями в пеструю ткань переплетающихся факторов,
восходящих в основном к позитивистскому плюрализму.

Оживленные прения вызвал доклад профессора Сорбонны Мишеля `
Mousa, посвященный также сравнительно широкой Teme — «Бедные в
средневековом обществе», прочитанный на заседании секции 20 августа.
В нем особенно отчетливо и в гораздо более конкретной форме, чем
y С. Tpann, отразился возросший интерес современной буржуазной ме-
диевистики к судьбам простого народа. Доклад этот тем более инте-
peceH, что является предварительным итогом комплексной работы по
проблеме бедности в средние века, которая в течение нескольких лет
ведется большой группой историков Парижа, Лилля и Лиона под ру-

41

' Е. В. Гутнова `
ководством М. Молла. В докладе также содержится ряд весьма глубоки›
и тонких наблюдений и заключений, основанных Ha изучении широкогс
круга источников.

Достоинством доклада является уже то, что в нем перечисляются
основные источники, в которых встречаются разного типа сведения 0
бедных средневекового общества. Автор несомненно прав, указывая
на относительность понятия «бедности» в средние века, так как бед-
ность могла выступать как качество индивидуальное и социальное. При
определении этого понятия необходимо установить «порог бедности»
для данного общества, в каждый данный период; понятие «бедности»
могло относиться не только к материальному положению человека, но
и к его моральным качествам и даже умственным способностям. Молла
правильно предостерегает OT смешения понятий бедности реальной,
объективно существовавшей, и концептуальной, существовавшей в пред-
ставлениях современников. В специальном (втором) разделе доклада
OH Jal семантический анализ терминов, которыми бедность в средние
века обозначалась на латинском и французском языках (pauper, pauvre).
При этом он отметил, что хотя эти термины могли OTHOCHTbCA к самым
разным социальным слоям и сословиям, особенно часто они ассоцииро-
вались CO словами «пахарь», «земледелец» (agricola), работник (labo-
rator). Tem самым aBTOp Kak будто подчеркнул социальное значение
данного понятия, хотя в дальнейшем OH мало касался этой стороны
вопроса. Интересна, как первый опыт подобного рода, периодизация
эволюции понятия «бедности» и отношения к Heli в средневековом 0б-
ществе, хотя предложенная периодизация и вызывает — существенные
возражения. Едва JH, однако, можно отрицать, что само положение
бедных и отношение к ним действительно были неодинаковыми на раз-
ных этапах истории средневековья.

В прениях по докладу М. Молла участвовало семь человек. Про-
фессор Фавье из Сорбонны, а также польские и румынские историки
(Манолеско, Радзишевска, Клочковский) внесли ряд уточнений и до-
полнений к докладу: относительно податных списков как источников для
изучения бедности (Фавье), о наличии массы бедных в Сербии, Мол-
давии, Валахии, о развитии монастырской благотворительности в горо-
дах и селах Польши (Клочковский). Советские ученые М. М. Смирин,
М. А. Барг, С. М. Стам и профессор Э. Вернер из ГДР, единодушно
отметив большой интерес и актуальность темы доклада, сделали ряд
существенных замечаний и возражений Kak методологического, так и
конкретно-исторического и методического характера. Прежде всего они
оспаривали положение Молла о ToM, что до конца XII в. в Западной
Европе не было «социальной бедности», yKa3aB, что OH игнорирует
факт массового разорения крестьянства в процессе становления феода-
лизма, a затем в период X—XII вв., уже накануне Первого крестового
похода. На этом основании они не согласились и с периодизацией
Молла, согласно которой «социальная бедность» возникает только c
конца XII — начала XIII B., когда она окружается ореолом святости,
и затем особенно усиливается в XIV—XVI вв., когда вследствие Mac-
совых движений бедноты она превращается в представлениях идеологов
господствующего класса в порок и начинает всячески преследоваться.

Критиковали советские историки докладчика и за то, что саму
«социальную бедность» он никак не связывает с основными классовы-
ми противоречиями общества, распространяя ее на все его слои — не
только на крестьян и PaOOTHHKOB, HO и на купцов, клириков, дворян.
В этом советские ученые справедливо увидели определенный методоло-
гический принцип, а не просто результат незавершенности исследова-
42

Структура и эволюция феодального общества

ния, поскольку в заключении доклада Молла прямо говорится, что
между «конъюнктурой бедности» и «экономической и социальной
конъюнктурой» не было прямой связи и едва ли вторая может объяс-
нить первую (стр. 22). В результате остаются неясными причины быст-
рого роста бедности в XIII и особенно в XIV—XVI Bs. Таким образом,
проблему бедности и ee эволюции автор доклада оторвал и от спе-
цифической структуры феодального общества, и от основных законо-
мерностей его развития.

Bropoe серьезное замечание касалось другого  методологического
принципа М. Молла. Хотя автор доклада как будто признает различие

‚ между «пониманием бедности» людьми средневековья и «состоянием
бедности» в реальной действительности, OH, Kak заметил М. А. Барг,
в основном рассматривает только первый аспект проблемы, причем

° оперирует преимущественно церковным понятием бедности и главный
упор делает на эволюцию He столько бедности, сколько церковной
благотворительности. Подчеркивая «относительность» понятия бедности,

° M. Moana забывает об «абсолютной» бедности низших классов общест-
ва по отношению к высшим, в YaCTHOCTH, совершенно He затрагивает
проблемы бедности в деревне и не использует многочисленных источ-
ников по этому вопросу. Между TeM, поскольку центр тяжести всех
проблем средневекового общества лежал в деревне, а не в городе, на
который в докладе обращено особое внимание, происходит своеобраз-
ное смещение: второстепенная проблема заслоняет главную.

Можно сделать еще одно возражение: не вскрывая экономических
и социальных причин бедности на разных этапах истории средневе-
кового общества, М. Молла видит главные ее источники в случайных
явлениях — в стихийных бедствиях, грабежах, войнах, росте рождае-

° мости, арестах, конфискациях, OTCYTCTBHH поддержки родственников,
физической немощности, недостаточности питания, т. e. в факторах
внеисторических, равно возможных в любой общественной системе
(стр. 8—9). Наконец, оппоненты М. Молла говорили о неполноте и
однозначности трактовки им в связи с проблемой бедности народных
движений XITI—XV ss. Вернер и М. М. Смирин отметили, что среди
этих движений он не различает крестьянских и городских, приписывая
всем HM только «эгоистическое» стремление к повороту колеса «фор-
туны» в пользу бедняков и не обнаруживая у них каких-либо «новых
идей» (стр. 17—18), хотя такие новые идеи политического равенства
и равенства имуществ были присущи многим движениям и оказывали
серьезное воздействие на развитие общества в целом. Беднота в этих
движениях, подчеркнул М. М. Смирин, выступала уже не как объект
благотворительности, HO часто xax боевая' сила назревавшего социаль-
ного переворота. М. Молла не спорил с оппонентами. Поблагодарив
HX за сделанные замечания, OH сказал, что постарается учесть HX B
дальнейшей. работе.

На том же заседании 20 августа обсуждался (в отсутствие авто-
ра) доклад Ж. Дюби «Структура семьи в средневековой Западной
Европе». Сюжет этот в последние годы привлекает oco6eHHo  при- ^
стальное внимание и самого Дюби, и довольно широкого круга исто-
риков в связи c усиленным интересом в современной зарубежной ис-
ториографни к так называемым MHKPOCTPyKTypaM, существовавшим
внутри феодального общества. Изучение их, как считают многие уче-
ные, позволяет отказаться OT схематизма в подходе к социальным проб-
лемам и более глубоко проникнуть в жизнь средневекового общества
и составляющих ero человеческих единиц, в TOM числе и рядовых,
простых людей.

43

Е. В. Гутнова

Ж. Дюби проследил эволюцию родственных и семейных отноше- |
HHH сначала в среде дворянства (B OCHOBHOM на материале генеало- ;
гий X—XII вв.), а 3aTeM, хотя и более бегло, в среде крестьянства ;
и горожан — от Каролингской эпохи go XII в. On пришел к выводу,
что CO второй половины Х в. почти на всей территории Франции B /
среде феодалов шел процесс укрепления общности семейного земель-
ного владения, которая постепенно распространялась на Bce более ши-
рокие группы родственников. Это выражалось в почти полном прекра-
щении дробления семейных земельных владений и переходе ux no
наследству к одному, с XI B.— чаще Bcero старшему сыну. Такое ук- .
репление семейного землевладения, no мнению автора, сопровождалось :
укреплением семьи в среде господствующего класса, что придавало ему
вплоть до конца XII в. большую экономическую и социальную устой- :
чивость. Только в XIII B. снова начался распад дворянских семей, :
и крупные родственные группы стали уступать место «малой CeMbe». :

Совсем иначе, согласно Ж. Дюби, шла эволюция семейных OTHO- '
шений в крестьянской среде. Здесь родственные связи постепенно oc—
лабевали; несмотря на сеньориальные запреты, семейные наделы, а вме-
cre с ними и семьи дробились уже в X—XI вв., He говоря о более
позднем времени. В городах в силу превалирующей роли движимого
имущества семейные отношения отличались значительной гибкостью
и в целом развивались в сторону укрепления малых семей. Однако,
как показано в докладе, иногда и в городах, особенно в наиболее
богатых домах, сохранялись «большие семьи». Подойдя к истории
семьи с точки зрения аграрной истории, Ж. Дюби в целом исходит из
правильного принципа. OH считает, что отношения между родственни-
ками устанавливаются «в зависимости OT COCTOAHHA, будь TO земля,
власть или деньги», а семейные структуры и связанные с ними обы-
чаи и воззрения людей оказывают определенное, хотя и косвеннос,
влияние на характер и темпы эволюции «способа производства» и
«имущественной иерархии» (cTp. 8). Наряду с этим, однако, Ж. Дюби
в начале доклада высказал положения, противоречащие сказанному. Ou
усиленно подчеркивал, что родственные связи определяли все сторо-
ны жизни феодального общества, что OHH «образуют собой остов»
этого общества настолько, что служат моделью для BCeX, даже нерод-
ственных связей в нем (стр. 1). Возможно, конечно, что этими сло-
вами Ж. Дюби хотел лишь подчеркнуть важность избранной им темы.
Но скорее в них можно видеть уступку тем весьма модным в совре-
менной медиевистике концепциям, которые пытаются подменить микро-
структурами основные, определяющие социальные и политические от-
ношения феодального общества.

В обсуждении доклада Ж. Дюби участвовало пять человек: трое
польских историков (С. Руссоцкий, К. Гурский, M. Шиманьский) и двое
представителей СССР (Ю. Л. Бессмертный и М. Г. Рабинович). Поль-
ские ученые дополнили материал, предложенный Ж. Дюби для За-
падной Европы, данными о структуре семьи в Польше и Венгрии
(Руссоцкий, Гурский) и о характере польских генеалогий (Шимань-
ский). Они отметили, что в этих странах укрепление семейных связей
среди знати относится к более позднему периоду, чем в Западной
Espone,— к XV—XVI вв., и обратили также внимание на необходи-
мость использования в качестве источников археологических данных о
структуре жилищ знатных семей.

Замечания советских историков носили более общий характер.
М. Г. Рабинович говорил о невозможности предлагать какую-либо об-
щую схему эволюции семьи для всей Европы nau даже Западной Es-
44

Структура и эволюция феодального общества

ропы, HOO характер этой эволюции BO многом зависел от конкретных
условий. Например, на Руси семья развивалась совсем иначе у феода-
лов и у крестьян: здесь с развитием условного землевладения (по-
местья) семьи феодалов не укреплялись, а распадались. Крестьянские
же семьи, напротив, оставались большими, пока сохранялось много не-
освоенных земель. Ю. Л. Бессмертный оспаривал основной тезис Ж. Дю-
би об укреплении большой семьи у феодалов в период с Х по конец
XII в., утверждая Ha основе источников, что такое укрепление имело
место как временный зигзаг только в Х— Х1 BB. и что общая тенден-
IMA развития семьи в дворянской и в крестьянской среде была оди-
накова. Он указал также на необходимость более тесной увязки изу-
чения родственных отношений с общим развитием феодальной фор-
мации в целом. В этой связи следует ee отметить, что, XOTA В
докладе речь шла о «структуре» семьи, остается неясным, какова же
эта структура у феодалов — был ли это род, как сказано в русском
переводе, большая семья или какая-то другая родственная группа? He-
ясно также, в каком отношении между собой находились в рассмат-
риваемый период родственные, с одной стороны, вассально-ленные и
лично-договорные связи — с другой. Не являлись ли младшие члены
больших родственных групп иногда вассалами своих старших родст-
венников, как это часто имело место, например, в Англии XII—XIII sp.
В таком случае нераздельность семейного владения землей, а следо-
вательно, и сохранение больших семей могли быть в некотором роде
фикцией.

Наиболее острое столкновение идеологического характера между
представителями марксистской и буржуазной исторической науки име-
ло место Ha заседании секции 18 aBrycra no докладу профессора
Гейнса Поста (США) на тему «Суверенитет и его ограничения в сред-
ние Beka (1150—1350 гг.)». Г. Пост рассматривал проблему с чисто
идеалистических позиций, в плане саморазвития правовых и полити-
ческих Heli, в частности римской правовой традиции. On совершенно
He учитывал социально-политического развития общества TeX CTpak,
о которых шла речь. В этом смысле развиваемая Г. Постом концеп-
ция отражает общее состояние современной буржуазной исторической
науки в данной сфере исследований. Кроме того, Г. Пост самым не-
позволительным образом вставил свое рассмотрение проблемы средне-
векового государственного суверенитета в рамки весьма тенденциоз-
ных рассуждений о характере государственного суверенитета / в CO-
временном обществе, смешав в одну кучу государственный строй и
политику таких различных по своей классовой природе и политиче-
ской организации государств, kak США и социалистические страны,
в TOM числе CCCP (стр. 1, 11). Такая «актуализация» средневеко-
вой тематики была использована американским историком для грубых
выпадов против Советской страны (стр. 2). В прениях по докладу,
которые велись в отсутствие aBTOpa, He приехавшего на конгресс,
участвовало семь ученых: 1 из Англии (P. Петерс), 1 из PAP (Уитц), й
остальные из СССР (С. Д. Сказкин, В. И. Рутенбург, В. М. Корецкий,
Р. А. Гуссейнов, Ю. М. Сапрыкин).

Английский ученый возражал против частного высказывания Г. По-
ста о политике Генриха VIII. Остальные участники прений, отметив
ценность отдельных частных наблюдений Г. Поста, весьма решительно
критиковали политическую и методологическую направленность докла-
да и многие его конкретные выводы. Все они единодушно осудили
модернизаторский характер доклада и включение в рассмотрение сред-
невековой проблемы современного и крайне тенденциозно препарирован-

45

. Е. В. Гутнова

Horo материала. Кроме Toro, советские историки, особенно В. И. Рутен-

бург и Ю. М. Сапрыкин, указали на крайне неисторичный подход к го-

сударственному суверенитету и ero ограничениям, которые рассматри- !
ваются как «вечная дилемма», просуществовавшая в неизменном виде c !
древнейших времен до Hallux дней. Докладчик He видит эволюции этих

понятий, отражавшей происходившие в обществе социальные и полити-

чёские изменения, несмотря на TO, что приведенный HM материал, Kak

заметил В. И. Рутенбург, Kak раз свидетельствует об HX эволюции B

сторону все большего укрепления государственного суверенитета. Осо-

бенно подчеркивался чисто идеалистический характер концепции Г. По-

cTa, которая игнорирует классовую природу государства и TO, что госу-

дарственный суверенитет всегда носит классовый характер и BHYTPH

страны всегда направлен против эксплуатируемого класса, защищая ин-

тересы эксплуататоров (С. Д. Сказкин, В. М. Корецкий).

Говорилось также о TOM, что Ha каждом этапе развития средне-
векового общества масштабы государственного суверенитета и ero or-
раничений Kak BO внешней, так и BO внутренней политике — опреде-
лялись He столько теоретическими максимами, исходившими из рим-
ского, канонического или феодального права, сколько реальным
соотношением социальных сил. Различные же правовые теории исполь-
зовались лишь для выражения политической идеологии боровшихся
между собой классов и социальных групп (С. Д. Сказкин, Ю. М. Сап-
рыкин). Поэтому невозможно рассматривать теории суверенитета вне
классовой и социальной борьбы в обществе.

Был высказан ряд замечаний и no конкретным вопросам, поднятым
в докладе, например о политической теории Данте и Марсилия
Падуанского (B. И. Рутенбург). С. Д. Сказкин подчеркнул, что, вопре-
ки мнению Г. Поста, в средние века на практике к неограниченному
приближался суверенитет папы и императора, а позднее суверенитет
королей в складывающихся национальных государствах XIII—XIV Bs.
Takum образом, доклад американского историка подвергся серьезной
научной критике.

В заключение следует сказать, что BCe рассмотренные доклады
представляют несомненный научный HHTepec, выдвигают новые и ак-
туальные проблемы медиевистики, важные для более углубленного и
многогранного понимания истории средних веков этого периода. Они
говорят об интересе современных буржуазных историков к всесторон-
нему изучению истории средневекового общества, к отходу от схем H
шаблонов, о внимании к истории простых людей, судьбам народных
масс и их борьбе. Такого рода тенденции можно было бы приветство-
вать, если бы решение указанных вопросов не являлось бы неприем-
лемым для марксистской медиевистики в идейно-методологическом пла-
не. Несмотря на то, что в рассмотренных докладах (за исключением
доклада Г. Поста) заметны некоторые следы марксистского влияния
в постановке отдельных вопросов и даже в терминологии, несмотря так-
же Ha ряд интересных и правильных конкретных выводов, с кото-
рыми можно согласиться, все OHH написаны в плюралистическом no—
3HTHBHCTCKOM духе, отличаются эклектизмом и противоречивостью B
основных посылках и заключениях. Бросается в глаза почти полное
незнание докладчиками советской исторической литературы, что BO MHO-
гих случаях приводит к неправильному, вульгаризаторскому понима-
нию марксистского подхода к истории. Это во многом определяется,
очевидно, слабой популяризацией достижений нашей науки за рубе-
жом, что требует каких-то специальных мер по публикации на ино-
странных языках рефератов наиболее ценных работ советских медие- ;
46

Структура и эволюция феодального общества
вистов в соответствующих сборниках, предназначенных для зарубежно-
го читателя.

Необходимо отметить, что прения no докладам велись в серьезном
научном стиле. В частности, выступления советских историков отли-
чались и в положительной и в критической их части аргументирован-
ностью, хорошим знанием источников и современной литературы.
Вместе с тем следует признать, что в советской медиевистике до этого
времени специальных исследований no TeMaM, выдвинутым в докладах,
He велось, хотя OHH заслуживают самого серьезного внимания Kak
объект изучения с марксистско-ленинских позиций. Новые советские
исследования в этой области могли бы поставить на правильную ма-
териалистическую почву и проблему динамики феодального общества,
и соотношение микроструктур, в частности семьи или общины, с oc—
новной социальной структурой феодального общества и происходив-
шей в нем классовой борьбой. Подходя к названным проблемам с марк-
систских позиций, советские историки, углубляя и расширяя свои
представления о феодальном обществе, конечно, смогут избежать рас-
творения основных социально-экономических структур в пестроте.и MHO- .
гообразии их конкретных проявлений. Однако, из-за слабой разработки
в нашей литературе поставленных в докладах проблем, в дискуссиях по
ним на XIII конгрессе наши историки оказались гораздо сильнее в
KPHTHKe, чем в позитивном HX решении. Например, в дискуссии no s ,
докладу M. Молла критика co стороны советских HCTOPHKOB отлича-
лась аргументированностью и принципиальностью. Однако было бы еще
ценнее, если Obl удалось противопоставить ошибочным  положениям
М. Молла правильное объяснение причин роста бедности от начала до
конца средних веков и вскрыть специфику бедности в феодальном об- ».
ществе no сравнению c бедностью B античном мире, c одной стороны,
и при капитализме — с другой. Ведь camo mo себе  правильное, HO
слишком общее утверждение о классовом XapakTepe средневековой
бедности elle He объясняет специфику последней. А именно в этом, на
MOM взгляд,— главный интерес всей проблемы и предпосылки ee науч-
ного решения с марксистско-ленинских позиций. '

Представленные доклады были интересны и c TOM точки зрения, uro '
познакомили советских ученых с'‘рядом новых или мало известных у
нас источников и новыми методами их обработки. Это относится, в част-
HOCTH, к предложенному некоторыми докладчиками методу комплексных
‘коллективных исследований no болыним темам, о которых говорила
С. Трапп и о результатах одного из которых доложил М. Молла.

Опыт таких исследований может быть полезен и AIA советских
медиевистов при условии более широких возможностей для них ра-
ботать в зарубежных: архивах TeX стран, историей которых OHH 3a-
нимаются. ,