Сказкин
ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ МЕДИЕВИСТИКИ
HA XIII МЕЖДУНАРОДНОМ КОНГРЕССЕ ИСТОРИЧЕСКИХ НАУК
В МОСКВЕ

В соответствии с программой XII] Международного конгресса исто-
рических наук работа секции «Средневековье» продолжалась 4 дня,
с 18 по 21 августа включительно.

Всего было проведено 6 заседаний: 18 и 21 августа по одному, 19 и
20 августа по два заседания в день.

Программой конгресса предусматривалось заслушивание и обсужде-
ние целого ряда докладов. Их было намечено 18, HO состоялось только
16. Кроме Toro, ряд докладов был прислан и, несмотря на отсутствие
докладчиков, HX обсуждали на секции.

Я не буду перечислять всех докладов. Центром нашего выступления
были средние Beka. И закономерно, что средним BeKaM уделялось
очень большое внимание.

Всего на заседаниях секции выступило 89 человек. Из них совет-
ских историков — 38 человек. Среди выступавших представителей РСФСР
28, представителей союзных республик 10, 39 историков из социалисти-
ческих стран. 23 выступления принадлежали историкам 12 капиталисти-
ческих стран: Италии, Ватикана, Франции, США, ФРГ, Испании, Дании,
Швеции, Kunpa, Канады, Ирландии и Великобритании. Председателями
и вице-председателями заседаний являлись ученые из ГДР, Чехослова-
кии, Румынии, Югославии, ФРГ, Италии, Финляндии, Испании и Ка-
нады.

Центральное место в дискуссии занял доклад советских историков
3. В. Удальцовой и Е. В. Гутновой.

Предложенная ими типология генезиса феодализма в странах Евро-
пы с позиций марксистско-ленинского понимания ero как социально-
экономической формации по существу явилась одной из первых попыток
обобщения огромного фактического материала, раскрывающего ход это-
го процесса в различных регионах. В качестве основного критерия для
выделения главных типов генезиса феодализма в докладе выдвигались
социально-экономические факторы, и прежде всего степень и характер
взаимодействия элементов феодализма, вызревавших в недрах рабо-
владельческой формации (в Позднеримской империи) и общинно-родо-
Boro строя (у германских и — применительно к Византии — славянских
народов). Учитывался также процесс возникновения раннефеодального
государства и его воздействие на генезис феодальных отношений.

В докладе показаны асинхронность генезиса феодализма и его за-
метные особенности в разных регионах Европы. Вместе с тем подчер-
кивалось единство основных тенденций этого процесса, указывающее на
его всемирноисторический характер. Важное место в докладе заняла
8

Проблемы медиевистики на XIII конгрессе
проблема синтеза и континуитета при переходе от античности к средне-
вековью, наиболее спорная в литературе.

Научная глубина, широкий круг проблем, поднятых в докладе, ero
фундированность с точки зрения конкретного исторического материала
вызвали большой интерес аудитории и оживленную дискуссию. Предло-
женная советскими историками типологическая схема в целом была
признана ценной и перспективной.

Большинство участников дискуссии уточняли и конкретизировали
выдвинутую в докладе типологическую схему на материале стран Цент-
ральной и Восточной Европы, Византии, Пиренейского полуострова.
Однако некоторые буржуазные HCTOPHKH, особенно эксперты — Холли-
стер (США), Стриккер (Ватикан), пытались оспорить марксистско-ле-
нинское понимание феодализма как, якобы, слишком «узкое», чисто:
«экономическое», «схематичное» и «устаревшее». Холистер возражал
также против универсальности понятия феодализма, утверждая, что
она является логической абстракцией и что существует только «OCO-
бый феодализм» для каждой отдельной страны.

Выступавшие в дискуссии советские историки (A. P. Корсунский,
Ю. В. Бромлей, М. А. Барг и ap.) и ученые социалистических стран
(Петрова, Примов, Стефанеску, Барта, Острогорский и др.), а затем до-
кладчики (в заключительном слове) дали решительный отпор подобным
выступлениям, подчеркнув многогранность марксистского понятия фео-
дализма как социально-экономической формации и вместе с тем обу-
словленность всех CTOPOH этой формации социально-экономической ee
основой — феодальным способом производства.

Доклад Ю. М. Юргиниса (Литовская CCP), посвященный причи-
нам позднего распространения христианства в Прибалтике, подчеркнул
важность рассмотрения проблемы христианизации в тесной связи c со-
циально-экономическим и политическим развитием христианизирован-
ных стран, B противоположность существующей в буржуазной истори-
ческой науке тенденции к идеализации деятельности миссионеров. По-
следний — недостаток, присущий докладу известного исследователя
истории церкви Ф. Дворника (США), отмечали советские историки
В. Т. Пашуто и A. П. Новосельцев.

Оживленное обсуждение доклада Д. Оболенского (Великобритания)
явилось, no существу, продолжением начатой в Оксфорде на конгрессе
византинистов дискуссии о характере взаимоотношений Византии с
Русью. Советские ученые (3. В. Удальцова, A. Н. Щапов) и историки
cTpaH социализма (Цанкова-Петкова, Цветкова — Болгария; Моноле-
ску, Станеску — Румыния) выступили против преувеличения роли цер-
ковно-религиозных мотивов в развитии отношений двух CTpaH, подчерк-
HYB необходимость учета всего комплекса причин, определявших эти
отношения.

Живо обсуждался интересный и очень богатый по фактическому ма-
териалу доклад Верлиндена (Бельгия) «Торговля на Черном море в ви-
зантийскую эпоху до завоевания Египта турками». Советский специа-
лист Е. Ч. Скржинская, болгарский историк Цветкова решительно и
убедительно возражали против тезиса Верлиндена о главенствующей
роли работорговли в черноморской торговле этого периода.

Большой интерес вызвал содержательный доклад М. Молла (Фран-
ция) «Бедные в средневековом обществе». Отметив актуальность темы
и ee значение для истории трудящихся Macc в средние века, советские
историки (М. М. Смирин, М. А. Барг, С. М. Cram и др.) в To жевремя
указали на необходимость привлечения более широкого и разнохарак-
терного круга источников, что позволило Obl поставить проблему бед-

®

С. Д. Сказкин
ности в средневековом обществе в неразрывную связь с социально-
экономическими процессами и характером классовой борьбы при феода-
лизме, чего не было сделано в докладе.

Подвергся критике CO стороны советских историков доклад Ж. Дю-
би (Франция) «Структура семьи в средневековой Западной Европе» за
некоторое преувеличение роли семейных отношений в структуре фран-
цузского феодального общества, особенно класса феодалов.

Доклады и выступления историков-медиевистов из капиталистиче-
ских стран в целом носили сугубо научный характер и не содержали
политических выпадов. Единственным исключением оказался доклад
‚американского историка Г. Поста «Суверенитет и ero ограничения в
средневековье». Политические инсинуации докладчика встретили реши-
тельный отпор как со стороны советских ученых (С. Д. Сказкина,
В. UW. Рутенбурга, Ю. М. Сапрыкина, В. М. Корецкого), Tak и ис-
TOPHKOB <социалистических стран (Башкевич, Бискуп — ПНР; Уитц,
Мюллер-Мартенс — ГДР).

Подытоживая результаты обсуждения доклада Г. Поста, я, высту-
пая 19 августа на пресс-конференции, отметил неуместность политиче-
CKHX выпадов на научном форуме и подчеркнул, что автор вследствие
своих порочных методологических позиций не смог прийти ни к каким
позитивным выводам, а между тем поставленная HM проблема вполне
разрешима с позиций диалектического материализма. В выступлениях
советских историков было дано научное определение понятия суверени-
тета в средние века и его связи с социально-политической борьбой в
феодальном обществе.

Вообще историки капиталистических стран во многих случаях всту-
пали в довольно острую полемику с советскими историками, в частности
по вопросу 06 OCHOBHBIX понятиях HCTOPHH средневековья и самого тер-
мина «феодализм». Однако, во-первых, даже остро полемические вы-
ступления характеризовались уважительным отношением к марксист-
скому пониманию истории и к известным за рубежом достижениям со-
ветских медиевистов (например, в выступлении экспертов Caeca, Стрик-
жера и др.); во-вторых, эта полемика в основном носила абстрактный
малодоказательный характер, TaK Kak очень слабо аргументировалась
фактами.

Рост влияния марксистско-ленинского исторического мировоззрения
жосвенно проявился в TOM, что, формулируя свое понимание феодализ-
ма в противовес марксистскому, все буржуазные историки, выступав-
шие no данному вопросу, He настаивали Ha чисто политико-юридиче-
CKOM ero понимании, до‘недавнего времени наиболее распространенном
в зарубежной историографии, или на понимании его как системы пер-
сональных связей. OHH призывали к TOMY, чтобы видеть в феодализме
комплексную систему, определенное место в которой (хотя и не глав-
ное) отводили экономическим отношениям и взаимоотношениям между
феодалами и зависимыми крестьянами.

Вместе с rex выступления историков капиталистических стран обна-
ружили, наряду с высокой эрудицией ABTOPOB, тонкостью источниковед-
ческого анализа и постановкой ряда конкретных новых проблем (напри-
Mep, доклады Дюби, Moana, Верлиндена, Трапп), методологическую
слабость, эклектизм, фактологичность.

Советские медиевисты выступали очень активно, отстаивая маркси-
стско-ленинские взгляды no всем рассматриваемым проблемам и высту-
пая с единых общих методологических позиций. При этом они неизменно
©юбнаруживали глубокое знание конкретного материала, выражая в TO
же время различные мнения no отдельным, частным вопросам, опровер-
10

Проблемы медиевистики на XIII конгрессе
гая тем самым привычные для буржуазной историографии представле-
HUA о полной стандартности взглядов всех советских историков. Mx вы-
ступления на конгрессе показали советскую медиевистику и ее возрос-
'ший уровень c лучшей стороны, свидетельствуя о высокой принципи-
альности и последовательности в вопросах методологии.

Весьма активными были историки других социалистических стран,
особенно Польши, Болгарии, Венгрии и ГДР, выступавшие mo OCcHOB-
ным методологическим вопросам единым фронтом с советскими истори-
ками и оперировавшие весьма обширным и свежим конкретным мате-
риалом, дополняя и систематизируя факты, изложенные в докладах.

В целом, подводя итоги конгресса, можно OTMeTHTb, что: 1) он
тпродемонстрировал усиление влияния марксистско-ленинской историче-
ской мысли в мировой медиевистике и возросшую активность истори-
ков-марксистов в развитии этой отрасли исторической науки — как в
‘области научных исследований, так и в HX деятельности Ha данном меж-
дународном форуме; 2) вместе с тем конгресс показал, что историки
капиталистических стран недостаточно знакомы с трудами советских *
`медиевистов, что связано co слабой информацией об HX научной про-
дукции. Дальнейшее усиление влияния марксистско-ленинского миро-
воззрения в этой области истории во многом будет зависеть от улучше-
ния научной информации.

Дискуссии, развернувшиеся на секции «Средневековье», свидетель-
ствовали о научной актуальности тематики докладов (за исключением
доклада Г. Поста), в частности, о необходимости дальнейшей разра-
ботки проблемы генезиса феодализма применительно к разным странам
и регионам. Особенно желательно на одном из следующих конгрессов
представить специальный большой доклад о генезисе феодализма на
Руси.

Заседания секции убеждают, что одним из острейших дискуссионных
вопросов между историками-марксистами и буржуазными медиевиста-
ми является вопрос о сущности феодализма.

Ввиду того, что посвященный этой теме доклад итальянского истори-
ка Арнальди He состоялся, целесообразно Ha следующем конгрессе вер-
‘нуться к данной Teme. Ведь Ha данном конгрессе дискуссия no этому
вопросу стихийно возникла No докладу 3. В. Удальцовой и Е. В. Гутно-
вой, который затрагивал указанную проблему лишь попутно. Однако,
прежде чем выходить Ha международный форум, необходимо обсудить
эту проблему в среде советских медиевистов.

Работа секции выявила также необходимость дальнейшей разработ-
ки и обсуждения на международных форумах проблемы феодального
государства и ero роли в развитии средневекового общества, вопроса o
месте в этом обществе городов, HX влиянии на процесс феодализации,
вопроса о роли церкви в процессе становления феодализма.

Желательна и дальнейшая разработка проблемы бедности в средне-
вековом обществе в плане изучения ee социальных корней, участия
беднейших слоев населения города и деревни в социальных, в частно- — .
CTH еретических, движениях, и идейных проявлений борьбы.

Необходимо также усилить разработку вопросов средневековой
культуры.

Итоги XIII Международного конгресса историков свидетельствуют
о TOM, какое большое внимание в мировой исторической науке уделяет-
ся проблеме медиевистики.

Следует eme учесть, что доклад «Проблемы Европы в XVII в.» в сек-
ции новой истории был посвящен вопросам, которые в CCCP, согласно
чринятым у нас хронологическим рамкам, изучаются главным образом

11

С. Д. Сказкин
медиевистами. Таким образом, при обсуждении двух больших докладов
с экспертами (из четырех) советскую историческую науку представляли
именно медиевисты.

В свете вышеизложенного становится особенно ясной актуальность
исследования истории средних веков.

Конгресс показал, что интересы дальнейшего успешного развития
советской медиевистики требуют:

1. Превратить сборник «Средние века» в периодический журнал.
В настоящее время этот COOPHHK, являющийся единственным печатным
органом советских медиевистов, выходит нерегулярно и систематически
исключается из издательских планов;

2. Укрепить сектор истории средних веков Института всеобщей исто-
pun АН CCCP новыми научными кадрами. С этим пока eno обстоит'
плохо;

3. Наладить перевод важнейших работ советских медиевистов Ha
иностранные языки; I

4. Предоставлять советским медиевистам заграничные командиров-
ки для участия в международных научных конференциях и научно-ис-
следовательской работе в зарубежных архивах и библиотеках.