Стам
СКЛАДЫВАНИЕ СОЦИАЛЬНОЙ СТРУКТУРЫ СРЕДНЕВЕКОВОГО
ГОРОДА (XI—XIII BB.) *

Проблема социальной структуры средневекового города включает
столь широкий и многообразный круг вопросов и соприкасается co
столь многими смежными проблемами, что невозможно и пытаться в
краткой статье охватить её полностью. Кроме того, нельзя игнориро-
вать той специфики, которой отличался процесс социального становле-
HHA, и развития города в различных регионах средневековой Европы.
Ограничение задачи здесь диктуется самим материалом. Поскольку путь
к познанию сущности любого явления лежит прежде всего через выяс-
нение ero генезиса, попытаемся остановиться лишь на некоторых наибо-
лее существенных вопросах складывания социальной структуры средне-
векового города. При этом — главным образом на материале городов,
обладавших известным античным наследием (преимущественно южно-
французских). Первоочередное изучение истории городов этого типа (до
сих пор изученных еще очень слабо) представляется обоснованным уже
тем обстоятельством, что очень часто именно она служит источником
аргументации для всевозможных концепций континуитета, непосредст-
венной преемственности и плавной эволюции.

Прежде всего, насколько вообще правомерно говорить о социальной
структуре средневекового города? Имеем ли мы здесь перед собой не-
что органическое, закономерно кристаллизирующееся и цельное или
только эмпирически данное, более или менее случайное сочетание раз-
личных образующих элементов?

Наличие в средние века городов различных типов: больших и малых;
ремесленных и торговых; водивших корабли в дальние страны и замкну-
тых в узком круге локального рынка; городов сеньориальных и незави-
симых республик; городов, возглавлявшихся землевладельческим патри-
циатом, или купеческой олигархией, или цеховой верхушкой; коммун и
консулатов и т. д. — казалось бы, свидетельствует не в пользу единства
путей развития и социального строения. Может быть, было бы правиль-
нее говорить о нескольких социальных структурах средневековых го-
родов?

Но обратим внимание на такое важное порождение социальных от-
ношений, Kak право. При всем видимом многообразии и пестроте. при
всем различии романских и германских источников, соучаствовавших B

* Статья представляет собой обработанный текст доклада на посвященной исто-
PHH ^ aHTHuHOro H средневекового города НЗУЧНОЙ сессии при Отделении исторни
AH CCCP в июне 1968 г. в Ленинграде. Проблемам западноевропейского средневеко-
вья был посвящен также доклад Я. А. Левицкого «Некоторые проблемы истории за-
падноевропейского города периода развитого феодализма» (опубл.: BH, 1969, Ne 9,
стр. 91—101).

256

Социальная структура средневекового города
—
его формировании, в средневековом праве различных городов поражает
удивительное сходство основных целей и содержания права, объектов
и средств защиты и т. п. О том же говорит и широкая филиация го-
родского права, перенимание кутюмов одних городов другими. Извест-
Ho, что Лоррисская хартия, например, была принята в 80 населенных
пунктах, Бомонская — более чем в 500, в том числе и в Бельгии. Cy-
ассонская хартия была принята в Дижоне и по всей Бургундии, а так-
же в Шампани и Валуа. Пусть при этом в иных условиях далеко не
всегда первоначальный источник права реализовался во всей полноте.
Ho, видимо, в самих основах социальной жизни городов было нечто
принципиально сходное, если одним и TEM же кутюмом могли пользо-
ваться столь различные города, как, например, Монпелье и Каркассон
и даже маленький Сент-Антонен в Руэрге. Очевидно, мы имеем здесь
дело не с разными видами, а с разновидностями и конкретными вари-
антами социальной структуры средневекового города как качественно
единого явления.

Где же следует искать истоки этой структуры и этой общности?
Видимо, либо в структуре предшествующих городских образований,
либо в импульсах, порожденных новой, городской экономикой.

Важность предшествующего городского развития (там, где оно име-
лось) не подлежит сомнению. Средневековые города, опиравшиеся на
античное наследие, обладали определенными особенностями развития.
В ряде случаев здесь раньше складывался рынок сельскохозяйственных
продуктов, в значительной мере предшествующий ремесленно-земледель-
ческому обмену. Это облегчило затем сосредоточение элементов отпоч-
ковывавшегося ремесла и промыслов. Здесь очень высок был удельный
вес и значительна социальная роль COA городских землевладельцев;
гораздо шире был слой изначально свободного населения; раньше и
полнее развились формы частной собственности горожан на землю.
В коммунальном движении и коммунальной организации этих городов
значительнее была роль землевладельческого патрициата.

Вместе с тем исторические факты свидетельствуют, что между ан-
тичным и средневековым городом не было непосредственной преемст-
венности. Между ними лежал длительный (в 5—7 столетий) период
упадка городской жизни и общего господства натурального хозяйства.
И письменные и археологические источники свидетельствуют о TOM, что
античные города утратили достигнутый ранее уровень торгово-ремеслен-
ного развития, обезлюдели, «съежились» уже в поздней Римской импе-
рии. Их упадок был довершен варварскими завоеваниями. Правда, и до
варварских завоеваний, и даже после HHX города пытались сопротив-
ляться этому упадку, пытались сохранить и остатки своих традицион-
ных торговых связей и реликты муниципальной автономии!. Но могу-
чие экономические силы, обусловившие распад экономических связей и
возобладание натурального хозяйства в эту эпоху, одолели их. Одни
раньше, другие несколько позже — города хиреют, угасают.

Это He значит, что города были начисто стерты с карты Европы
или полностью превратились в деревни. Ho в раннее средневековье
почти полностью утрачивается специфика города как экономического и
социального явления. Еще прозябавшие кое-где в городах остатки ре-
месла и торговли уже He определяли HX социальной структуры и об-
щественной роли. Малочисленный населением и обильный пустошами в
своих стенах, город по своему хозяйственному профилю мало отличался

! Cm. А. Р. Корсунский. Города Испании в период становления феодальных отно-
шений (V—VII века).— В кн.: «Социально-экономические проблемы истории Испании».
М., 1965; Ch. М. Higounet. Bordeaux pendant 1е haut Moyen Age. Bordeaux, 1963.

17 Средние века, 34 257

С. М. Cram

от окружавшей его деревенской периферии. В условиях господства на-
турального хозяйства отсутствовала почва для развития города как оча-
га несельскохозяйственной экономической деятельности и как центра
сколько-нибудь активного и устойчивого обмена веществ между различ-
ными сферами труда. Сельское хозяйство Западной Европы раннего.
средневековья обладало столь низкой производительностью, что ему
было совершенно He no силам прокормить более HAH менее значительное:
неземледельческое население?. По меткому выражению Ф. Феркаутере-
Ha, это была фикция городской жизни 8. Исторические источники ран-
Hero средневековья He содержат следов противопоставления деревне го--
рода как общественного явления.

Примечательно, что, хотя в латыни раннего средневековья слово

_Ш_Ц;_означало деревню, живой, народный французский язык этим же
словом обозначал и город — ville: в глазах современников между этими
понятиями He было разницы. И лишь позднее, чтобы HE путать с горо-
дом, деревню стали называть Village. Ilo данным новейшего Словаря
французского языка PoGepa (Paris, 1967), это слово в письменных
источниках впервые отмечается в 1235 г.

Против представлений о непрерывности городского развития и O ре-
альности этого понятия для эпохи раннего средневековья свидетельст-
вует также то самое городское право, которое издавна было объектом
главного интереса буржуазных урбанистов. Если город всегда был горо-
дом, TO чем объяснить, что городское право в средние века возникает
лишь с определенного момента, в определенную эпоху, общую почти
для всех городов Западной Европы,— kak правило, He раньше конца
Х1 столетия? Для континуитивизма этот вопрос остается неразрешимым.

В этой связи несомненный интерес представляет работа П.-А. Фев-
pse о городах: Прованса, вышедшая несколько лет назад BO Франции *.
Можно сказать, что в этой работе впервые для изучения средневеково-
го города широко и основательно привлечен археологический материал.
Автор стремился проследить историю городов Прованса от римской эпо-
xu до XIV в. Kak единый процесс. Tem более любопытны результать"
его исследований. Археологические данные обогатили картину. Но ар-
хеология He опрокинула здания, возведенного историей. Оказалось, YTO
TaM, re молчат письменные источники, как правило, молчат H архео-
логические.

Автор должен был прийти к выводу, что с начала VII и до конца
XI в. (если He считать Арля, который начал оживляться с конца Х в.)
в Провансе невозможно отметить каких-либо следов городского разви-
tua®, To »xe относится и к Марселю. В большинстве случаев подъем
городов происходит только с ХИ n.

При этом, Kak свидетельствует археология, городской пейзаж новых

? Весьма интересны данные на этот cuer, которые приводит B своей недавней рабо-
te Б. Слихер Ban Bat. В конце IX s. для прокормления одного каноника или монаха
требовался труд 7 крестьянских хозяйств или даже 16 работников (главным образом —
глав семей). Cm. В. Н. Slicher van Bath. Les problémes fondamentaux de 1a société ргё-
industrielle en Europe occidentale. Wageningen, 1965, p. 21. `

з Е. Vercauteren. De la cité antique & la commune médiévale.— «Académie Royale
de Belgique. Bulletin de la Classe de Lettres et des Sciences morales et politiques»,
t. 48. Bruxelles, 1962, р. 139.

з P.-A. Février. Le développement urbain en Provence de Рёродце romaine & la fin
du XIV-e siécle (Archéologie et histoire urbaine). Paris, 1964.

$ Примечательно в этом отношении одно частное наблюдение П.-А. Феврие: хотя
при Каролингах в некоторых городах были учреждены каноникаты, какие-либо даль-
нейшие сведения об HX существовании полностью отсутствуют, и в XI s. HX пришлось.
воссоздавать заново (Р.-А. Février. Op. cit., p. 73—74, 175). Очевидно, такое увеличение:
городского населения оказалось не MOM силу экономике раннего средневековья.

258

Социальная структура средневекового города
городов совсем не похож на пейзаж городов римской эпохи. Хотя почти
все средневековые города Прованса развились на месте римских, мно-
rue из Hux, Kak Грасс, Тараскон, Салон и ряд других, в античности |
были ничтожными населенными пунктами и получили значение важных '
центров только в средние Beka. С другой стороны, Ha месте значитель-
Horo римского города Глянум в средние века возникла деревня. Иными .
словами, единства непрерывности, непосредственной преемственности B
рассматриваемом процессе не наблюдалось. Даже в таком районе, как
Прованс, необычайно богатом античным наследием, городское развитие
в средние века не было прямым продолжением античного. Поэтому
‚ — Феврие вполне резонно называет XI—XII BB. периодом возникнове-
ния средневековых городов ö.

Вообще можно сказать, что результаты научных исследований на
протяжении столетия и более подтвердили правильность вывода, сде-
ланного Марксом и Энгельсом: средневековье не получило городов в
готовом виде из прошлой истории '.

Но если в раннее средневековье торгово-ремесленная деятельность
более не определяла социально-экономического профиля «городов», то
все-таки какие черты в большей степени характеризовали их профиль?
В эту эпоху уцелевшие города используются формирующимся правя-
щим классом феодального общества как оборонительные, администра-
тивные и культовые центры и сами неизбежно в значительной мере фе-
одализируются. Но едва ли их социальную структуру можно просто при-
равнять к структуре феодального поместья, а их жителей просто раз-
делить на феодалов и зависимых крестьян. В городах с античной
предысторией, наряду с проживавшими здесь феодалами, важнейший
слой населения составляли мелкие землевладельцы-аллодисты, преем-
ники мелких римских посессоров, чья земельная собственность концент-
рировалась в самом городе HH непосредственно 3a ero стенами. Ис- :
пользование труда держателей было здесь скорее исключением, чем пра-
вилом. Это — пережиток предшествующей эпохи, частично приспособив-
шийся к новым условиям.

Не подлежит сомнению, что наличие такого исторического наследия
He могло быть безразлично AA развития TeX городов, которые в клас-
сическое средневековье выросли на месте своих античных предшествен-
HHKOB. Такое наследие должно было в немалой Mepe определить oco—
бенности социальной структуры и социальной динамики этих городов —
HO только некоторые особенности. Факты убеждают, что при всех от- '
личиях в развитии средневековых городов было гораздо больше общего,
чем особенного.

Очевидно, истоки социальной структуры города следует искать —
прежде всего в той экономической структуре, которая образовывала
фундамент всего средневекового городского развития и более любых
особенностей определяла общественную физиономию города.

Социальная структура средневекового города, с ведущей ролью тор-
гово-ремесленных слоев и HHTepecos, была вызвана к жизни совершен-
но новыми силами, возникшими в недрах феодального оощества: на-
чавшимся великим — общественным разделением труда — отделением
промышленности от земледелия и обособлением её в качестве само-
стоятельной экономической сферы, противостоящей земледелию и всту-
лающей с ним в связь Ha основе товарных отношений.

Здесь необходимы некоторые уточнения.-Мы связываем возникнове-

6 Р.-А. Fevrier. Ор cit., p. 2, 4, 92, 102, 207, 211—213.

7 К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, T. 3, стр. 50.

. 17* 259

C. M. Cram
ние города с общественным разделением труда, с отделением ремесла
от земледелия. Но разве до такого отделения не возникало городов?
Разве Tak или иначе город He являлся всегда средоточием — какого-
TO иного, неземледельческого населения? Ведь, очевидно, потому OH
и выделялся как город, что был «He деревней». Несомненно, ns недр
‚ всеобщей деревни город всегда возникал как очаг иной, несельскохо-
зяйственной деятельности. Иными словами, ero возникновение всегда
было связано с каким-то разделением общественного труда. Ведь такое
разделение начинается задолго до отделения от земледелия самостоя-
тельного промышленного производства. Частичное разделение общест-
венного труда, видимо, еще предшествовало собственно классовому раз-
делению общества или совершалось одновременно с первыми зачатками
такого разделения.

С выделением сколько-нибудь обособленных функций военной защи-

. ты, культа, управления должны были возникать города Kak центры обо-
роны, храмовые и административные центры.

Но что они представляли собою, насколько они действительно явля-
лись очагами общественно значимого сосредоточения населения? Пле-
менные oppida в мирное время, Kak правило, были He заселены или
почти не заселены. Если же в укрепленном пункте появлялся более
WH MeHee постоянный гарнизон, он был незначителен,— ничтожным
было и неземледельческое население, лепившееся вокруг Hero. To же,
как правило, относится к примитивным центрам управления и культо-
вым центрам: в силу самой специфики этих функций, Kpyr JHU, HX
выполнявших, мог быть лишь очень ограниченным, постоянное населе-

‚ — вие — малочисленным. Специфически «городской субстрат» в HHX MOUTH
неуловим. Это в лучшем случае зачатки городов — не более. Естест-
венно, что огромное множество храмов, резиденций правителей, кре-
постей остались храмами, дворцами, крепостями, так и He превратив-
шись в города.

Если же эти зачаточные формы приобретают устойчивость, проч-
ность как общественно значимые центры сосредоточения стабильного
неземледельческого населения, обособленного от деревни, TO это про-
исходит лишь с концентрацией в них ремесла и торговли, т. е. так или
иначе — с началом отделения промышленного труда от сельскохозяй-
ственного. Это было уже существенно иное, поистине великое общест-
венное разделение труда; оно затрагивало не отдельные узкие обще-
ственные функции, HO самую сферу материального производства; OHO
не могло ограничиться отрывом от земледелия лишь незначительных
групп, но вовлекало в новые формы деятельности широкие массы на-
селения; произведенные им демографические сдвиги отличались глу-
биной и устойчивостью. Только с этого времени можно говорить o го-
роде как о стабильном и социально весомом явлении, чья противопо-
ложность деревне обусловлена общностью (для городов  различного
типа и предыстории) глубинных, экономических OCHOB HX городской
специфики.

В условиях развитого феодального общества это разделение совер-
шалось (сравнительно с предшествующими эпохами) особенно глубоко
и интенсивно, И ero значение далеко выходило за чисто «хозяйствен-
ные» рамки. Обособление ремесла как самостоятельного товарного про-
изводства порождало совершенно новую систему экономических OTHO-
шений, которые уже He могли уместиться в рамках феодального по-
местья. Им необходим был именно город, и они создали его — на месте
ли древнеримского civitas или на «пустом» месте, HO так или иначе
no сути дела создали заново.

260

Социальная структура средневекового города

Самая природа производственных отношений, лежавших в основе
развития средневекового города и его социальной структуры, требо-
вала разрыва как с аграрной средой, Tak непременно и с экономиче-
ской структурой феодального поместья. Городское свободное ремесло,
хотя и мелкое, потребительски ориентированное и базировавшееся на
простом воспроизводстве, было самостоятельным промышленным н no—
тому — товарным производством. Его основой была собственность про-
изводителя на мастерскую, сырье и несложные орудия труда, составляв-
шие главные условия этого производства. Работник здесь являлся «сво-
бодным частным собственником CBOHX, HM самим применяемых условий
труда» 8. Оно не знало присущего феодальным отношениям наделения
работника средствами производства CO стороны сеньора, объективно
было независимо (или почти полностью независимо) от землевладения,
и это устраняло почву для возникновения в городском ремесле и тор-
говле отношений феодальной зависимости.

Рассматривая городское ремесло (рядом с хозяйством зависимого :
крестьянина) Kak форму свободного труда, Маркс и Энгельс подчерки-
вали его противоположность феодальному способу производства, а OT-
сюда — и противоположность всего класса горожан феодальным отно-
шениям и обусловленному ими способу труда *.

В этом — источник специфики социальной структуры средневекового
города рядом с социальной структурой феодального поместья. В этом
источник неодолимой потребности горожан в свободе распоряжения
своею личностью и своим имуществом, а также возможность реализа-
ции этой потребности. В этом — источник возникновения в городе но-
вых форм собственности. Здесь же коренилась объективная историче-
ская необходимость возникновения и Возможность победы коммуналь-
ного движения !0.

Только уяснение специфики средневекового города как экономиче-
ского явления и ero качественной новизны рядом с феодально-по-
местной системой может подвести к пониманию связывавшего их про-
тиворечия, к пониманию того, почему именно город явился He только
очагом технического и экономического прогресса, HO также и рассад-
HHKOM новых общественных, политических, философских идей и XBH—
жений, всевозможных ересей, глубоко будораживших все феодальное
общество.

Своеобразие средневекового города состояло в TOM, что он ABHICA
исторически необходимым порождением феодального поместья, HO He
был ero повторением. Город, несомненно, входил в феодальное обще-
ство и вместе с тем не входил в систему собственно феодальных про-
изводственных отношений: самостоятельное товарное производство ре-
месленников не производило феодальной земельной ренты, его двига-
тельной пружиной был чуждый феодальному способу производства за-
KOH стоимости. Город, если можно Tak выразиться, и вписывался, и He
вписывался в феодализм. Такова живая диалектика истории.

Непременно учитывая, что город возникал в недрах феодального
общества, Ha сеньориальной земле и под сеньориальным господством,
что он постоянно испытывал воздействие феодально-поместного окру-
жения и приспосабливался к нему, не следует упускать из виду, что
экономическую основу городского развития составляло простое товар-

% К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 23, стр. 771; cM. также стр. 774—775.

® К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 3, стр. 53, 78.

‘© Подробнее 06 stom cm. С. М. Cram. Движущие противоречия развития средневе-
кового города.— «Вопросы истории», 1965, Ne 7.

261

С. М. Cram
ge reramum
ное производство в промышленности и что OHO было особым экономиче-
ским укладом !1

Разумеется, пестрая ткань конкретной действительности средневе-
ковой городской жизни не исчерпывалась только ремеслом и торгов-
лей. На ee apeHe можно видеть и полуфеодальный землевладельче-
ский патрициат, и более или менее значительный слой городского дво-
рянства, и самого сеньора города (а в какой-то мере — и окрестных
феодалов), и министериалов, и сержантов сеньора, H, разумеется, цер-
ковь с ee могущественными духовно-феодальными общинами и MHoro—
численным клиром обоих цветов. И все это, несомненно, оказывает
влияние He только на идейную и политическую, HO также и на CO-
циально-экономическую жизнь города. Более Toro, можно наблюдать,
как в обстановке общего господства феодализма горожане (даже в
своих антисеньориальных акциях) вынуждены перенимать у феодалов
некоторые методы действия (например право репрессалий) или строить
свои — как бы на феодальный манер (например городское право как
сумма изъятий и привилегий). Все это так.

Ho в том-то и дело, что сколько бы мы еще HH отыскали черт
сходства между городом и старым феодальным миром, они не откро-
ют нам секрета той колоссальной исторической роли, которую сыграл
город в жизни средневековой Европы, когда OH, необычайно активи-
зировав все ее развитие, приблизительно за два столетия глубоко преоб-
разил весь ее облик и подготовил и к великим географическим откры-
тиям, и к переменам еще более значительным.

Несомненно, самостоятельное простое товарное производство в про-
мышленности не исчерпывало собою всей действительности средневеко-
вого города. -Но несомненно также, что именно оно было главной пру-
жиной всего городского развития, источником прогрессивных и револю-
ционных тенденций своего времени !?, именно OHO определило самое
главное и существенное в развитии средневекового города и в сыгран-
ной им исторической РОЛИЫЩЩ_В специфике этого экономического
уклада, развивавшегося в условиях феодального общества, в конечном
итоге находят объяснение все сильные (как и все слабые) стороны
средневекового городского развития. Это было то главное звено, ко-
торое должен выявить HCTOPHK, чтобы понять сущность данного про-
цесса и He затеряться в массе мелочей, переплетающихся сил и влия-
HHH.

Естественно, что при этих условиях социальная структура города He
могла явиться просто модификацией каких-то предшествующих струк-
Typ. Она He «вытекла» непосредственно HH Hs структуры — поместья,
HH Hs псевдогорода раннего средневековья. Ona возникла 3aHOBO под
действием новых экономических сил.

Даже там, где город Bem свою историю OT античности, к началу
отделения ремесла от земледелия не существовало никакого слоя на-
селения, который Mor бы прямо и непосредственно стать образующим
элементом социальной структуры города в научном смысле этого сло-
ва. Дело не только в крайней малочисленности населения такого про-
-тогородского населенного пункта. Ремесленно-торговые элементы в нем
были ничтожно слабы и при этом зачастую не обладали самостоя-
тельностью — находились в той или иной форме зависимости от cBeT—

!! В. И. Ленин подчеркивал специфику простого товарного производства как осо-
бого экономического уклада и Я)едостерегал против смешивания его с другими спосо-
баги 22Ъроизводства. Cm. В. И. Ленин. Полное собр. соч., т. 43, crp. 158, 207—208,
22 'i*? Cw. K. Mapxc. Машины. Применение природных сил и науки.— «Вопросы исто-
рии естествознания и техники», вып. 25, 1968, стр. 52.

262

Социальная структура средневекового города
‘ских сеньоров или (главным образом) от церкви. Феодальные элемен-
THI, более или менее постоянно проживавшие B городе или OKOJIO Hero,
экономически были связаны с деревней, опирались Ha CBOH поместья H,
Kak правило, оставались чужды собственно городскому развитию. Ббль-
Wav часть городских мелких аллодистов, оставленных в наследство
античностью и ранним средневековьем, была также связана no пре-
имуществу с аграрными интересами. |

Возникновение средневековых городов связано с бурными демогра-
«ическими сдвигами. Значительный подъем производительных CH зем-
„леделия в условиях феодальной эксплуатации приводил K относитель- й
ному перенаселению поместья, дроблению наделов, появлению значи-
тельного слоя малоземельных и безземельных крестьян '. Отлив из-
быточного деревенского населения способствовал появлению бРОДЯЧИХ
элементов, заселению лесистых пространств, распашке ПУСТОШЕЙ‚ IIIH—
рокому движению no основанию «убежищ» — сальветатов, npHTOKy бед-
ного сельского люда в города. Именно этот приток явился решающим
фактором формирования городского населения и складывания города
жак экономически нового явления — очага ремесленно-торговой деятель-
HOCTH.

Ho городское самостоятельное товарное производство (ремесло) вы-
росло Hs недр фСОДаЛЬНОГО поместья He только как результат возра-
CTaHHA ero производительных сил, HO также Kak следствие ero 3K0Ho—
мических противоречий, как результат разрыва того единства, которое
<связывало два противоположных полюса феодального способа произ-
водства: крупное землевладение и мелкое хозяйство зависимого кре-
CTbAHHHA. TlocneqHni ocBo60xXK 1aJica, превращаясь в самостоятельного
товаропроизводителя в промышленности, по определению Маркса и Эн-
тельса, отрывался от феодальной системы '*. В условиях феодализма
для зависимого крестьянина единственно реальной возможностЬьЮю OCBO-
бождения было бегство в город. Поэтому бурные демографические сдви-
ги, которыми отмечен процесс становления средневековых городов, тес-
но связаны с классовым сопротивлением феОДаЛЬНО-ЗЗВИСИМОГО кресть-
AHCTBA, выливавшимся в TY пору главным образом в.пассивные формы.
Наряду с беднотой, вытолкнутой Hs деревни малоземельем и нежела-
нием сеньоров ДРОбИТЬ держательские наделы, значительную массу им-
мигрантов, как свидетельствуют источники, составляли зависимые и
сервы, бежавшие Hs поместий против воли своих господ.

Характер этой иммиграции выразительно отражен документами эпо-

XH, особенно учредительными хартиями сальветатов, спорами и согла-
ишениями между сеньорами городов и окрестными феодалами‚ а также
коммунальным законодательством, решительно бравшим под защиту
бежавших в города сервов !5.
—lï.n—loænumue данные о крайнем малоземелье и обнищании крестьян и о необыч-
ной подвижности сельского населения в эту эпоху приводит Жорж Дюби в своей рабо-
те по истории средневекового аграрного развития (G. Duby. L’économie rurale et la
vie des campagnes dans l’Occident médiéval. Paris, 1962; t. 1, p. 214—219)..

м К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 3, стр. 53, 77.

15 Cl. Devic et J. Vaissete. Histoire générale de Languedoc. Nouv. éd. Toulouse,
1872—1905: t. V. Preuves, Ne 454; Cartulaire du Bourg (publ. par В. Limounzin-Lamothe.
La commune de Toulouse et les sources de son histoire. Toulouse, 1932), № 11, 102; Car-
tulaire de la Cité (ibid.), Ne 84; Coutume de Toulouse (publ. par A. Tardif. Paris. 1884),
art. 152, 155b, 156; Cl. Compayré. Etudes historiques et documents inédits sur l’Albigeois,
le Castrais et l’ancien diocese de Lavour. Albi, 1841, Ne 4; Layettes du trésor des char-
tes, publ. раг A. Teulet. Paris, 1863, t. 1, Ne 70. Ha материале истории Монпелье эта
иммиграция сельского люда и ee роль в демографическом формировании города удач-
HO показаны в статье: Н. В. Ревуненкова. Население Монпелье в XII веке.— CB,
вып. 30, 1967.

263

C. M. Cran

. STH иммигранты, стекавшиеся Hs ближайшей деревенской округи
(обычно — в радиусе 30 км), и составили основную массу средневеко-

вых горожан, Ho и это He был «готовый» городской социальный слой.
Наряду с ремесленниками здесь была сельская беднота, искавшая зем-

ли и более свободных условий приложения своего труда. Их первона-
чальные требования сводятся к наделению усадьбой, ограничению фео-
дальных поборов, HO также и к свободе занятия ремеслом. В итоге

. складывался слой полуремесленный— полуаграрный. Ho  ремеслен-
ный элемент был наиболее приспособленным к условиям города и
потому неизбежно превалировал в этой массе. В этом направлении
действовала сила экономической необходимости: в условиях городской
земельной тесноты и развивающегося рынка ремесло и торговля все
более должны были становиться основными занятиями и для остальных.

Масса ремесленников из числа новоприходцев совершенно затопила

* жалкие KPOXH прицерковного или иного полузависимого ремесла, какие
прозябали кое-где в городах как наследие предшествующего периода.
Новое, собственно городское ремесло складывается как самостоятель-
ное мелкое промышленное производство товарного типа.

Таким образом, 3Ta Macca приселенцев также должна была пре-
териеть существенную трансформацию. Ho именно ee ремесленно-тор-
говая деятельность явилась главным фактором формирования эконо-

‘ —- мической и социальной физиономии города.

Однако на авансцене общественной жизни города первой появляет-

i CA He эта масса непосредственных производителей, a городской naT
рициат. Вопрос о происхождении городского патрициата особенно ва-

‚ — жен потому, что нередко именно в HEM усматривают главного носителя
непрерывной преемственности («континуитет элиты»), и более всего —
в городах Южной Европы.

Вывод Анри Пиренна, сделанный на материале северных городов,
о TOM, что патрициат — это разбогатевшие купцы, обзаведшиеся зем-
лей !5, теряет убедительность в городах Юга, обремененных античным
наследием. Городские землевладельцы здесь обнаруживаются раньше
купцов, скупивших земли, что дало повод выводить патрициат этих
городов Hs дворянского, поместного источника.

В исторической литературе давно стало общим MeCTOM, что в TO
время как на Севере рыцари сидели в своих деревенских замках, на
Юге они проживали в городах. В самом деле, если мы обратимся
к документам ранней истории таких средневековых городов, как Арль,
Hum, Каркассон, To почти Ha каждом Wary столкнемся с разделением
между рыцарями (milites) и горожанами (probi homines) '7. To »xe
относится и к мелким кастеллам — крепостцам, около которых выросли
местечки !8. Ho, например, в Нарбонне eme в 1080 r. все жители го-
рода, включая рыцарей, HO в отличие от феодальных сеньоров округи,
называются cives !9. В Тулузе »ke в ХП в. в городских актах MH

'6 «Les patriciens, dans leur trés grande majorité ne sont autre chose que des mar-
chands enrichis» (H. Pirenne. Les villes et les institutions urbaines, t. I. Bruxelles —
Paris, 1939, p. 216). Cm. также: L. о. Winterfeld. Handel, Kapital und Patriziat in Köln
bis 1400. Liibeck, 1925, S. 80.

" Carta consulatus arelatensis (1142—1155).— Ch. Giraud. Essai sur Vhistoire du
droit frangais au Moyen-Age. Paris, 1846, t 2. Piéces justificatives. p. 1; F. Ктепег.
Verfassungsgeschichte der Provence seit der Ostgothenherrschaft bis zur Errichtung der
Konsulate (510—1200). Leipzig, 1900, $. 171, Anm. 43; $. 186, 206—207; L. Ménard.
Histoire civile, ecclésiastique et litteraire de la ville de Nimes. Paris, 1758, t. 1. Preuves,
р. 37—38; Layettes du trésor des chartes, t. 1, Ne 953; HGL, У, Ne 469.

8 Cartulaire du Bourg, Ne 41, 42, 57, 58, 60—62, 64, 66, 68; HGL, VIII, Ne 361, IV,
У. VIII.

19 HGL, V, Ne 339.

264

Социальная структура средневекового города
вообще He встречаем термина milites (хотя известно, что в городе
были люди дворянского происхождения), как, впрочем, и термина bur-
genses.

Kak это объяснить? В первом случае Her необходимости долго Hc—
кать ответа: там, re в городе имелась цитадель (порою — превращен-
ные в крепость древнеримские арены), прочно заселенная рыцарями -
elle CO времени сарацинских HaGeroB, там такое разделение было не-
избежно и сохранялось долго. Но в чем причина отсутствия или стер-
тости сословной обособленности дворянства во втором случае?

Анализ актового материала убеждает, что городской патрициат был
здесь преимущественно землевладельческого корня, но роль дворянско-
ro элемента, a тем более министериалов, была очень невелика. ITO He
поместные, а сугубо городские землевладельцы, чьи владения не выходят
или почти совсем не выходят за пределы городских стен. Как правило,
они являются аллодистами. Право верховной собственности в большин-
стве случаев принадлежит им самим.

Историк земельной собственности в средневековом Брюсселе Ф. Ход-
динх пришел к выводу, что там патрицианские династии присвоили
себе права аллодиальной собственности на землю лишь в сравнитель- ,
HO позднее время, когда, разбогатев на ремесле и торговле, OHH смог-
ли выкупить свой земельный чинш *°. На Юге в самом начале город-
ского развития мы сталкиваемся с таким — необычным для средне-
вековья явлением, как земельная собственность, He связанная с ABO—
рянским статусом владельцев. Ilo всем  данным, это  городское
землевладение He только He создано поместным дворянством, HO, BH—
димо, старше этого дворянства и своими корнями уходит глубоко в
толщу предшествующей эпохи. Слой этот, чьи истоки BOcXOAHJAH K позд-
неримским городским мелким посессорам, в значительной мере сохра-
нился и в раннем средневековье, в обстановке длительного существо-
вания на Юге аллодиальной собственности даже в деревне. Феодаль-
ный, вассально-рыцарский элемент, влившийся в эту среду, должен был
оказать Ha Hee известное влияние, HO и CaM eme в большей степени
должен был испытать ее ассимилирующее воздействие.

Но до -начала собственно городского, торгово-ремесленного разви-
тия этот слой не может быть определен как патрициат. Он не обладал
властью в городе. Покуда он оставался чисто землевладельческим сло-
eM, OH He имел HH необходимости, HH, TeM более, возможности про-
тивостоять власти городского сеньора. До первой половины XII в. этого
слоя ee HeT,Ha арене социальной жизни города. Прежде чем он смог
стать городским патрициатом, экономические основы ero социального — ,
бытия должны были претерпеть глубокую внутреннюю трансформацию.
Ou втягивается в такие формы деятельности, как застройка городских
земель, спекуляция земельными участками, сдача в держание домов и
мастерских, ростовщичество, частично — торговля и промыслы.

Только такие специфически городские занятия сближали интересы
этого слоя с интересами основных, торгово-ремесленных слоев города
и противопоставляли их сеньориальной власти и сеньориальной системе!
эксплуатации городского накопления. Только денежное богатство, при-
обретенное в земельных спекуляциях, торговле и ростовщичестве, дало
этому слою силу для борьбы с сеньориальным режимом, для выкупа
сеньориальных повинностей и пошлин, для подчинения себе городской
общины, для конституирования в качестве городского консулата. До
TeX пор это, самое большее,— лишь протопатридиат.

2 Ph. Godding. Le droit foncier 4 Bruxelles au Moyen Age. Bruxelles, 1960. p. 64.

265
/

C. M. Cram

Несмотря Ha недостатки терминологии, нельзя He согласиться с cy—
ществом вывода, сделанного Жоржем Эспинасом: «Патрициат — He бо-
лее как социальный результат экономического явления: именно Ээконо-
мика в определенных условиях породила его» ?!. Иными словами, из-
вестная степень специфически городского, торгово-ремесленного разви-
тия была условием и предпосылкой возникновения патрициата.

Что касается переселечия дворян в города, TO в сколько-нибудь
значительных масштабах ero можно OTMETHTb лишь в конце XII — на-
чале XIII в., т. e. тогда, когда город уже сложился. Переселение это
ющутимо связано с процессом разорения части поместного дворянства
TOM воздействием товарно-денежных отношений *?. Выталкиваемые из
деревни мелкодворянские элементы искали в городе новых — источни-
KOB обогащения, втягивались в спекулятивную, ростовщическую, частью
торговую и промысловую деятельность. И только тогда они вливались
в правящий патрицианский слой. Следовательно, и в этом случае меж-
ду поместным дворянством и патрициатом He было непосредственной
преемственности, между тем и другим лежал процесс экономической
и социальной трансформации.

Те же городские дворяне, которые не претерпели такой трансфор-
мации, оказывались в стороне от основного русла социального разви-
тия города, разорялись, сходили со сцены.

Таким образом, городское население складывалось из различных
источников и гетерогенных элементов. Правомерно ли при этих усло-
виях говорить о горожанах как о едином социальном слое? Нужно
ли доказывать, как далеко отстояли друг от друга богатый город-
ской землевладелец или ростовщик и бедный переселенец из деревни,
зачастую вчерашний cepB, льготный держатель карликовой усадьбы,
мелкий ремесленник или торговец, съемщик жалкой хижины или Ma-
стерской. Достаточно почитать, например, акты долгового права южно-
французских городов XII s. c их поистине драконовской / жестокостью
в отношении несостоятельных должников, вплоть JO настоящего долго-
вого рабства.

Глубокие социальные контрасты существовали в городе с самого :
начала его развития. И вместе с тем источники свидетельствуют 06
определенном единстве горожан в освободительной антисеньориальной
борьбе. Это политическое единство было бы невозможно без единства
социальной и экономической OCHOBLI.

Любопытно в этом отношении содержание Tex вольностей, которых
добились горожане некоторых южнофранцузских городов на самом ран-
нем этапе коммунального движения, в первой. половине XII в. Борьба
эта проходила при явной гегемонии богатой патрицианской верхущки,
которая затем возглавила городской консулат. Что же было завоевано
и записано в первых хартиях? Отмена пошлин с продовольствия, под-
возимого в город. Резкое ограничение винной и соляной МОНОПОЛИИ
сеньора и полное освобождение от поборов с личного потребления соли
и с продажи вина собственного производства. Освобождение от уча-
стия в графском ополчении, от произвольной тальи (побор сервильного
корня) и от права реквизиции. Наконец, отмена особых пошлин, o6—
ременявших ремесло. Что городские землевладельцы при этом не забы-

?! G. Espinas. Les origines du capitalisme, t. 3. Paris, 1949, p. 179.

2 В. Michel. L'administration royale dans la sénéchaussée de Beaucaire au temps
de Saint-Louis. Paris, 1910, p. 110, 114—115, 126; A. Dupont. Les cités de la Narbonnaise
Premiére, depuis les invasions germaniques jusqu’a l’apparition du consulat. Nimes,
1942, p. 449—450, 667, F. Vercauteren. Luttes sociales 4 Liége (XIII et XIV _ siécles).
Brunelles. 1946, p. 28; G. Lesage. Marseille angevine. Paris, 1950, p. 43.

266

Социальная структура средневекового города

вали собственных HHTepecoB, He подлежит сомнению. Ho нельзя He за-
метить и того, что хартии защищают горожан прежде всего Kak по-
требителей сельскохозяйственных продуктов (а это в первую очередь '
волновало массу рядовых горожан, особенно ремесленников) и Kak
производителей, главным образом мелких производителей (частью в
товарном земледелии, и особенно в ремесле) и вообще как свободных
товаровладельцев.

Чем следует объяснить это противоречие?

Простое товарное производство, прежде всего самостоятельное мел-
кое ремесло, было ядром и кристаллизатором всей экономики средне-
векового города. Ero экономические потребности, объективные условия
ero наиболее свободного развития были вместе с TeM и условиями
интенсивности всего городского развития: устойчивости городского рын-
ка как сферы обмена продуктов земледельческого и промышленного
труда, a значит, и городского денежного рынка, Именно этот слой в .
первую очередь был носителем новых экономических отношений, осно-
ванных на труде и обмене, a He на феодальном землевладении, Ha
полной собственности производителя на средства производства, в про-
тивовес отношениям феодального «наделения» и феодальной эксплуа-
тации. Именно здесь коренился источник возникновения новой формы
‘собственности, присущей товарному хозяйству и противостоявшей ста-
pou, феодальной форме раздвоенной собственности.

Условия хозяйствования и обогащения самой городской верхушки,
поскольку OHA опиралась Ha новые, специфически городские источни-
KH накопления, B большой мере зависели от степени личной свободы,
неприкосновенности - имущества — непосредственного товаропроизводи-
теля, ero избавления от сеньориального обирательства, свободы ero
рыночных связей. Можно сказать, что степень свободы развития про-
стого товарного производства была важнейшим мерилом успешности и
плодотворности самого коммунального движения.

В социальном организме средневекового города свободные товаро-
производители-ремесленники составляли структурную основу. Не уди-
вительно, что их важнейшая роль в этом движении сказывалась даже
тогда, когда HX самих He было видно на авансцене событий.

Что касается зачаточно-капиталистических форм эксплуатации мел-
ких ремесленников скупщиками продукции и раздатчиками сырья (что
в некоторых городах возникает уже в XIII B.), TO едва ли нужно
подробно доказывать, что OHH могли родиться только на основе высо-
кого развития самостоятельного товарного ремесла.

Можно возразить, что эти выводы приложимы только к городам,
так CKa3aTb, промышленного типа, HO He к тем городам, где ведущей
силой была торговля, особенно посредническая. Различие между двумя
типами средневекового развития не подлежит сомнению. Правда, чис-
ло таких городов рядом с массой ремесленных центров, опиравшихся
на локальный или региональный рынок, невелико, да и самая BO3MOX-
ность HX одностороннего посредническо-торгового развития, BHAHMO,
каждый раз обусловливалась OCOObIMH, можно CKa3aTb, исключитель-
ными, условиями. Все это, разумеется, He умаляет важности истори-
ческой роли, сыгранной подобными городами. Ho едва ли есть OCHO-
вания для принципиального противопоставления указанных двух типов
<средневекового городского развития. Во-первых, изучение ранней исто-
рии торговых городов убеждает, что зачастую начиналась она с ремес-
ла и.что, лишь опираясь на ремесло, смог подняться и обрести силу
купеческий капитал. А во-вторых, коренные экономические структур-
ные основания, отношения собственности в товарном обращении были

267

С. М. Cram
Te же, что и в свободном товарном производстве: полная собствен-
ность купца Ha товары и деньги при его полной независимости OT
поместного землевладения противостояла феодальным отношениям соб-
ственности. Недаром Маркс и Энгельс рассматривали превращение вче-
рашнего зависимого крестьянина в городского ремесленника либо тор-
говца в равной мере как отрыв от феодальной системы.

Единство формирующей силы, главного экономического стержня,
вокруг которого кристаллизовался новый общественный слой горожан
(товарное производство и обслуживавшее его товарное обращение),
предопределило единство и противоречивость этого слоя — его внут-
реннюю структуру и его структурное положение внутри феодального
общества.

При всем экономическом и социальном значении ремесла в средне-
вековом городе ремесленники были объектом эксплуатации со стороны
различных сил. И главное состояло не в чинше (обычно незначитель-
HOM) за подсобный участок под виноградником или огородом и He в
плате за съем жилища HH, иногда, мастерской. Хотя здесь имелся
полуфеодальный элемент, фактически эта плата, почти всегда TO.1bKO
денежная и строго ограниченная, приближалась к арендной.

Сложнее вопрос о сеньориальной эксплуатации самого ремесла. По-
polo она осуществлялась непосредственно — через обложение мастер-
ской. Но наиболее распространенным методом было обложение торгов-
JH, т. e. эксплуатация товарного производства через сферу обраще-
HHA. Tak или иначе, поскольку такое обложение означало безвозмезд-
ное отторжение превращенной в деньги доли продукта труда ремеслен-

' HHKa или доли товарного имущества купца в пользу Apyroro обществен-
ного класса,— налицо akT эксплуатации. И поскольку в пользу
феодалов,— очевидно, axT феодальной эксплуатации. Ho если He упус-
кать из виду, что эксплуатация в строго научном смысле слова, т. e.
экономически необходимая эксплуатация, означает присвоение приба-
вочного труда непосредственных производителей классом — собствен-
ником средств производства, с помощью которых совершается данный
производственный процесс, TO станет ACHO, что это сеньориальное 06-
ложение выходит за рамки такого определения.

В самом jeje, ремесленник и купец в процессе осуществляемого
ими производства и обращения товаров не зависели от феодального
землевладения, He производили и не могли производить феодальной
земельной ренты, и потому присвоение доли HX труда и имущества,
строго говоря, He может рассматриваться Kak феодальная эксплуата-
ция. Феодалы не были собственниками средств производства ремеслен-
ников или купеческих товаров — то и другое принадлежало здесь са-
мим производителям или агентам товарного обращения. Иными слова-
MH, сеньор — собиратель торговых пошлин — вторгался в сферу распре-
деления продуктов того производства, к которому CaM OH, в сущности,
никакого отношения не имел. Это присвоение части городского накоп-
ления не вытекало из внутренних закономерностей товарного производ-
CTBa, было внепроизводственной, внетоварной эксплуатацией и потому
He только выглядело, HO в известной мере и в действительности явля-
лось необоснованным присвоением, произвольным обирательством, опи-
равшимся только на силу (его реальные основания лежали в другой
экономической сфере). Лишенное экономической необходимости, это
обирательство ремесла и торговли со стороны земельных собственни-
KOB было экономическим анахронизмом, применением старых «прав»
в новых условиях, где для этих прав уже He имелось достаточного:
268

Социальная структура средневекового города .
объективного основания ?3. И B этом коренился источник непрочности
всей системы обирательства и ее сравнительно быстрого крушения в ходе
ссвободительного коммунального движения горожан.

Но покуда эта система сеньориального обирательства существовала,
она означала систематическое истощение городского накопления, под-
рывала самую возможность регулярного функционирования товарного
производства, обмена и кредита. Естественно, она должна была за-
ставить товаропроизводителей искать средств самозащиты. Для мелких
самостоятельных ремесленников важнейшим такого рода средством бы-
ло HX профессиональное сплочение, создание цеховых союзов. Только
с помощью организации ремесленники могли рассчитывать добиться OT-
мены, выкупа или решительного ограничения сеньориальных поборов,
взять в коллективное держание или выкупить в собственность TOpro-
вые ряды на PbIHKe, оградить себя KaK покупателей сырья и продав-
цов изделий OT хищничества сеньора, ero чиновников и слуг. Только
сильная, сплоченная профессиональная организация могла противопо-
ставить режиму произвола, реквизиций, пошлин и грабительских сеньо-
риальных (или патрицианских) монополий цеховую монополию цен на
ремесленные изделия как действенное орудие экономической самоза-
щиты мелких производителей в этих условиях.

Борьба за цеховое сплочение, будучи прежде всего антисеньориаль-
HOH, имела и антикупеческий аспект. Эксплуатируя ремесленников Kak
торговый посредник, купеческий капитал действовал в OCHOBHOM в рус-
ле законов товарного хозяйства. Это была, так CKa3aTb, внутритовар-
ная эксплуатация, объективно обоснованная выполнением определенной
экономически необходимой функции и отражавшая внутренние противо-
речия товарного хозяйства. В отличие от сеньориального обирательст-
Ba, OHa He могла быть ycTpaHeHa, HO и OHA требовала самозащиты CO
стороны производителей. Эту задачу могла выполнить опять-таки толь-
ко профессиональная организация, способная противопоставить нажи-
му купеческого капитала монопольные цеховые цены, сплоченность и
взаимопомощь мелких производителей. Поэтому более или менее пол-
ная победа над сеньориальным режимом не исчерпывала и не вела к
угасанию цеховых тенденций ремесла.

Теперь важнейшими задачами союзов мелких производителей ста-
новится борьба за удержание рынка и защита от конкуренции дере-
венского ремесла, a также от внутрицеховой конкуренции. Задача са-
мосохранения мелкого товарного производства B условиях Y30CTH
рынка требовала определенного самоограничения каждой его хозяйст-
венной единицы: непременного сохранения узких рамок мелкого про-
изводства, чисто потребительской направленности, максимального ра-
венства возможностей. Цеховая уравнительная регламентация выража-
ла глубокие внутренние потребности ремесла на этом этапе развития.
С полным основанием Маркс писал: «Не может быть ничего более
ошибочного, чем рассматривать средневековые корпорации и цехи ...
как нечто «несвободное». Это была та форма, в которой труд освобож-
дался от земельной собственности, H, безусловно, TOT период, в кото-
POM OH социально и политически стоял на самом высоком уровне» 74,

Профессиональное сплочение ремесленников было вместе с тем важ-
нейшей формой HX социального сплочения, конституирования этого слоя
как составного элемента социальной структуры города. И в историче-

23 По меткому выражению М. А. Bapra, феодальный эксплуататор Kak 68 надстраи-
вался над самостоятельным товарным производством.

24 К. Маркс. Машины. Применение природных сил и науки, Crp. 51.

269

С. М. Cram

ских источниках той эпохи ремесленники начинают фигурировать более
или менее систематически именно в связи с появлением их организа-
ций и с тем противодействием, которое встречали цеховые тенденции
со стороны сеньоров и церкви, а затем — со стороны правящего пат-
рициата и купеческих элементов. В Tex городах (преимущественно —
в городах с античной предысторией), где сильный землевладельческо-
ростовщический и, затем, купеческий патрициат сложился значительно
раньше, чем возникли сплоченные союзы мелких производителей, OH
сумел почти полностью закрыть ремесленникам путь к самостоятель-
ным цеховым организациям. Здесь следует искать главные причины не-
полноты реализации цеховых тенденций в городах этого типа. Вместе
с TCM настойчивость ремесленного законодательства мунидипальных
властей свидетельствует о значительности и o Возрастании роли ре-
месленной массы в жизни социального организма средневекового го-
рода.

Начало сбыта ремесленных изделий (чаще всего — сукон) на внеш-
нем рынке (даже региональном) и дальнейший приток необеспечен-
ного сельского люда — в некоторых наиболее развитых городах порою-
очень рано (уже в начале XIII в.) — создавали предпосылки для появ-
ления зачаточных форм капиталистической эксплуатации путем раздачи
сырья купцами-«суконщиками» бедным ремесленникам. Отягчая поло-
жение производителей, STH новые явления He приводили, однако, к по-
беде в городе капиталистических отношений: масштабы капиталов
были слишком незначительны, наемный труд применялся спорадически,
зачатки новых отношений не обладали устойчивостью, порою хирели и

' гасли или Ha протяжении столетий сохранялись все B ToH же прими-
тивной форме, He выходя за пределы частичного охвата отдельных.
отраслей и за рамки формального подчинения труда капиталу. Основ--
HOH формой производства, наиболее полно отвечавшей условиям эпохи,
оставалось самостоятельное мелкотоварное ремесло. Хотя определен-
ная роль системы раздачи сырья в процессе подготовления капитали-
стической мануфактуры едва ли может вызвать сомнения.

Эксплуатируемые бедные ремесленники „вместе с поденщиками и
сельской беднотой, продолжавшей стекаться в TOPO, явились основой
возникавшего слоя городского плебса.

При всем значении цеховых союзов OHH He были единственной фор-
мой борьбы за обеспечение наиболее свободных условий ремесленной
деятельности. Элементарная свобода ремесла не могла быть завоевана
вне коммунального движения. Именно в ходе антисеньориальной борьбы
на пути к независимой коммуне были сброшены наиболее обремени-
тельные для ремесла и торговли сеньориальные поборы и поШшлины.
Хартии городских вольностей говорят одновременно xax о краеуголь-
ной важности обеспечения интересов ремесла для всего городского раз-
BHTHA, так и о теснейшей взаимосвязи всех структурообразующих эле-
ментов городского общества.

Вместе с тем это органическое единство социальной структуры го-
pola, проистекавшее из общности ero экономической — товарной — oc-
новы, как уже отмечалось выше, отнюдь He отменяло присущей дан-
HOH структуре внутренней противоречивости. ITO ясно проявилось в`
ремесленном законодательстве муниципий. Оно было направлено как
Ha запрещение цеховой монополии, ограничение доходов ремесленни-
KOB, подчинение цехов контролю патрицианских властей, так и (осо-
бенно co второй половины XIII в.) на подчинение бедных ремеслен-
ников эксплуататорским интересам «суконщиков» и других скупщи--
ков продукции и раздатчиков сырья.

270

Социальчая структура средневекового города

Вопрос о купечестве, ero месте в социальной структуре города 4H,
главное, о ero генезисе сложен. Едва ли OH может решаться одно-
значно для городов различных типов развития и различной предысто-
рии. Ho Bor что любопытно: наиболее ранние вольности, добытые в
ходе коммунального движения, защищают горожанина-потребителя, го-
рожанина-товаропроизводителя, горожанина-продавца товаров, произ-
веденных в ero собственном хозяйстве, HO менее всего — горожанина-
скупщика или перекупщика чужих товаров.

Очевидно, такое законодательство HE могло исходить OT купцов и
He могло Obl иметь места в городе, социальную OCHOBy которого со-
ставляло купечество. Реальность этой политики рождающейся город-
ской коммуны служит убедительным опровержением построения А. Пи-
ренна, согласно которому средневековые города ВОЗНИКЛИ Hs KOJIOHHA
купцов-авантюристов, a главной силой в раннем городе выступало
крупное купечество. Напротив, крупная, спекулятивная, посредническая
торговля рассматривается ранним городским законодательством c
явным неодобрением. Мелкое самостоятельное производство, потреби-
тельские интересы, продажа собственных продуктов и изделий — STH
черты гораздо вернее характеризуют экономический облик раннего го-
рода.

Законодательство свидетельствует также о TOM, что правящий пат-
рициат был здесь He купеческего происхождения. Ilo всей видимости,
раннесредневековая предыстория этих городов не оставила им в наслед-
ство купеческого элемента. Значит, купцы были преимущественно людь-
ми пришлыми, выходцами из той же массы деревенских иммигрантов,
которая стала вливаться в город начиная с XI в. Это был один из
элементов бюргерской массы горожан. Несомненно, некоторые город-
ские патриции уже в то время не были чужды торговых интересов,
видимо имелись в этом патрициате и отдельные купеческие элементы.
Ho эти интересы пока что, Kak видно, ete He стали здесь главными,
а указанные элементы — многочисленными.

Насколько иной экономической политики требовали интересы купе-
чества, показало законодательство TeX консулатов, где позднее (в на-
чале XIII в.) новые, главным образом торговые, слои сумели оттес-
нить от власти старый, землевладельческо-ростовщический патрициат.
Новые правители отменяют запрет на вывоз с городского рынка сель-
скохозяйственных продуктов, добиваются отмены провозных и торговых
пошлин на территории соседних феодальных владений. A tam, где
встречают сопротивление, организуют (Kak в 1202—1204 rr. сделала
Тулузская коммуна) целый pA энергичных военных экспедиций; no
главе городского войска вторгаются во владения окрестных сеньоров.
H, добившись HX капитуляции, в целом ряде мирных договоров за-
крепляют неприкосновенность торговых интересов города (т. е. в пер-
вую очередь, городского купечества) в ero импортно-экспортном ре-
гионе.

Takum образом, если отмеченная выше структурная общность эко-
номической основы превращала средневековых горожан в известных
пределах в единый социальный слой, TO она »xe обусловливала и про-
тиворечивость, и закономерное внутреннее членение этого слоя. И если
социальное единство горожан наиболее рельефно обнаруживалось перед
лицом сеньориальной власти и системы сеньориальной эксплуатации
городского накопления, если CO всею силой OHO проявилось в освобо-
дительном коммунальном движении, TO, как видим, в этом же дви- `
жении и в политике созданного HM муниципального самоуправления об-
наружилась также и относительность единства горожан как социального
слоя.

271

С. М. Cram

Внутренней противоречивостью экономической основы — самостоя-
тельного простого товарного производства — и его противоречиями с
той феодально-землевладельческой средой, в которой OHO развивалось,
определялись и противоречивость развития социальной структуры сред-
невекового города, и закономерности классовой борьбы в нем.

Приспособление городских землевладельцев к потребностям город-
ского развития не устраняло внутренней противоречивости патрициата
H, TeM более, острых социальных столкновений ero с неземледель-
ческими слоями городского населения. Чем интенсивнее шло город-
ское развитие, тем скорее возникал новый слой богачей, поднявших-
cA непосредственно из сферы ремесла и торговли. Этот слой был гораз-
до более приспособлен к потребностям товарного хозяйства и значи-
тельно полнее выражал антисеньориальную тенденцию. Он вступает в
борьбу co старым, землевладельческим патрициатом, оттесняет ero OT
власти и резко активизирует антисеньориальную деятельность коммуны.
Но и этот слой обрастает землевладением и приобретает патрициан-
ские черты. Ростовщики и купцы — прежде всего через кредитные опе-
рации (ипотеку) — становились обладателями не только городских, но
и внегородских владений, нередко с зависимыми держателями и фео-
дальными чиншами, приобретали церковные десятины, брали у сеньора на
откуп баналитетные печи и т. д. Нередко патрицианский консулат бывал
вынужден выкупать ремесленные, провозные или рыночные пошлины у
отдельных патрициев. Иногда даже разбогатевшие ремесленники ока-

' зывались совладельцами рыночных пошлин.

Так в социальной динамике средневекового города постоянно обна-

руживаются две противоборствующие тенденции. Сила новых экономи-

' ческих импульсов выдвигала Ha первый план социальные слои, KOTO-
рые полнее отражали потребности развития товарного производства и
обращения, вынуждала землевладельческие элементы перестраивать oc—
новы своего экономического и социального бытия, теснила старые H
вырабатывала новые формы собственности. Вопреки сословным пере-
городкам и привилегиям, в городе ощутимо и непосредственно прояв-
лялась роль движимого богатства как нового и важнейшего социально-
формирующего фактора. С другой стороны, поскольку, в условиях 0б-
щего господства феодализма товарное производство оставалось мелким,
рынок ремесленных изделий узким и сфера товарного оборота вооб-
ule — ограниченной, ограниченными оставались и Ввозможности произ-
водства и накопления на этой OCHOBe, a потому избыточные средст-
ва (поскольку они здесь возникали) неизбежно должны были перетекать
в сферу ростовщичества и землевладения, т. е. действовала обратная,
консервативная тенденция, TAK сказать, тенденция «патрицианизации»;
в городском землевладении имели место отдельные явления регенера-
ции феодальных или квази-феодальных форм собственности. В том же
направлении действовала и сила влияния внешней среды.

Борьба и переплетение этих тенденций обусловливали сложность
и подвижность социальных граней и структурных связей в средневеко-
вом городе.

Ho ведущей, преобладающей (BO всяком случае в раннем городе)
была первая, прогрессивная тенденция.

Не говорят ли некоторые особенности социальной структуры горо-
дов с античной предысторией в пользу концепции исторического KOH-
тинуитета? Разве He имеем мы здесь перед собой конкретный случай
преемственности? Известной исторической преемственности — несомнен-
Ho. Вообще говоря, без преемственности He было бы и самой истории.
Ничто в истории человечества He проходит бесследно. OT историче-
272

Социальная структура средневекового города
ского наследия нельзя отмахнуться. Нередко роль его очень велика.
Анализ и учет этой роли обязательны для историка.

Но смысл идеи исторического континуитета — иной. Она исходит из
преемственности, непрерывности Kak якобы главной, определяющей
силы всего исторического развития. Она He признает, He хочет видеть
перерывов, качественных скачков, рождения нового и ero отрыва от
старого. Ее односторонний «историзм» — это вариация исторический ло-
гики старой немецкой исторической школы права и своеобразное возрож-
дение вотчинной теории. Этот «историзм» обращен, так сказать, к задней
стороне исторического процесса и потому He может не искажать истори- — :
ческой перспективы. В новом он видит лишь иную форму существования
старого. OH легко подхватывает черты внешнего сходства, HO He замечает
коренных качественных различий. Главный пафос концепции континуи-
тета COCTOHT в утверждении примата старого над новым, в идее не-
изменности «вечных» начал.

Что касается роли преемственности и исторического наследия в со-
циальной структуре средневековых городов римского корня, TO внима-
тельное рассмотрение показывает, что унаследованные ими OT Ппозд-
ней античности и раннего средневековья специфические формы собст-
венности (большая роль аллодиального землевладения) и связанные
с ними социальные элементы, несомненно, обладали большей воспри-
имчивостью к городскому развитию, опиравшемуся на отношения пол-
ной частной собственности товаровладельцев. Но они смогли «прижить-
ся» в средневековом городе и оказать известное влияние на его раз-
витие только потому, что эти элементы приспособились к новым истори-
ческим YCJIOBHAM, претерпели глубокую экономическую и социальную
трансформацию Ha HOBOM, товарной основе, т. e. стали качественно
новым социальным явлением,— потому, что старые формы наполнились
новым содержанием.

Что же касается методологической стороны вопроса, TO для BCAKO-
го, кто изучал философские работы В. И. Ленина, ясно, что любое
движение, в TOM числе, разумеется, и историческое, может быть рацио-
нально понято только как единство непрерывности и прерывности 5.

Весь материал фактов, в частности MO социальной истории средне-
векового города, свидетельствует об огромной творческой силе исто-
рических скачков, о решающей роли нового в историческом процессе.
Этим определяется Ta ведущая методологическая нить, придерживаясь
которой историк должен найти верный путь к выяснению действитель-
ного соотношения главного и второстепенного, общего и особенного, но-
вого и унаследованного в истории средневекового города.

Чтобы правильно понять и социальную структуру H, TeM более, со-
циальную динамику средневекового города, необходимо Hx рассматри-
вать в живом диалектическом взаимодействии противоборствующих
экономических и социальных CH. OTH силы противополагали город
свободных товаропроизводителей феодально-эксплуататорскому окру-
жению и сплачивали горожан в известном смысле в единый социаль- `
ный слой. DTH же силы товарного хозяйства, ero внутренние противо-
речия раскалывали горожан и пробуждали внутри этого слоя острей-
шую социальную борьбу. При этом город развивался He в вакууме,
a внутри и как составная часть феодального общества, где господ-
ствовало крупное землевладение, и развивался в постоянном взаимо-
действии с ITOH средой.

Только учет всех этих борющихся тенденций в их историческом
развитии ^ может обеспечить  правильное  освещение и социального
строения, и классовой борьбы в средневековом городе.

25 Cw. В. И. Ленин. Полное собр. соч.. т. 29, стр. 231.