«ИСТОРИЯ СРЕДНИХ ВЕКОВ». Tom 1, non редакцией академика С. Д. Сказкина и
докторов исторических наук Е. В. Гутновой, А. И. Данилова и Я. А. Левицкого. М., Изд.
«Высшая школа», 1966, 596 стр. *

Том 2, под редакцией академика С. Д. Сказкина и докторов исторических наук
А. Д. Люблинский, А. С. Самойло, Ю. М. Сапрыкина, М. М. Смирина и А. Н. Чистозво-
Hopa. М., изд. «Высшая школа», 1966, 387 стр.

Более тридцати лет назад из печати вышел первый в истории марксистский учебник
по истории средних веков. Значение этого факта выходило далеко за пределы обеспече-
ния учебного процесса в наших вузах. Выход книги был одним из пгрвых откликов на
известные партийные решения середины 30-х годов, открывшие новый этап в развитии
советской исторической науки. Опираясь зачастую на самостоятельные изыскания, авто-
ры сумели дать целостную картину истории феодализма на основе марксистско-ленин-
ской теории. Преподавание истории средних веков прочно встало на научную основу, а
учебник отразил уровень советской медиевистики того периода. Он получил высокую
оценку в советской печати, перед войной появилось второе издание с некоторыми допол-
нениями. После войны, в 1952—1954 rr., вышло переработанчое издание, отразившее но-
вый этап развития советской медиевистики, HO в нем сказались догматические веяния,
связанные с тогдашними условиями.

Дальнейший прогресс исторической науки, ee подъем после ХХ съезда партии, рас-
ширение исторического образования — все STO делало совершенно наоятельным соз-
дание нового учебника. Рецензируемая книга и явилась ответом советских медиеви-
стов на эти требования.

Прежде всего следует отметить, что речь идет о совершенно новом труде. Дело не
только в TOM, что многие главы написаны заново другими авторами HH, за небольшим
исключением, фундаментально переработаны. Главное заключается в TOM, что книга
отражает более высокий уровень развития советской исторической науки вообще, меди-
евистики в частности. В ней использованы выводы и фактический материал научных
исследований и дискуссий последних лет,

С несравненно большей полнотой, чем прежде, показано развитие производительных
сил. Почти все главы дополнены новыми сведениями о развитии техники, ремесла, торго-
вли. Первостепенное внимание уделено положению и деятельности народных масс.
Перед читателем открывается широкая картина народной жизни. Показаны материаль-
ные условия, уровень сознания трудящихся деревень и городов, народные восстания.
История классовой борьбы пронизывает содержание всех глав учебника. Обращает на
себя внимание четкость решения основных методологических проблем и HX ясные
формулировки.

Такое качество является достоинством любой KHHTH, HO в учебнике приобретает
особую ценность, являясь, по нашему убеждению, прежде всего результатом тщательно-
го отбора и систематизации конкретно-исторического материала. Опущены многие мел-
кие факты и события и подчеркнуты яркие и типичные явления, подводящие читателя
к уяснению исторических закономерностей. Структурные изменения произведены BO
многих главах, и ббльшая часть этих изменений целесообразна. В некоторых главах на-
писаны заново многие параграфы. Следует особо отметить емкое и экономное изложе-
Hue, без растянутости. отличающей прежние учебники. Это дало возможность сократить
многие главы, сохранив и даже увеличив объем материала. Высокие педагогические ка-
чества учебника делают его более доступным для студентов и способствуют усвоению
ими курса истории средних веков.

* Авторы настоящей рецензии согласны с общей положительной оценкой первого
тома учебника, данной А. Е. Москаленко и Б. И. Рыськиным («Вопросы истории», 1967,
№ 1, стр. 145—148), но считают необходимым остановиться подробней на ряде вопро-
COB, в этой рецензии He затронутых.

293

Рецензии
________._._——_——-———____—'———_`

Поэтому общую оценку книги можно завершить бесспорным, Ha Haul взгляд, мне-
нием: мы имеем дело с ценным, написанным Ha высоком научном, политическом H
методическом уровне трудом, способным в полной мере обеспечить нужды исторического
образования; он может быть использован и для самообразования, служить пособием
для учителя средней школы, имеет значение и как справочное издание.

Опыт преподавания свидетельствует о TOM, что учебник удовлетворяет в OCHOBHOM
и преподавателей, и студентов. В настоящий момент издание разошлось полностью; c
самого начала было ясно, что его тираж необоснованно занижен. He может быть H
тени сомнения, что новое издание следует подготовить B ближайшее время.

Ham представляется, что в это издание могут быть внесены как некоторые допол-
нения и изменения в соответствии с непрерывным прогрессом советской медиевистики,
так и исключены неверные, на Halll взгляд, положения.

В целом удачно решен вопрос о композиции учебника, о расположении материала;
в противоположность прежнему изданию есть достаточно сведений о хозяйственной H
экономической жизни и о развитии производительных сил, HO иногда пропорция между
социально-экономическим и политическим материалом несколько нарушается в пользу
первого. Например, выпал из изложения конфликт между Генрихом II и Томасом Беке-
TOM и вообще BCA проблема взаимоотношений между церковью и государством в
Англии XII в. Трудно согласиться и с TeM, что, говоря о захватах общинных земель,
авторы He упоминают о Мертонском и Вестминстерском статутах.

Чувствуется это и в главах, посвященных Германии X—XII вв.: изложение носит
скорее проблемный характер, что само по себе не вызывает возражений, HO порой при
этом нарушается хронологический принцип изложения. Так, при характеристике прав-
ления Генриха IV (стр. 213—215) ничего He сказано о ero политике в отношении TOPO-
nos. Краткое упоминание о союзе Генриха IV и горожан мы находим лишь в главе,
посвященной истории Германии в последующее время — в XII—XV ss. Это нарушает
хронологичность изложения и He дает также возможности верно оценить политику Ген-
риха IV. Ha стр. 354—355 говорится о политике Фридриха П в отношении городов,
а общая оценка Фридриха I] дается несколькими страницами ниже, и правильное опре-
деление ero политики как реакционной оказывается недостаточно аргументированным,

` Не вызывает возражения общее построение книги. В соответствии с программой дан
материал только no истории западноевропейского средневековья, благодаря чему уда-
лось избежать ненужного дублирования.

Хочется сделать еще одно замечание общего порядка. Если суммизовать все сужде-
ния и оценки учебника, дающие сравнительную характеристику стран Запада и Востока,
To создается впечатление, что страны Востока, арабы и Византия BO всех отношениях,
прежде всего в области культуры, стояли неизмеримо выше, чем страны Запада.
Общеизвестно, что STO справедливо лишъ для раннего средневековья, затем положение
начинает изменяться, и в дальнейшем превосходство Запада становится бесспорным.
O6 этом необходимо сказать вполне четко и обоснованно. У студентов постоянно BO3-
никает вопрос, почему именно европейские страны, отстававшие сначала, стали родиной
капитализма, создавшего материальные предпосылки WIA перехода к социализму и
породили высшее достижение человеческой мысли — марксизм-ленинизм. Следует отме-
тить такие факторы, как роль античной культуры, быстрый темп развития феодализма,
свободные города, коммунальное движение и некоторые другие специфические моменты
европейского развития.

Бесспорным достоинством учебника является включение в него глав, посвященных
источниковедению и историографии средних веков. Краткий, HO содержательный обзор
источников является превосходным; надо бы только пояснить, почему здесь He фигури-
руют источники no истории XVI—XVII вв., и, может быть. следует включить HX обзор
в новое издание учебника. Безусловного одобрения заслуживает и глава, посвященная
историографии феодализма и проблеме ero возникновения, причем такое ограничение
рамок главы для первого тома представляется правильным и уместным. Вызывает
сомнение вопрос о месте этой главы. Для студента, He знакомого с историей средних
BeKOB, OHA практически малодоступна, и, видимо, правильней было Obl ee поместить B
конце первого тома учебника.

Авторы справедливо подчеркивают, что с появлением марксизма буржуазная исто-
риография утратила свою передовую роль, HO, BO избежание вульгаризации и упрощен-
чества, к чему часто бывают склонны студенты. нужно было Obl именно здесь сказать,
что буржуазные историки и в этот период создают ценные исследования по частным
вопросам.

Серьезная и убедительная критика позитивизма является несколько односторонней,
необходимо яснее указать, что вначале позитивизм сыграл и положительную роль. Удач-
ней было Obl начать характеристику позитивистского направления с`показа ero положи-
тельной роли в сравнении с предшествующей буржуазной историографией, а затем уже
товорить о ero методологической ограниченности. Очень хороша_характеристика русской
буржуазной медиевистики второй половины XIX B., в частности Виноградова. HO излишне
строги авторы к Петрушевскому; получается, что OH вообще ничего полезного He сделал.
А ведь ero книги постоянно рекомендуются для написания курсовых и дипломных pa6oT.
294

Рецензии
am нн _ е
Удачно обрисована медиевистика за последние полвека; на этих страницах сочетается
обоснованная критика с YKa3aHHeM, что в трудах даже реакционных, а тем более про-
грессивных буржуазных историков может быть ценный материал. `

Вопрос о генезисе феодализма в Западной Европе в прежних изданиях учебника
нес Ha себе наибольший груз изживаемых ныне догматических представлений, поэтому
в новом учебнике данный раздел написан заново и отражает новейшие взгляды, явствен-
но проявившиеся на сессии по генезису феодализма (июнь 1966 г.).

Нам представляется весьма удачной краткая характеристика римских рабовладель-
ческих порядков, в которой особое внимание обращено на элементы феодализации;
иоказаны роль и значение мелкой земельной собственности, прекария и эмфитевзиса,
чего He было в предыдущих изданиях. Важны HE столько эти частности, сколько общая
диалектическая постановка вопроса, стремление показать не только принципиальные
отличия между рабовладельческим и феодальным строем, HO и элементы преемственности.

Благоприятное впечатление производит раздел, посвященный образованию варвар-
ских государств. Материал изложен интересно, на современном научном уровне. Опре-
делены два пути развития феодализма (синтезный и бессинтезный) и подчеркнут замед-
ленный темп второго пути; показана роль римских латифундий: далеко не все они были
уничтожены в ходе варварских завоеваний, многие уцелели, изменили свою внутреннюю
структуру и превратились в феодальные поместья. Ha стр. 100 автор говорит, что XOTA
завоевателей-германцев было меньше, чем завоеванных, OHH сыграли решающую роль
в насаждении мелкого крестьянского хозяйства; это положение нуждается в некоторой
конк[е[етизации.

ревосходно написана глава о Франкском государстве, очень важно включение B
Ree параграфа о галло-римском населении, который хорошо увязан с предыдущим
материалом.

В отдельных местах бросается в глаза некоторая диспропорция в изложении мате-
риала. Tak, сложный и важный вопрос об установлении личной крепостной зависимости
изложен в десяти строках, а проблеме иммунитета посвящено полторы страницы
(стр. 135, 136).

При характеристике аграрного переворота в каролингском обществе подчеркнут
главным образом его насильственный характер и оставлен в тени процесс упадка мел-
кого крестьянского хозяйства, на что особое внимание обратил Энгельс,

Некоторые сомнения вызывает гл. VI первого ToMa «Западная Европа в IX—XI вв.»,
и прежде всего ee структура; NO соображениям практического и методического порядка
она должна была бы ограничиться первыми двумя параграфами «Политическая карта
Европы в IX—XI BB.» и «Основные черты феодального строя в Западной Европе K
концу Х1 в.», материал »ke no истории отдельных стран лучше отнести к соответствую-
UHM разделам второй части первого тома. В практике преподавания обычно так и дела-
ется. Cam no себе теоретический материал сомнений He вызывает, HO следовало бы
больше остановиться на таких вопросах, как XapakTep феодальной собственности и
подробнее охарактеризовать внутриклассовые прослойки, мелких BOTYHHHHKOB, MHHH—
стериалов и T. д.

Некоторые возражения вызывает раздел, посвященный Германии (ra. VI, $ 5).
Многие проблемы (замедленность феодализации и др.) решены правильно, приведен
богатый фактический материал, HO является спорным, действительно ли политическое
господство над римской курией было так необходимо германским императорам для
подчинения немецкой церкви, как это изображается в учебнике. Отсюда некоторые
неточные акценты в трактовке причин итальянских походов. «Церковная политика От-
тона 1 нашла свое логическое завершение в стремлении королевской власти установить
контроль над папством, так как господство над церковью могло быть прочным только
тогда, когда ero увенчивало господство над ero главой — римским папой» (стр. 207).
Ham представляется, что здесь HE учитывается ряд важных обстоятельств. Хорошо из-
вестно, что Оттон I подчинил себе епископов без помощи папы H B основном elle до
Toro, Kak завоевал Италию и подчинил своей власти папство. Светская знать неоднократ-
HO поднимала мятежи против короля, HO духовенство, за редчайшим исключением,
сохраняло ему верность. Поэтому AIA апелляции к папству He было оснований H,
кроме Toro, в Х в. папы вряд ли могли помочь немецкому королю, даже если 6 он
обращался к ним с такой просьбой.

Против точки зрения, изложенной в учебнике, выступал ещё Е. А. Косминский. Ou
писал: «He влекло ли в Италию германских королей стремление усилить свою власгь
авторитетом папы?.. Этот MOTHB, может быть, и играл известную роль, HO все-таки ero
одного совершенно недостаточно для объяснения рассматриваемого явления. He забудьте
прежде Bcero, что Nana в TO время в Германии совершенно He пользовался влиянием...
При этих условиях, можно думать, у германских королей He было достаточных основа-
ний искать опоры в столь скомпрометированной папской власти...» !.

Н. Ф. Колесницкий указывает на ошибочность представления, будто создание Свя-
тщценной Римской империи» было продиктовано потребностями ортанизации H функциони-

! E. А. Косминский. Лекции no истории средних веков. М., 1938, стр. 164—165.

295

' Рецензии
‚ рования германского феодального государства...» ?. OH подчеркивает, что «епископальная
система Оттонов могла осуществляться с неменьшим успехом и без создания «Священ-
ной Римской империи» 3. Таким образом, существует и, видимо, должна быть упомянута
и другая точка зрения. У студентов не должно возникать впечатления, что все проблемы
полностью решены и что по всем вопросам у советских историков существует единое
мнение,

Общая оценка роли империи для судеб Германии и Италии правильна, хорошо
изложен фактический материал о борьбе за инвеституру, HO оценка политики Генриха 1У
представляется спорной. Авторы, видимо, He считают, что Генрих IV объективно боролся
против папства и его союзников в Германии за создание немецкого национального ко-
ролевства. Здесь следовало бы оговорить наличие в советской историографии разных
точек зрения. Если во «Всемирной истории» * мы находим категорическое утверждение,
что борьба Генриха IV против папства была столкновением двух реакционных сил, TO
другие авторы ° подчеркивают, что король опирался на прогрессивные силы, на города,
рассчитывая с их помощью упрочить центральную королевскую власть,

Следует учитывать взгляды и оценки историков-марксистов ГДР: подавляющее
большинство HX полагает, что Генрих IV опирался на прогрессивные силы, горожан,
мелких вассалов, министериалов, иногда и на крестьян и осуществлял политику цент-
рализации и национального единства против папы и его союзников — реакционной се-
паратистской феодальной знати. Оценивая политику Генриха IV, они ссылаются на
известное положение Энгельса о прогрессивном характере королевской власти, Kak
«представительнице порядка в беспорядке, представительнице образующейся нации...» 5.
Ha nam взгляд, эта оценка является правильной.

Очень интересно написана глава о городе, rne диалектично показаны роль H значе-
ние цехов с HX прогрессивными H реакционными чертами на разных этапах развития,
Автор справедливо указывает, что на Востоке и в Византии существовало больше горо-
дов, чем на Западе, но вопрос о том, почему именно западноевропейские города стали
колыбелью капиталистического развиТия, остается открытым. Следовало бы несколько
подробней остановиться на проблеме взаимоотношений между античным и средневеко-
BHM городом; в последнее время высказывается мнение, что элемент преемственности
был ббльшим, чем полагали до сих nop’. Глава о крестовых походах в целом He вы-

ig зывает возражений, no при оценке HX последствий слишком акцентируются отрицатель-
ные моменты. Надо было показать, что и турецкое господство на Ближнем Востоке
принесло народам этого региона тягчайший гнет.

Хорошо написаны главы по истории Франции XI—XV вв. Хочется сделать только
одно методическое замечание: поскольку здесь впервые студенты сталкиваются с проб-
лемой еретических движений, нужно было остановиться на них немного подробней,
не ограничиваясь ссылкой на специальную главу о ересях.

Удачны и главы об Англии. Правильно решен сложный и спорный вопрос о Вели-
кой Хартии вольностей, показаны ее прогрессивные черты. В том же духе дана и оценка
парламента, диалектическая и многосторонняя, показана ero классовая основа H вместе
с тем его прогрессивность для своего времени. `

Никаких возражений He вызывает прекрасная глава, посвященная Германии
XIV—XV вв., где хорошо показаны возникновение раннекапиталистических элементов
и обострение социальных противоречий, приведших к Реформации и к Великой кресть-
янской войне,

Глава об Испании и Португалии написана хорошо, насыщена большим фактическим
материалом. Однако спорным является вопрос о воздейстВии арабского завоевания на
судьбы Испании. У студентов может сложиться несколько одностороннее представление,
что завоевание имело только положительные последствия. Далее, говоря о большом
влиянии арабской культуры на Западную Европу, следовало бы добавить, что речь идет
не только о самостоятельной арабской культуре, но также и главным образом о куль-
туре античной и эллинистической, принесенной арабами, но проникавшей на Запад
и другими путями.

Требует некоторых уточнений глава о средневековой церкви и ересях. Она включает

* Н. Ф. Колесницкий. Исследование no истории феодального государства в Герма-
нии. УЗ МОПИ, т. LXXXI, 1959, стр. 182.

% Там же, стр. 186. `

1 «Всемирная история» т. II]. М., 1957, стр. 176.

5 «История Германии e древнейших времен no 1918 r.» М., 1959, стр. 47; CH9, т. IV,
стб. 272.

* Deutsche Geschichte, Bd. 1. Von Anfangen bis 1789; Berlin, 1967, $. 275—278;
Deutsche Geschichte (Kleine Enzyklopedie). Leipzig, 1965, S. 64, 65, 67, 635; Deutsche
Geschichte in Daten. Berlin, 1967, S. 121, 122. `

7 М. Я. Сюзюмов. Проблема возникновения средневекового города. Тезисы докла-
дов научной сессии «Итоги и задачи изучения генезиса феодализма в Западной Европе».
М., 1966, стр. 17—23; его же. Проблема возникновения средневекового города в Запад-
ной Европе.— СВ, вып. 31, 1968, стр. 77—88. `
296

Peyensuu
аннна
богатый и ценный материал, но многие принципиальные положения представляются
спорными и недостаточно обоснованными.

3. В. Удальцова в статье, посвященной итогам сессии no генезису феодализма ‘
(1966 r.), писала: «He секрет, что односторонняя трактовка роли церкви B истории сред-
невековья порою мешает объективно оценить культуру этой исторической эпохи, Совер-
WeHHO бесспорно, что католическая церковь играла в культурной и общественной ЖИЗНИ
феодальной Европы, особенно в период позднего средневековья, глубоко реакционную
роль. Можно ли, однако, без всяких оговорок переносить эту оценку и в раннее средне-
вековье? Правомерно ли утверждать, что и в эту эпоху развитие культуры происходило
исключительно вопреки духовенству? ...Возможно ли безболезненно отделять религиоз-
ные мотивы от сущности изобразительного искусства H утверждать, что OHO развивалось
только вопреки религии и церкви? Все эти проблемы нельзя решать однозначно и одно-
сторонне» 5.

Ham представляется, что к оценке многих явлений автор главы подходит oJjHocTO—
ронне. Так, говоря об Августине (стр. 474—475), следовало бы отметить, что его учение
о предопределении стало в дальнейшем источником реформационных взглядов Уиклифа,
Лютера и Кальвина. О. Л. Вайнштейн указывает, что «Град Божий» являлся «выдаю-
щимся памятником исторической мысли» ®, у Августина мы находим истоки идеи прог-
ресса, и с ero деятельностью связан новый этап в развитии исторической мысли !0.

В главе содержится большой и интересный материал, касающийся ересей, HO OT-
дельные положения вызывают возражения. Так, на стр. 488, где учебник дает общую
оценку ересям, в заключение сказано, B частности, что OHH уводили MX сторонников
«в область фантастических вымыслов», Ho если речь идет о характеристике народных
ересей, TO здесь следовало Obl яснее подчеркнуть, что, поскольку в условиях средневе-
ковья только они могли дать широкое идеологическое обоснование антифеодальной
борьбы народных масс, сама их религиозная оболочка приобретала определенное про-
грессивное, антифеодальное значение. Нельзя согласиться с нечеткой формулировкой:
«Церковь во главе с папой упорно противодействовала процессу складывания центра-
лизованных национальных государств» (стр. 499). Нельзя отождествлять политику
папской курии, которая действительно препятствовала образованию национальных го-
сударств, и политику национальных церквей, которые этому процессу часто способст-
вовали. Достаточно вспомнить епископальную политику  германских  императоров,
позиции многих французских епископов BO время конфликта между Филиппом IV w
Боньз?эацием VIII и T. A.

орошо показана реакционная роль католической церкви B ee конкретных прояв-
лениях, HO можно ли безоговорочно признать суммирующий тезис: «Католическая цер-
ковь играла в средневековой Европе весьма реакционную роль» (стр. 499)? Следует
показать, что на определенном этапе миссия церкви и религии этим He ограничивалась.
Общеизвестна и роль церкви в культурной жизни раннего средневековья: распростра-
нение грамотности, создание школ и скрипториев, значение крупных монастырских по-
местий в прогрессе сельского хозяйства и T. X. H т. n. Здесь автор допускает именно
TOT «однозначный подход», против которого справедливо предостерегала 3. В. Удаль- |
цова.

Глава, посвященная средневековой культуре, написана крупным специалистом —
Н. А. Сидоровой. В ней собран и систематизирован обширный, многообразный материал
no разным отраслям средневековой культуры. представляющий бесспорный интерес, по-
казана реакционная роль церкви в развитии средневековой культуры, уделено достаточ-
ное внимание вопросу о ее классовой ограниченности и обусловленности. Разумеется, 060
всем этом в учебнике нужно сказать. Однако некоторые принципиальные позиции H

оценки автора представляются нам также односторонними и BO MHOrOM спорными.

Остановимся на некоторых примерах. Автор начинает с утверждения, что низкий
уровень культуры и образования создал в раннее средневековье благоприятные условия
для господства религиозного мировоззрения. Однако христианство возникло в условиях
расцвета античной культуры, а переход германцев от язычества K XPHCTHAHCTBY явился
для них, как и для славян, прогрессивным шагом, Господство христианского религиоз-
ного мировоззрения нельзя объяснять одной отсталостью.

Автор пишет, что церковь «на всем протяжении средних веков вела решительную
борьбу co светским духом, жизнелюбием, трезвым реализмом античной культуры, всегда
выступала как враг и гонитель научной мысли и препятствовала дальнейшему разви-
тию культуры» (стр. 517).

% 3. В. Удальцова. Задачи изучения генезиса феодализма в Западной Европе.— «Во-
просы истории», 1966, Ne 9, стр. 70.

® O. Л. Вайнштейн. Западноевропейская средневековая историография. M.— Л.,
1964, стр. 48.

10 Tam же, стр. 49. Е. А. Косминский также считал, что Августин признавал в свое-
образном виде идею прогресса, к ero идеям обращались Гус, Уиклиф, Лютер H Кальвин.
Cm, E. А. Косминский. Историография средних веков. М., 1963, стр. 16, 20.

297

Рецензии

Таким образом, Hs бесспорного тезиса о монополии церкви на образование делается

вывод, что деятельность церкви в области культуры была всегда только вредной. Да-

` лее автор пишет: «Все знания античного мира в области естественных наук были забы-
ты» (стр. 514). Ныне этот тезис может быть опровергнут фактами. Знания забыты не
были и могли быть использованы, в частности, потому, что античные рукописи перепи-
сывались в церковных скрипториях. Упрощенно, c устаревших позиций тракту-
ется вопрос о палимпсестах. Автор пишет (стр. 516), что монахи «нередко уничтожали
античные рукописи» и использовали пергамент для религиозных текстов. А. Д. Люб-
линская в специальном исследовании , правда, опубликованном уже после выхода в
свет учебника, убедительно показала и доказала неправильность той точки зрения, что
основной причиной появления палимпсестов было стремление уничтожить следы языче-
ской, т. e. античной, культуры. Точные цифровые расчеты показывают, что начиная
с VI в. христианские смытые тексты по количеству превосходят античные (B VIII в. и
на рубеже VIII—IX вв.— в 23 раза!).

Можно ли утверждать, что исторические сочинения сводились только к монастыр-
ским хроникам, прославлявшим божественный промысел? Именно в этих хрониках H
начинала формироваться средневековая мысль; и труды Беды или Григория Турского
никак нельзя сводить лишь к прославлению божественного промысла. А. Д. Люблин-
ская, характеризуя Григория Турского, пишет, что «в очень живой и выразительной ма-
нере Григорий дал по преимуществу сводку политической истории, но вместе с тем его
произведение является в значительной степени и широким полотном современной ему
жизни франкского общества» !?, О. Л. Вайнштейн считает нужным указать на TO, что
«в феодально-церковной историографии мы обнаруживаем и элементы нового, в изве-
стной Mepe прогрессивного представления о ходе истории» !3. Разумеется, в учебнике
должны быть показаны и все темные стороны в развитии средневековой культуры и в
деятельности церкви, но этот показ не должен быть односторонним.

В главе сказано, что церковь освящала своим авторитетом самые невежественные
представления, что справедливо, HO тоже односторонне. В частности, явно неудачен
приводимый в этой связи пример с поддержкой церковью системы Птолемея (стр. 516).
Разве эта система — проявление невежества? Вплоть до Коперника она была важным
и для того времени прогрессивным этапом в развитии научного знания.

Автор справедливо уделил большое место народной культуре, и этот материал пред-

* ставляет HHTepec, HO ведь H народная культура He являлась антирелигиозной, XOTA H
включала B себя uacro антицерковный элемент. Справедливо, что жонглеры и шпильма-
ны распространяли ереси, однако ереси были формой религии. Убедительно охарактери-
зована схоластика, HO оценка ее положительных элементов представляется cnopHofi:
«Все же деятельность схоластов-логиков имела то положительное значение, что они
ввели во все университетские программы обязательное изучение ряда античных авто-
poB, и в первую очередь Аристотеля, попытались поставить и разрешить некоторые
весьма важные проблемы познания (вопрос об универсалиях и т. д.) и ознакомили За-
падную Европу с трудами арабских ученых» (стр. 533). Не сказано самого главного:
схоластика Фомы Аквинского имела положительные черты, поскольку означала шаг к
логическому мышлению.

Вызывают возражения и некоторые трактовки средневекового искусства. Правиль-
но подчеркивая его классовую обусловленность и ограниченность, автор упускает из виду
ero самодовлеющую эстетическую ценность, т. e. TO, что имеет непреходящее значе-
ние. Все значение романского искусства сведено к тому, что оно «имело своей целью
воздействовать Ha воображение народных Macc с TeM, чтобы как можно сильнее подчи-
нить HX влиянию церкви, защитницы интересов господствующих классов» (стр. 538).
Разумеется, об этом нужно сказать в учебнике, но нельзя оставлять без внимания и дру-
гую’сторону, которой уделяют серьезное внимание искусствоведы. Tak, Bo «Всеобщей
истории искусств» мы читаем: «Романская монументальная скульптура, фресковая жи-
вопись и в особенности архитектура сыграли важную прогрессивную роль в развитии
западноевропейского искусства» !*.

Так же односторонне охарактеризована и готика. «В готике выражалось стремле-
ние внушить народным массам идею о недосягаемой высоте божества и католической
церкви... и возбудить в этих массах религиозно-мистические чувства» (стр. 538). Прав-
да, говорится, что готическая архитектура отражала прогресс в развитии производи-
тельных сил и свидетельствовала о трудовом опыте и высоком вкусе городских ремес-
ленников. Однако этого далеко не достаточно. В учебнике нет ни слова об огромном
значении готических памятников Kak шедевров, которые и сегодня доставляют величай-
шее эстетическое наслаждение.

и А. Д. Люблинская. Латинские палимпсесты V—VIII веков.— «Археографический
ежегодник за 1965 год». М., 1966, стр. 41—46. .

ю А. Д. Люблинская. Источниковедение истории средних веков. Л., 1955, стр. 64.

9 O. Л. Вайнштейн. Западноевропейская средневековая историография. М.— Л.,
1964, стр. 77.

14 «Всеобщая история искусств», т. II (Искусство средних веков), KH. I. М., 1960.
стр. 237.

298

Рецензии
a о асс аа щ оаиа сс тане нна нча

Нам представляется, что в основу оценки средневекового искусства должны быть
приняты Te положения, которыми руководствовались авторы «Всеобщей истории ис-
кусств»: «Достижения средневекового искусства... обладают своим неповторимым H He-
преходящим эстетическим обаянием, продолжают доставлять людям глубокую эстети-
ческую радость» !5,

ToT »xe пиеэстетический подход мы обнаруживаем и при рассмотрении проблем
средневековой литературы. В сущности весь средневековый рыцарский эпос, включая H
«Песнь о Роланде», оценивается только в плане усиления класса феодалов и повыше-
HHA ero классового самосознания. И здесь следовало Obl подчеркнуть непреходящее зна-
чение средневекового эпоса. В одном из новейших пособий по истории французской
литературы мы читаем, что «Песнь о Роланде» — величайшее создание французской
средневековой поэзии, когорое и сегодня пробуждает высокие чувства — мужество и
готовность к самопожертвованию, верность долгу и родине !6. Tak »xe односторонне
охарактеризована в учебнике и рыцарская поэзия В цитированной выше работе дается
правильная, на Haul взгляд, оценка: «Лиоическия поэзия эпохи Возрождения BO MHO-
TOM связана с лирикой провансальских трубадуров и северофранцузских труверов» !7,
«Куртуазная лирика носила дворянский характер, однако она He была оторвана OT
народных песен и обрядов. Больше Toro, иногда народная поэзия оказывала Ha кур-
туазную лирику прямое воздействие» !8.

Число примеров подобного рода можно было бы умножить, но и приведенных до-
<статочно. С нашей точки зрения, глава о культуре должна быть подвергнута существен-
ной переработке.

Подводя итоги разбору первого TOMA, мы eme раз хотим подчеркнуть, что B целом
книга заслуживает самой высокой оценки, что все наши замечания касаются частных
вопросов или отдельных глав. Mw надеемся, что при подготовке нового издания наши
критические замечания в той или иной мере будут учтены, причем наибольшее значение
мы придаем переработке главы о средневековой культуре.

* * *

Bo втором томе рассматривается история XVI и первой половины XVII B.— сравни-
тельно небольшой, HO насыщенный чрезвычайно яркими событиями период. Он откЁыва-
ется главой «Возникновение капиталистических отношений в странах Западной Евро-
пы», имеющей большое методологическое значение для правильного понимания истории
средневековья в целом. В этой главе исследуются составные звенья процесса постепен-
ного разложения феодализма и вызревания капиталистического уклада и подчеркива-
ется неравномерность развития разных стран. Объяснение создания материальных пред-
посылок для развития капитализма дополнено сведениями о развитии производительных
сил в сельском хозяйстве.

Читая главу, читатель получает ясное представление о сложности и многогранности
зарождения и развития капитализма, разнообразии ero форм и TeX изменениях, которые
OH вызывает в структуре общества и всех видах надстройки.

Много нового в главе о великих географических открытиях. Учтены результаты
исследований ученых нашей страны и прогрессивных ученых зарубежных стран о гео-
графических открытиях. Показано значение арабских ученых и моряков в OTKPBITHH мор-
ского пути в Индию. Большое внимание уделено характеристике колониального режима.

Очень интересно объяснено значение африканского золота, которое европейцы полу-
чали в течение ряда веков. Приведены ценные сведения о последствиях колониальной
политики для туземного населения, H, особенно, для населения африканского материка,
имеется много сведений о завоевании Перу, Панамы. Автор обоснованно объясняет, что
перемещение торговых путей не имело катастрофических последствий для таких цент-
pos, kak Венеция, Kak до недавнего времени полагали историки. Читателю хотелось бы
больше узнать о новейших исследованиях в этой области и об HX авторах. Такой исто-
риографический очерк в главе был бы, безусловно, ценным дополнением к ней.

C интересом читается одна Hs центральных глав учебника — глава о Германии
в XVI и начале XVII B., многие части которой написаны заново, Большое внимание уде-
лено экономическому развитию Германии и обоснованию тезиса Энгельса о TOM, что
в 1470—1530 гг. Германия стояла «в экономическом отношении во главе Европы». Хоро-
шо показаны Te особые условия, в которых происходило экономическое и политическое
развитие страны, прежде всего — нарастание феодальной реакции в деревне. Желатель-
но было бы более компактное изложение некоторых вопросов. например о бюргерстве
(стр. 66 и 68), об особенностях развития капиталистических отношений (стр. 64 и 69),
о рыцарстве (стр. 67 и 69). Доходчиво и вместе с тем на высоком научном уровне обри-
——— v*

'5 Tam же, cTp. 238, 239. 243, 244, 308.

16 M. Н. Черневич, А. Л. Штейн, М. А. Яхонтова. История французской литературы.
М., 1965, стр. 15.

!7 Tam me, стр. 27.

18 Tam же, стр. 22.

299

Рецензиа
es
s совано положение католической неркви в Германии перед Реформацией. TyT c исчерпы-
вающей полнотой объяснено, почему именно в Германии реформационное движение
началось раньше всего H объединило наиболее широкие слои населения. Раздел, посвя-
щенный гуманизму, дополнен глубоким анализом особенностей гуманизма в Германии,
очерками творчества Бранта, Бебеля, Цельтиса и других, Заново написан раздел «Не-
мецкая реформация. Мартин Лютер». Если раньше этот раздел был одним Hs самых
трудных для студентов, TO удачная новая редакция значительно облегчает восприятие
весьма сложного и отвлеченного материала. Очень интересен новый раздел «Начало
раскола реформации», обрисовывающий сложную картину политической борьбы нака-
нуне Крестьянской войны. Превосходно, c привлечением новых материалов описаны R
проанализированы события 1525 г. Сжато и вместе с тем обстоятельно изложена исто-
рия Германии Bo второй половине XVI в. и в начале XVII в. Говоря о причинах упадка
Германии, указывается и на TO обстоятельство, HE подчеркивавшееся раньше, что nocge
подавления Крестьянской войны и победы феодальной реакции немецкая промышлен-
ность оказалась бессильной перед лицом конкуренции более свободных стран. Заклю-
чительная часть главы «Культурное развитие Германии в XVI — начале XVII в.» содер-
жит больше, чем прежде, материала по истории культуры и национальному развитию.

Одной из лучших является глава 26-ая («Реформация в Швейцарии, Феодальная
реакция и контрреформация в Европе»), хотя она и содержит трудный для усвоения
студентами теоретический материал. Возражения вызывает только слишком сжатое
(3,5 страницы) изложение $ 2 («Феодальная реакция и контрреформация в Европе»).
Желательно при переиздании книги расширить этото параграф, тем более что в нем
идет речь о явлениях, перешедших в последующие эпохи и представляющих состав-
ную часть реакционных сил современности.

Вполне правильно поступили авторы 27-й главы («Испания в XVI и первой полови-
не XVII в.»). дополнив новыми данными характеристику экономического развития Испа-
HHH, Заслуживает также одобрения общая характеристика специфики испанского Воз-
рождения, предваряющая очерки творчества отдельных ero выдающихся представителей.

Существенно изменена и улучшена структура главы о Нидерландской буржуазной
революции. STH изменения, способствуя более стройному и компактному изложению

* материала, ne вызывают возражений, кроме одного. Речь идет о первых двух абзацах
раздела «Формирование голландской национальной культуры» (стр. 189—190), которые
и хронологически, и no содержанию следовало бы отнести к разделу «Культура Нидер-
ландов в XVI в.» или же «Культура Южных Нидерландов в первой половине XVI в.».
Введено деление хода революции на отдельные этапы, каждый из которых получил
сжатую и четкую характеристику. Много новых материалов об истории иконоборческо-
TO восстания, о демократическом движении в Генте, достаточно полно изложено содер-
жание Аррасской и Гентской уний, приведены новые материалы о культуре Нидерлан-
дов в XVI., дана характеристика оранжизма как политического течения. Некоторые
возражения вызывает оценка деятельности Вильгельма Оранского (стр. 178—179); она
6i выиграла в объективности, если была Obl дополнена характеристикой заслуг этого
несомненно выдающегося вождя Нидерландской буржуазной революции в борьбе против
испанской монархии.

В обстоятельной главе об Италии в XVI и первой половине XVII в. значительно
расширены за счет новых материалов разделы, посвященные экономическому упадку
страны и борьбе народа в первой половине XVII в. Следовало бы кратко объяснить при-
чины франко-испано-итальянских войн 1494—1559 rr., или же хотя Obl сослаться Ha главу
35-ю. Представляется неправильным включение материала о движении Савонаролы в
первый том учебника, хотя хронологически это движение относится к ХУ в. Ход собы-
тий первого этапа войн изложен довольно подробно. Почему »xe в таком случае обхо-
дить события 1498 г.? Без движения Савонаролы, органически примыкающего к истории
Итальянских войн, общая картина этого значительного периода итальянской и между-
народной жизни He может быть полной.

В главе 30-й («Англия в XVI в.») составные звенья процесса первоначального на-
копления обрисованы глубоко и детально, с привлечением большого, тщательно проана-
лизированного материала. Такое сугубое внимание к социально-экономическим процессам
обосновано ведущей ролью — и в главе это доказано убедительно,— которая наряду c
Нидерландами и Францией принадлежала Англии в Западной Европе в XVI—XVII Bp.
Если в прежнем издании учебника ирландская и особенно шотландская политика Англии
были обрисованы лишь в общих чертах, TO теперь колониальная экспансия Англии В.
этих странах показана очень широко. Нельзя не отметить использованные новые мате-
риалы о народных волнениях, особенно в конце века.

Прекрасно написана глава о Франции в XVI и первой половине XVII в. Объем ее
значительно hay hes за счет более целесообразного расположения разделов и сжатого
HX изложения. Заново написан ряд разделов — о положении дворянства в XVI в.,
о Парижской лиге 1585 r. Введена несколько иная периодизация гражданских BolH
XVI в.; начало войн датируется 1560. a He 1562 r., xax было прежде. Хочется высказать
пожелание более полно отразить результаты исследований А. Д. Люблинской в буду-
щих изданиях KHHrH.

306

Рецензии
asntee anU  ndunnunanaeaarcgy^—uu/—uuacarzamrzeraa

«Международные oTHomeuks в XVI m.» ($ 1 главы «Международные отношения
в ХУ1 — первой половине XVII в. Тридцатилетняя война») — соверщенно новая часть
книги. В ней охарактеризован ряд явлений, типичных для международной жизни Toro
времени. Большой интерес представляет характеристика системы равновесия в среде
западноевропейских государств, показана одна Hs основных тенденций исторического
периода — создание национальных государств, а также помехи в развитии этого про-
uecca, Показано, как в связи с разложением феодализма и зарождением и развитием
капиталистического уклада меняется основа войн; вместо стремления к захвату земель
Ha первый план выдвигается борьба за овладение морскими NYTAMH, рынками сбыта и
сырья. Анализируя новую расстановку сил на международной арене, автор деёлает
вывод, что главный узел международных противоречий передвигался в Германию, и
подводит читателя в восприятию $ 2 — «Международные отношения в первой половине
XVII s. Тридцатилетняя Bona». В обзоре международных отношений в первой полови-
ne XVII в. xopowo объяснены обстоятельства, которые побудили PA стран вступить B
войну. Раньше этот материал был разбросан no всей главе, ero сконцен?ированность
теперь дает представление о главных международных противоречиях в Европе; с са-
мого начала Тридцатилетняя война предстает как общеевропейское событие. Более
обоснованно, чем ипрежде, лодчеркнут национально-освободительный характер чещ-
ского движения и Te конкретные меры, которые были приняты чешским правительст-
BOM для воссгановления государственного единства и образования федерации no 0б-
разцу Соединенных провинций. Вся глава в целом производит прекрасное впечатление.
Ham представляется, что подобные обзоры международного положения и для других
исторических периодов были бы весьма полезны.

Достойно завершает книгу глава о развитии естествознания в Западной Европе
в XVI и первой половине XVII B., правильно оценивающая изменения в естествознании

, как переворот в науке (a He «перелом», Kak было прежде). Ha конкретном материале
тут проводится мысль о непрерывавшейся нити непосредственной научной преемствен-
ности от XVI—XVII BB. к естествознанию наших дней, Через всю главу проходит идея
борьбы старого с новым и неминуемого торжества нового.

Следует сказать, что авторам второго тома учебника все же не удалось избежать
ряда недостатков. Кроме приведенных выше, отметим несколько общих недостатков.
Прежде всего, в книге очень скупо и в общем совершенно недостаточно приведен исто-
риографический материал. Историография феодализма (в первом томе) представлена
достаточно полно, историография же процесса первоначального накопления капитала,
строго говоря, отсутствует.

В отдельных местах книги изложение связывается с современными проблемами.
Так, говоря 06 индексе запрещенных книг, автор замечает, что в индексы и no сей день
заносятся книги прогрессивных и атеистически мыслящих людей (стр. 126). Подобные
замечания мы встречаем на cTp. 127, 190, 368, 369. Ho ux очень Mano, Между Tem такие
«выходы в современность» весьма полезны, если, как STO само собой разумеется, OHH
делаются без всякой натяжки. Почему бы не сказать об оставшемся до настоящего вре-
мени разделе Германии на католическую и протестантскую части? Почему не сказать о
современной деятельности иезуитов? Разве это снижает учебное и научное значение
приводимых материалов? Ilo нашему глубокому убеждению, такая «связь времен» BCer-
да yMecTHa, как конкретизация положения о живучести пережитков феодализма и HX
роли в современном обществе.

В библиографическом указателе неоправданно мал список рекомендуемых произве-
дений; в сравнении с прежним изданием он сокращен почти на одну треть (мы не имеем
здесь в виду произведения классиков марксизма-ленинизма). Учитывая достижения CO-
ветской медиевистики, следовало Obl расширить такой список. К тому же оформлен
«Указатель» TaK, что HM неудобно пользоваться. Вместо нумерования глав, следовало
Obl просто приводить HX названия и перечислять литературу K HHM.

Хронологическая таблица сделана с учетом педагогических требований. Жирным
шрифтом выделены особо важные события, что способствует запоминанию, Говоря об
оформлении книги и ee сугубо педагогических качествах, следует отметить также карты
(в тексте). Они сделаны очень хорошо и помогают уяснить важные аспекты историче-
ских событий, HO HX мало, меньше, чем было в прежнем издании.

Отмеченные выше недостатки, тем He менее ne снижают высокой оценки книги
как весьма нужного и полезного учебного пособия, обобщающего и подытоживающе-
TO серьезные ycnexH, достигнутые в последние годы в изучении истории средних веков.

Остается бесспорным TOT вывод, что коллектив авторов и редакция проделали
огромную полезную работу и создали превосходный учебник, отражающий в целом сов-
ременный уровень советской медиевистики. Скорейшее переиздание учебника представ-
ляется нам совершенно необходимым.

JT, П. Калуцкая, М. А. Молдавская, Г. В. Фризман.

Рецензии

` «ИСТОРИЯ СРЕДНИХ ВЕКОВ. Том 2, под редакцией академика С. Д. Сказкина и док-
«оров исторических наук А. JI. Люблинской, А. С. Самойло, Ю. М. Сапрыкина,
М. М. Смирина и A. Н. Чистозвонова. М., изд. «Высшая школа», 1966.

Выход в свет нового издания учебника no истории средних веков, предназначенного
для исторических факультетов и отделений государственных YHHBepCHTeTOB,— большое
событие для Hac, преподавателей вузов. Mw ждали ero двенадцать лет. Первое, что
бросается в глаза, когда возьмешь в руки новый yueoHHK,— это нарядная суперобложка,
элегантное оформление переплета и титульного листа, тонкая, ослепительно белая бума-
ra, тщательно подобранные шрифты. Особенно хочется обратить внимание Ha последние.
Они, no отзывам студентов, значительно меньше утомляют глаза при чтении, чем Te,
которыми было набрано издание 1954 г. Отрадно, что мы научились издавать книги для
молодежи красиво. Изящная, co вкусом оформленная книга читается с ббльшим инте-
ресом, а ee содержание воспринимается значительно AKTHBHEE.

Bropoe, что радует: учебник стал компактнее, легче — в переносном и прямом смыс-
ле этого слова, Авторский коллектив сумел без ущерба для содержания сократить
объем книги на 8 печатных листов — больше, чем на четверть! Причем сокращение до-
стигнуто не только за счет исключения двух глав о Польше и Чехии — история этих
стран, как известно, раскрывается в особом Kypce «История западных и южных славян»,
но главным образом за счет тщательной и умелой редакционной правки всех 14 глав.
Рецензируемый труд представляется нам немаловажным шагом на пути превращения
вузовского учебника из «книги для преподавателя» в «книгу для студентов», которую
учащийся II курса, где преподается данный материал, может усвоить.

В предисловии к новому изданию учебника сказано, что «предлагаемый вниманию
читателей том отличается существенными структурными изменениями». Эти структурные
изменения, вне сомнения, оправданы. Особенно удачной является замена главы о
Тридцатилетней войне другой главой, очень содержательной и живо написанной —
«Международные отношения в XVI — первой половине XVII в.» (стр. 332—351). Однако,
нам кажется, усилия, направленные на улучшение структуры учебника предстоит еще

‚ продолжить.

I До cHx Nop авторским коллективом He выработан единый принцип изложения ма-
териала. Вследствие этого целый ряд положений, высказанных в 23-й главе («Возник-
новение капиталистических отношений в странах Западной Европы»), повторяется по-
TOM в главах, посвященных отдельным странам. В частности, о процессе обезземелива-
HHA английских крестьян говорится на стр. 17 (глава 23-я) и на стр. 215 (глава 30-я.
«Англия в XVI в.»). Сведения, касающиеся нидерландских польдеров, приводятся Kak
на стр. 13 23-й главы, так и на стр. 159 главы 28-й. Не следует ли заменить громоздкую
23-ю главу кратким введением, перенеся весь заключенный в Heli конкретный материал
в главы, где изложение ведется «IO странам?»

Разделы о культуре и науке, которые завершают каждую главу, имеют также нема-
ло точек соприкосновения с материалом, включенным в главу 36-10 — «Развитие естест-
возвания в Западной Европе в XVI и первой половине XVII в.». Например, о Джордано
Бруно и Галилео Галилее pew идет на стр. 207—208 главы о позднесредневековой
Италии, на стр. 357—358, где дается описание развития европейской астрономии. Дваж-
ды характеризуется творчество Ф. Бэкона (стр. 242—243 и 365—366). Причем и в TOM
и в другом случае сообщаются годы жизни великого философа и время выхода в свет
его «Нового Органона».

Напрашивается вопрос: нельзя ли сконцентрировать весь этот материал в одной
главе? В Hei, Ha Halll взгляд, должны занять почетное место H гуманитарные науки, B
частности историография и связанные с ней вспомогательные дисциплины. Не является
ли парадоксальным TO положение, MPH KOTOPOM студент-историк, прочитав учебник,
получит довольно ясное представление о развитии европейской астрономии в XVI B.,
оставшись однако полным невеждой в вопросе о судьбах TOM науки, которой он nocBs—
тил свою жизнь?

Te немногие CTPOKH, которые посвящены изобразительному искусству в Германии,
Нидерландах, Италии, Испании, перегружены именами, датами, носят сугубо формаль-
ный характер. Читая HX, трудно уяснить суть процессов, происходивших в TY эпоху в
живописи, зодчестве или скульптуре. Поскольку существует значительное число публи-
каций по истории изобразительного искусства (в частности «История искусств зарубеж-
ных стран»), He лучше ли вообще исключить сведения об искусстве европейских стран
из учебника HH, быть может, создать в HEM особый раздел, написанный специалистами,
где было бы дано изложение закономерностей развития искусства в позднее средневе-
ковье, эстетических принципов и специфики технических приемов существовавших в TO
время течений и школ.

Кроме улучшения методики и структуры книги, перед авторским коллективом стояла
другая, более сложная задача, a именно: обновить материал учебника в свете послед-
HHX научных достижений. За.десять eT, истекших c момента выхода в свет предшест-
вующего издания учебника, произошло много изменений в развитии советской медиеви-
стики. Появились новые исследования по различным вопросам европейского феода-
302

Рецензии
лизма: новые пособия no HCTOPHH южных и западных славян, «Всемирная история»,
«Советская историческая энциклопедия». Институтом истории АН СССР были проведе-
ны интересные дискуссии no вопросу о зарождении капиталистических отношений в
Италии, no проблеме истории Возрождения и гуманизма, об особенностях Реформации
и Крестьянской войны в Германии, о генезисе капитализма и T A. В рецензируемой
книге нашли отражение достижения современной историографии, в первую ouepezuw.
советской. Материал учебника отражает поступательное развитие передовой марксист-
` ско-ленинской науки. Просмотр 14 глав показывает, что значительные коррективы вне-
сены в каждую из них.

История наиболее развитых стран Западной Европы излагается под углом зрения
особенностей происходившего в них процесса первоначального накопления капитала.
Обстоятельно рассмотрен этот процесс в Испании, Нидерландах, Англии, Франции,
Большее внимание, чем в ранних изданиях учебника, уделено и проблеме абсолютизма.
Роль и классовый характер этой формы феодального государства показаны довольно
ярко (например, в Испании, Франции). Значительно острее дана оценка новых полити-
ческих учений, связанных с развитием буржуазной идеологии; подчеркиваются рост
и формирование национальной культуры, национального языка, буржуазных наций
(стр. 72—75 ,150, 189—191, 203, 209—210, 272—276).

В главе о великих географических открытиях правильно указано на тягу к афри-
канскому золоту KaK важнейшую причину географических розысков португальских
мореходов XV B. (стр. 37); отмечена роль в успехе экспедиции Backo да Гамы знаме-
нитого арабского лоцмана Ахмада ибн Маджида (стр. 45). Вполне оправдано расшире-
ние этой главы. В ee текст включен абзац, повествующий о методах африканской
работорговли и значении ee для судеб Африки (стр. 54). Этот paccka3, нам кажется,
следовало Obl сделать более точным и конкретным, сообщив студентам, купцы каких
стран участвовали в перевозке рабов через Атлантику, и приведя цифры о работоргоз-
ле, относящиеся к XVI — первой половине XVII в.! Следует подчеркнуть, что наиболь-
ших масштабов операции по транспортировке рабов из Африки в Америку достигли
в конце XVII — XVIII ». Приводимая в тексте цифра 100 Man. рабов слишком обща
и не показывает специфики африканской работорговли на раннем этапе ее развития.

Новая трактовка дана М. М. Смириным (гл. 25) большинству вопросов истории
Германии позднего средневековья. Автор совершенно справедливо отказался от быто-
вавшей в нашей историографии оценки Германии Kak отсталой страны ?. Он отмечает
широкое распространение в различных отраслях ee промышленного производства так
называемой Verlagsystem (стр. 60), указывает на существование крупных предприятий
в горнодобывающей промышленности, описывает подробно организацию труда в типо-
графиях Toro времени . Очень рельефно описан процесс раскола в рядах начатого /1ю-
TepoM реформационного движения (стр. 80—81). Заслуживает особого упоминания
яркая характеристика, данная М. М. Смириным вождю тирольских и зальцбургских
повстанцев М. Гайсмайеру (стр. 94) и программе «Земского устройства» (стр. 93—94).
Значительно более содержательными, чем в прежней редакции, выглядят страницы, где
описывается культура Германии позднего средневековья.

Характеристике аграрных отношений в Германии следовало бы уделить больше
места. Читая стр. 63 квиги, приходишь к заключению, что феодальная реакция воз-
никла на территории «Священной Римской империи» лишь c начала XVI в., «когда
землевладельцы в большей степени, чем раньше, обратили внимание на возросшую
доходность сельского хозяйства». Очевидно, здесь необходимо дать ссылку Ha соответ-
ствующую главу первого тома учебника NO истории средних BeKOB, чтобы была ясна
преемственность хозяйственных и социальных процессов, проходивших в германской
деревне XVI в. с TeM, что имело место в предшествующее столетие *.

Одним из наиболее удачных разделов учебника можно считать главу, посвящен-
ную истории Швейцарии (гл. 26, авторы С. Д. Сказкин и А. Н. Чистозвонов). Рели-
гиозно-философские и политические идеи Цвингли и особенно Кальвина даны Ha dove
социально-экономического развития швейцарских кантонов, жестоких классовых KOH-
фликтов, происходивших в них. И вместе с тем сложные проблемы кальвинизма изло-
жены предельно четко, конкретно, научно. Поэтому становятся понятными причины
широкого распространения кальвинизма в Европе и неуспехи цвинглианства.

' Подобные сведения можно найти в издании: J. D. Fage. An Introduction of
the History of West Africa. Cambridge, 1955, p. 58—59; cm. также М. J. Herskovitz.
The Myth of the Negro Past (разные издания).

? Cm. «История средних веков», T. II, nom pen. С. Д. Сказкина, А. С. Самойло,
А. Н. Чистозвонова. М., 1954, стр. 69.

% Перечисляя специальности рабочих, трудившихся в типографиях, М. М. Смирин
говорит, в частности, о наборщиках, печатниках, словолитчиках (курсив наш.— E. В.,
Е. К.). Кто такие словолитчики? В типографиях были люди, отливавшие буквы, а не
слова для наборных касс; тогда их следует называть букволитчиками.

* О феодальной реакции в Германии X1V—XV bs. cm. «История средних веков»
т. I. М., 1966, стр. 368—369.

303

Рецензии
' Значительно обогатилось H содержание 27-й главы — «Испания в XVI и первой
половине XVII в.» (авторы С. Д. Сказкин и Э. Э. Литаврина). Впрочем, OHH из BHOBb
включенных абзацев не может не вызвать недоумения. Повествуя о хозяйственном
положении Испании в XVI s. авторы пишут: «Начиная с 30-x rr. большинство районов
страны ввозило хлеб из-за границы — из Франции и Сицилии. Привезенный хлеб не
попадал nom действие закона о таксах и продавался в 2—2,5 pasa дороже (курсив
наш.— E. B., E. К.), sem зерно, производимое испанскими крестьянами» (стр. 130).
У читателя может создаться впечатление, что испанцы, имея дешевый хлеб дома, пред-
почитали покупать дорогой привозной. Очевидно, надо было не начинать первую фразу
с красной строки и указать, что своего дешевого хлеба в большинстве районов Испа-
HHH He хватало. ITO позволило Obl избежать недоразумений при чтении данного Mecra.

Одной из сложнейших тем по истории позднего средневековья является раннебур-
жуазная революция XVI в. в Нидерландах. Ona рассматривается в главе 28-й рецен-
зируемого Toma. Mw с удовлетворением должны констатировать, что А. Н. Чистозво-
HOB, написавший ee, дал всесторонне аргументированное и методологически правильное
изложение сложных социальных процессов, происходивших в XVI — начале XVII n. на
территории этой передовой европейской страны. По сравнению с изданием 1954 г.
текст главы HM полностью переработан, включено очень много новых для нашей учеб-
HOH литературы интересных и важных фактов.

Значительно обновил А. С. Самойло раздел об Италии позднего средневековья
(гл. 29). За счет сокращения некоторых относительно второстепенных вопросов ему
удалось более выпукло показать механизм тех изменений в экономике и политической
жизни итальянских государств, которые привели сначала K застою, a потом к упадку
хозяйства страны, ее замечательной культуры.

Ю. М. Сапрыкин также внес изменения в текст составленной им главы по истории
Англии. On более обстоятельно, “eM  раньше, рассказал о колониальной политике
Тюдоров в Ирландии (стр. 229 и сл.), включил специальный раздел no истории север-
Horo соседа Англии — Шотландии. Очень кстати mne схемы-карты, включенные в текст
этой главы °. B новой редакции Ю. М. Сапрыкин более осторожно, чем прежде, фор-

й мулирует свои суждения о степени развития английской мануфактуры в XVI в. Однако
некоторые его редакционные исправления в этой части работы не кажутся нам оправ-
данными. Tak, утверждение, что «децентрализованные, MIM рассеянные, мануфактуры
появились с середины XV в.», является неточным (стр. 214). В середине XV s. на-
чалась «война Роз», затормозившая развитие английской экономики, в TOM числе и ка-
питалистической кооперации. Рассеянная мануфактура появилась раньше 1450 г. Об
этом, помимо исследований английских HCTOPHKOB, свидетельствуют недавно опублико-
ванные таможенные книги Саутгемптона за 1443—1444 rr.*

C живым интересом читается глава 31-я — о Франции XVI — первой половины
XVII в. (автор С. Д. Сказкин). Новая ee редакция много выиграла no сравнению
c предшествующей за счет умело проведенных сокращений, большей лаконичности
изложения. Следует указать на PA немаловажных уточнений, внесенных автором
в текст главы. На стр. 250 дана яркая характеристика реакционных черт деятельности
французских «финансистов», HX связей с королевским двором и аристократическими
верхами. Расширены также хронологические рамки так называемых «религиозных
войн». Если раньше их началом считалась резня в Васси (1562 г.), то теперь автор
предлагает другую дату — 1560 г. (стр. 258—269). Заключительной вехой гражданских
междоусобиц признан 1598 г. — rom издания знаменитого Нантского эдикта и подписа-
HHA мира с католической Испанией. Ho, к сожалению, никаких мотивировок изменения
в периодизации «религиозных войн» автором главы не дается.

Подготавливая новое издание книги, что представляется нам в: высшей степени
желательным, следует продолжить работу no сокращению текста, освободить отдельные
ее страницы от массы TEPMHHOB, географических наименований, имен собственных H aT.
На стр. 155, например, приведено 58 географических названий и имен собственных,
c большею частью которых студенты, вне сомнения, встретятся впервые. Ha 18 строч-
ках стр. 191 — восемь имен голландских живописцев с указанием дат их жизни. Подоб-
ная насыщенность именами и датами характерна также для стр. 307 и некоторых
других.

Многолетний опыт работы в университете заставляет Hac обратить внимание чле-
HOB авторского коллектива на TO, что запомнить подобный перечень фактов, лишенных
каких-либо ассоциативных связей, студент вуза практически He в состоянии. Принцип
энциклопедичности учебника, вероятно, был методически оправдан в прошлом, Ha пер-
вых этапах развития советской исторической науки. Однако теперь, когда увидели
свет «Большая советская энциклопедия», отраслевые энциклопедии, многочисленные

$ Onna Hs них, оригинальная «Схематическая экономическая карта Англии в пер-
Bol половине XVII в.», особенно полезна для студентов.

$ The Brocage Book of Southampton, 1443—1444. Ed. with an introduction by Olive
Coleman. Southampton, 1960.

304

Рецензии
справочники и словари, учебник должен излагать исторические закономерности, а ne
превращаться в суррогат справочных изданий.

B заключение несколько слов об «Указателе литературы», составленном Т. С. Оси-
повой. OH наглядно отражает Te значительные успехи, которые были достигнуты совет-
ской медиевистикой за последнее десятилетие. Список рекомендует также новые изда-
ния источников по истории данного периода средних веков.

‚ E. A. Воробьева, Е. В. Кузнецов.
Jil. А. Котельникова. ИТАЛЬЯНСКОЕ КРЕСТЬЯНСТВО И ГОРОД В XI—XIV BB.
(uo материалам Средней и Северной Италии). М., изд-во «Наука», 1967, 361 стр. *

Избранная автором тема представляется как нельзя более научно-актуальной и
постановка ее очень удачной. В советской историографии имеется ряд существенных
работ, посвященных промышленности городов Северной и Средней Италии,— достаточ-
но напомнить две a В. И. Рутенбурга и статьи ero xe и A. Д. Роловой,
более ранние труды А. K. Дживилегова и М. А. Гуковского, кроме Toro, ряд ценных
исследований положения разных слоев крестьянства в самых различных районах Ита-
лии — Северной, Средней, Северо-Восточной и Южной (статьи М. Л. Абрамсон, кото-
рая защитила докторскую диссертацию на тему: «Формирование феодальных отношений
в Южной Италии, в X—XIII вв.», a также Е. В. Бернадской, Л. М. ys и автора
настоящей монографии). Но, за исключением некоторых статей Л. А. Котельниковой
и В. В. Самаркина, у Hac очень мало работ, в которых ставилась бы общая проблема
взаимоотношения города и деревни в средневековой Италии,— и притом He Ha узко-
локальном материале какого-либо одного из крупный городов Италии и ero сельской
округи, a в масштабе почти.всей Северной и Средней Италии, где, kak известно, H были
расположены наиболее значительные городские центры. Между тем именно эта пробле-
ма представляет особый интерес для понимания сущности и своеобразия развития
феодальных отношений в Италии, стране, состоявшей из отдельных городов-государств,
промышленность которых достигла в XIV в. такого расцвета, что дошла до стадии
рассеянной мануфактуры и которые были в TO »xe время центром торгового обмена
He только для своей сельской округи (контадо и дистретто), HO и для соседних терри-
торий, a кроме того, и для внеитальянского рынка. Известно, что расцвет городов-
государств Северной и Средней Италии оказал сильное влияние на окрестное кресть-
янство, и эта сторона взаимоотношения города и деревни в Италии в некоторых рабо-
тах уже изучена (укажем опять-таки в первую очередь на монографии В. И. Рутен-
бурга). Однако He менее важна и другая сторона вопроса: каков был социальный
состав и положение разных слоев крестьянства до расцвета городов, какие ero слои
переселялись в города и превращались в ремесленников и торговцев (и какое влияние
это оказывало на социально-экономическую структуру самих городов).

В книге Л. А. Котельниковой уделяется одинаковое внимание обеим указанным
сторонам проблемы взаимоотношения города и деревни (B TOM числе и обратному
влиянию уже развитых городов Х1 — XIV BB. на строй деревни), и в этом ee особая
ценность в смысле плодотворности постановки вопроса,

Общий вопрос распадается на целый ряд отдельных конкретных вопросов: Какие
именно слон крестьянства были налицо в Италии к началу расцвета городов? Каков
удельный Bec в ero составе лично свободных и несвободных элементов? Какова
была система держаний и какая система эксплуатации держателей преобладала на
чемлях феодалов, горожан и горсдских KOMMYH? Как все эти отношения видоизменялись
в период дальнейшего расцвета городов? Kak менялась на разных стаднях развития го-
родов их политика по отношению к крестьянству? Как это отражалось на социально-
экономической структуре самого города и на его политике по отношению к феодалам?

Книга написана Ha основании тщательного H глубокого анализа поистине колос-
сального материала весьма разнородных источников -— источников как сельского, так
и городского происхождения: в монографии изучены десятки томов (тысячи докумен-
TOB), содержащих договоры о либеллярной аренде и испольные контракты крестьян и
других держателей, нотариальные акты и формулы, некоторые описи доходов BoTuHN—
HHKOB, церковных и светских, горожан, a также городские статуты, протоколы город-
ских судебных курий, хропики н многие другне документы. ITH источники OTHOCATCA
к территории разных городов и городов-государств Средней и Северной Италии: Фло-
ренции, Сиены, Пизы, Лукки, Вольтерры, Ареццо, Милана, Болоньи, Перуджи, Пистойий,
Пьяченцы и Ap.

Из этой массы источников особое значение имеют для установления реального
социально-экономического положения разных слоев собственников и держателей кре-

* Сокращенный вариант рецензни см.: BH, 1968, No 7, стр. 162-—166,

20 Средние nexa, 34 ans

Peyensuu
стьянского и иного типа поземельные грамоты либеллярных и испольных договоров,
которые изучены Л. А. Котельниковой в количестве около трех тысяч контрактов с
` XI no XIV s. и о методике исследования которых мы скажем ниже.

Mw выделили здесь эту группу источников mns того, чтобы подчеркнуть, какое
огромное значение для исследования именно крестьянского хозяйства имеют 3TH грамо-
ты (Kak либеллярные, TAK и испольные), которые лишь no форме (как договоры или дву-
сторонние контракты) можно назвать «юридическими источниками», HO которые (Kak.
и вообще все грамоты из любой страны Западной Европы, собранные в картуляриях)
по существу содержат наилучший материал для изучения реального социально-экономи-
ческого положения крестьянства и потому являются источниками экономическими. Но
это сугубо относится к итальянским картуляриям — как ввиду богатства конкретного со-
держания поземельных грамот в Италии, Tak и ввиду малочисленности поземельных.
описей us Северной и Средней Италии, которые дошли до Hac лишь в отрывках '.

Л. А. Котельникова начинает свое исследование с анализа разных форм земельной
ренты и их эволюции (гл. 1) с целью установить характер эксплуатации крестьянства
феодалами на территории разных городских округов и его изменение в процессе роста
товарно-денежных отношений в самой деревне, При этом она учитывает различный
характер эксплуатации прикрепленных к земле держателей (сервов, колонов, массариев,
маснадериев) и лично свободных либелляриев и эмфитевтов. На материале данных из
дистрикта и контадо крупнейших городов Тосканы (Флоренции, Лукки и Ap.) автору
удается установить своеобразие эволюции земельной ренты BO владениях феодалов
Средней Италии сравнительно с другими странами Западной Европы. Оно заключалось
в следующем: в некоторых округах (например, Флорентийском) в конце XII — начале
XIII s. продолжалось господство денежной ренты (широко распространенной уже и
раныше — в XI—XII вв.), особенно на либеллярных держаниях, наряду с наличием
продуктовой ренты на части держаний вилланов и колонов. C XIII s. растет роль.
продуктовой ренты, которая в конце XIII s. в некоторых районах дистрикта становится
преобладающей.

Однако в пределах самого Флорентийского округа соотношение продуктовой и
денежной ренты в середине XIII B. было различным в разных местностях, и притом
продуктовая рента преобладала Kak в самой Флоренции, так и в районах, близких K ней

‚ и расположенных недалеко от течения реки Арно, облегчавшей доставку продуктов во
Флоренцию. Установление и объяснение связи этих явлений составляет одно из больших
достоинств весьма конкретной и в то же время богатой соображениями общего харак-
тера книги Л. А. Котельниковой. ,

В отличие oT этого, B Луккском округе к концу XII B., как pa3 BO время расцвета
торговли и ремесла в самой Лукке, наблюдается усиление роли продуктовой ренты,
особенно на территориях, близких к городу, в то время как в местах, более отдаленных
от 'Лукки, продолжала играть роль денежная рента, Это объясняется TeM, что в
Луккском контадо основная часть крестьянских оброков сельскохозяйственными продук-
тами шла на удовлетворение потребностей феодалов, живших в самом городе или не-
далеко OT Hero, и на продажу в Лукке. Однако при всех этих отличиях B эВоЛЮЦИИ
ренты между различными городскими округами Тосканы общей и притом своеобразной
чертой эволюции ренты в Тоскане является отсутствие коммутации, T. e.  процесса
замены барщины ? и продуктовой ренты рентой денежной, которая имела место, на-
пример, в Англии в XIII—XIV вв. Это явление Л. А. Котельникова ставит в CBA3b c
переселением итальянских феодалов в города, которое — наряду с ростом ремесла —
приводило к увеличению потребности городского населения в продовольствии и сырье.

Если сохранность продуктов всей ренты и даже ее рост в конце XIII в. в некоторых
округах Тосканы пытаться объяснить дополнительными соображениями о выгодности для
сеньоров продавать собираемые ими в виде феодальной ренты продукты в городах,
именно потому, что там цены были выше, TO необходимо учитывать следующее: BO-
первых, самый уровень nes на продовольствие и сырье в городах сравнительно с местны-
ми рынками объяснялся потребностями в них городского населения и политикой город-
ских KOMMYH, а во-вторых, некоторые города (и это — особенность именно итальянских
городов) стремились вынудить сеньоров продавать HM все излишки хлеба no более-
низкой цене, чем было выгодно сеньорам (стр. 114).

Одновременно следует принять во внимание также приобретение земель в пределах
городских округов торгово-ремесленными слоями городского населения и городской ком-
муной, а вместе с тем и обратный процесс — включение части феодалов в торгово-ро-
стовщическую и промышленную деятельность. И то и другое повысило спрос на про-

! Впрочем, ecm бы этих описей сохранилось и больше, TO OHH могли бы дать Ma-
териал главным образом для характеристики барского, a ne крестьянского хозяйства или'
хозяйства уже закрепощенных крестьян, а He лишь вступающих в зависимость либел-
ляриев и испольщиков.

? Барщина была распространена в Северной и Средней Италии лишь в VIII—IX вв.,
а потом ее сменили другие формы земельной ренты, TAK как домениальные земли в XI—
XII вв. почти ликвидировались (стр. 58, 102—103).

306

Peyensuu
дуктовую ренту (He устранив полностью и потребность в денежной ренте). Этим автор
склонен объяснять и большое распространение испольщины, как основной формы кресть-
янской аренды XIII—XIV вв. в Тоскане (о чем подробно идет речь B III главе).

OTH выводы © своеобразии путей развития феодальной ренты в Tockalie вплотную
подводят автора монографии к следующей, очень важной составной части общей про-
блемы взаимоотношения города и деревни в Северной и Средней Италии, а именно — к
вопросу о TOM, какое влияние оказывала Ha политику городов no отношению к феодалам
H крестьянам потребность в рабочей силе H промышленном сырье для возникающей
мануфактуры, с одной стороны, и необходимость обеспечить городское население про-
довольствием — с другой стороны, Ita яроблема изучается Л. А. Котельниковой Bo
второй главе монографии в связи с исследованием освобождения сервов и колонов B
Средней и Северной Италии в XITI—XIV sp. Ee исследование дает BO3MO2KHOCTb BbIAC-
нить сдвиги в характере земельной собственности и в системе крестьянских держаний в
деревне и в то же время проливает свет на изменение социально-экономической структу-
ры города. Л. А. Котельникова заново пересматривает вопрос о роли единовременных
политических актов городских коммун в деле освобождения сервов и колонов и приходит
K следующим выводам. Конечно, массовое освобождение сервов в Болонье (Tak называ-
емый «Болонский рай») в 1256 r. и соответствующие Флорентийские и Болонские
статуты конца XI] — начала XIV B., несомненно, сыграли свою роль в этом процессе.
Ho нельзя сводить все только к HHM, да и OHH сами нуждаются в объяснении. Города в
своей повседневной практике освобождали главным образом чужих KOJIOHOB, и притом
колонов TeX феодалов, которые являлись политическими противниками городов, HO He
колонов самих горожан. Это объясняется TEM, что социальный состав населения городов
был в XIII—XIV BB, очень сложным: в городах происходило частичное сращивание
торгово-промышленного слоя с землевладением, и потому многим горожанам, имевшим
земельные владения, выгодно было сохранить прикрепление CBOHX KOJIOHOB к земле,
Отсюда — противоречивость и двойственность городской политики no отношению к несво-
бодным (сервам) и полусвободным (колонам) крестьянам: города нуждались в рабочих
руках He только в ремесле, HO и в сельском хозяйстве, ибо потребность в сырье AAR
ремесла и в продовольствии они лишь частично удовлетворяли за счет денежной ренты
либелляриев (которые в XIII в. составляли ббльшую часть крестьянства), а в значи-
тельной Mepe получали TO и другое в форме чиншей с колонов, сидевших на землях
горожан или городской коммуны. При этом надо иметь в виду, что освобождение коло-
HOB за выкуп происходило и на землях светских H uglpxosnux феодалов (правда, за
большой выкуп), HO выкуп практиковали и города. Таким O6pa30M, основная роль
городов в освобождении сервов и колонов заключалась в TOM, что рост товарно-денеж-
ных отношений вызвал мобилизацию земельной собственности, усиление сельского pe
месла, привел к преобладанию либеллярных держаний и разных форм аренды и тем
самым повысил покупательную способность крестьян и т. п. В данной связи следует
рассматривать и все более широкое распространение сельских коммун. Следовательно,
преобладание свободных элементов над несвободными в составе крестьянства Северной
и Средней Италии в XIII B. вызывалось этими общими процессами, а отнюдь He только
постановлениями городских статутов.

Такой вывод, естественно, приводит автора к анализу положения либелляриев H pase
ных форм аренды в XI—XIV Bp, Л. А. Котельникова прослеживает изменение харак-
тера либеллярных держаний Ha протяжении столетий, чему посвящена III глава книги,
Если в VIII—IX вв. либеллярии еще были обременены барщиной и либеллярное держа-
ние иногда приводило к частичной утрате личной свободы, TO крестьянский либеллярный
договор в Тоскане XI—XII BB. превратился в наследственную феодальную аренду (3a
денежный и натуральный чинш) с довольно широкими правами распоряжения участком.

Однако, так как в то время либеллярные договоры заключали отнюдь не только
крестьяне, TO Л. А. Котельникова подвергает подробному анализу социальный состав
контрагентов этих договоров, что является болышим достоинством применяемой в книге
методики. Ибо обнаруживается, что съемщиками либеллярных участков в XI—XII BB.
могли быть и мелкие вотчинники, и горожане, и ремесленники, а c другой стороны — He
только свободные крестьяне-аллодисты, HO и несвободные массарни, для которых заклю-
чение либеллярного договора открывало дорогу к личному освобождению. Верховными
собственниками сдаваемой в либеллярное держание земли могли быть церковные учреж-
дения и HX светские бенефициарии, a также богатые горожане, ставшие землевладельца-
MH. При этом важно различать номинальных съемщиков и HX субдержателей, реально
обрабатывавших участок H несших повинности в пользу арендатора или верховного
сеньора.

Указывая на сравнительную легкость выделения из числа либелляриев крупных —
церковных H светских — собственников, Л. А. Котельникова в TO »xe время отмечает, что
He ONH составляли большинство держателей — контрагентов либеллярных договоров. Ona
предлагает следующие критерии для установления социального статуса того HAH иного
либеллярия: 1) размер либеллярного держания и особенности ero размещения среди
соседних участков; 2) степень личного участия либеллярия в обработке его держания;
3) наличие или отсутствие субдержателей и способ HX использования либеллярием,

20* 307

I Peuensuu
„н
выступающим в качестве контрагента договора; 4) характер повинностей и чиншей
либелляриев. В rex случаях, когда либеллярий получает в держание один сравнительно
небольшой земельный участок или даже несколько, но в одном населенном пункте или
в соседних деревнях и когда в тексте грамоты подчеркнуто, что он обрабатывает землю
личным трудом (HH даже при помощи одного-двух субдержателей, сидящих на одном
из этих участков) исследователь имеет основание считать его крестьянином, хотя бы и
зажиточным. Такие либеллярии крестьянского типа наследственно держат свои участки;
иногда OHH выполняют барщину и всегда несут оброки, доставляемые ими в центр BOT-
чин, нередко находящихся в городах.

Встречаются и другие случаи, когда при наличии некоторых из этих признаков
крестьянского либеллярного держания размеры земельных участков, однако, значительно
превышают обычные для крестьянина (вместо 3—5 модиев OHH доходят mo 8 модиев),
причем разные участки расположены в различных населенных пунктах; подобных либел-
ляриев можно относить к крестьянам только при наличии первоначального совладения
совокупностью этих '}]'частков несколькими родственными семьями c последующим раз-
делом между ними. При отсутствии признаков такого совладения как исходного пункта
образования сравнительно обширного держательского комплекса либелляриев подобного
типа уже нельзя считать крестьянами, их скорее следует относить к промежуточному
слою между вотчинниками и крестьянами.

Иногда представителей этого слоя одинаково трудно квалифицировать и как зажи-
точных крестьян, и как мелких вотчинников, поскольку OHH одновременно обладают
некоторыми признаками и Tex и других. Ибо в Средней Италии XI—XIII BB. многие
мелкие свободные собственники имели в своем распоряжении от одного до пяти земель-
ных участков (размером в 5—7 модиев), часть которых обрабатывали зависимые OT HHX
держатели (массарии); эти комплексы путем продажи или дарения часто попадали
в руки крупных феодалов, которые заключали с мелкими собственниками либеллярные
договоры. Ho у либелляриев, происшедших из подобного рода мелких собственников,
HeT определенной системы держаний, которая позволяла бы отнести HX K мелким BOTYHH-
никам (даже несмотря на иногда упоминаемый господский двор), к тому же отнюдь
не исключается возможность их личного участия в сельскохозяйственном труде (с при-

f менением подсобного труда некоторых H3 HX держателей). Между rex BO многих грамо-
Tax субдержатели этих либелляриев вовсе HE указываются, n HX наличие нередко можно
усмотреть лишь из размеров натурального или денежного чинша, уплачиваемого OCHOB-
ным (иногда номинальным) либеллярным держателем. Вслед за конкретным анализом
критериев определения социального статуса либелляриев Л. А. Котельникова переходит
к исследованию эволюции состава либелляриев, a также характера и условий либелляр-
Horo держания с XI в. no XIV B., рассматривая раздельно либеллярный договор XI—
ХИ ss. и XIJI—XIV вв.

В XI—XII Bs. в социальном составе либелляриев Луккского, Флорентийского и Пи-
занского округов значительный процент составляли крестьяне (в Луккском округе
около 50%, в остальных около 30%; cm. таблицы 13—15 на стр. 203—204, составленные
на основании свыше 400 грамот). Если принять BO внимание, что, кроме Toro, от 5 до 20%
составляли представители Tak называемого «промежуточного слоя», TO можно сделать
вывод о значительном удельном весе в составе либелляриев мелких собственников кре-
стьянского или близкого к нему типа, хотя в либеллярные контракты, как указано выше,
могли вступать также ремесленники, горожане, феодалы (светские и церковные), как
городские, так и внегородские. Целый ряд особенностей либеллярных и других наслед-
ственных держаний, а именно — возможность продажи держателем своего участка
(иногда новым держателям) и ero право покинуть держание на известных условиях —
позволяет определить крестьянское либеллярное держание в Тоскане XI—XII вв. kak
наследственное феодальное держание с такими широкими правами распоряжения им,
которые фактически почти приближают ero к собственности. Тем He менее HH либелля-
рии, HH наследственные держатели этого периода He являлись собственниками, так как
несли феодальную ренту вотчиннику, в чем бы она ни выражалась — в натуральном или
денежном чинше, в извозной повинности HT. д. К тому же либеллярии нередко подчиня-
лись юрисдикции верховного собственника — сеньора, хотя внеэкономическое принужде-
ние отнюдь не выступало как основная черта зависимости крестьянина-либеллярия.
Иногда в некоторых районах Тосканы продажа либеллярного участка ограничивалась
правом ero предпочтительной покупки верховным собственником. В XII в. BO многих рай-
онах Тосканы (в округах Пистойи, Лукки и Флоренции) в грамотах говорится o
праве сгона держателя с участка за невыполнение условий договора; чаще всего растор-
женне контрактов собственниками встречается при наследственных, HO ne либеллярных
договорах; однако с конца XII B. ONO начинает примепяться и к либелляриям. Это уже
однн Hs признаков возникновения нового типа держания — краткосрочной аренды, oco—
бенно распространившейся в Италии Bo второй половине XIII s. и в XIV s. Ho пока
это — лишь предвестник дальнейшего хода эволюции.

Обращаясь к изменению условий либеллярного держания, Л. А. Котельникова oT—
мечает следующее явление: если в грамотах VIII—X BB. очень важное место в числе
этих условий занимало требование «улучшения» на участке (разведение сада HAM BHHO-
308

Peyensuu

градника, иногда даже с освобождением OT ренты на первые годы), TO в контрактах
XI—XII вв. на первом плане — уплата чинша, а об «улучшениях» идет речь глухо и
без подробностей. Это отличие объясняется тем. что в VIII—X BB. было много запу-
щенных земель, и либеллярные держания являлись подходящим средством HX обработ-
ки. Между Tem в XI—XII BB. либелляриям сдаются He пустоши, а пашни или виноград-
ники, поэтому может возникать потребность только в дальнейшей интенсификации HX
обработки, а He в культивировании этих участков заново. Требования «улучшений» на-
чинают очень подробно формулировать лишь грамоты XIII—XIV вв., притом He толь-
KO в либеллярных договорах. Ho основное отличие либеллярных держаний VIII—X BB.
ст либеллярной аренды XI—XII BB. заключается в TOM, что прежние либеллярные OT-
ношения означали в сущности вступление общинников-аллодистов в зависимость от
феодального вотчинника и заключались в утрате этими свободными аллодистами HX-
аллодов, т. e. в превращении аллода в наследственное держание, причем основную
роль играла их экономическая зависимость (при наличии некоторых элементов их личной
подвластности вотчиннику-сеньору). Между tem в XI—XII вв. либеллярии-крестьяне
гриобретают pA прав, которые xax отмечалось выше, в некоторых OTHOWeHHAX при-
ближают их держание к собственности. В XIV в. либеллярные держания стали многи-
ми свонми чертами все более походить на разные виды краткосрочной аренды, в том
числе и на испольщину.

В XIII—XIV вв. количество либеллярных договоров несколько сокращается. Co-
циальный состав либелляриев столь »xe разнообразен, HO происходит некоторая поляри-
зация: среди съемщиков — мелкие феодалы или крестьяне (которые составляют боль-
шинство), а иногда и ремесленники; верховные собственники — часто горожане или ком-
муна (городская и сельская), а также дерковные учреждения. Сдача участка в либел-
лярную аренду приравнивается к его продаже, и сама либеллярная аренда крестьян
еще более приближается к собственности, так как сгон крестьянина-либеллярия с уча-
стка в XIJI—XIV вв. запрещается, и фактически невыполним. Зато с либеллярия начи-
ная c XIV в. все более требуются Tak называемые «улучшения» на участке, H условия
либеллярного держания в смысле ограничений при уходе д)ег)жателя c участка факти-
чески (если He юридически) ухудшаются сравнительно с XI—XII вв.

В XIII—XIV BB. намечается тенденция к частичной смене либеллярной аренды раз-
ными видами краткосрочной аренды. Из них наибольший интерес представляет самая
ргспространенная в TO время форма аренды — испольщина (так называемая медзад-
рия). Ona возникла приблизительно в IX в. (BO всяком случае, половничество было рас-
пространено в VIII—XI вв.), HO носила тогда совсем другой характер. С целью выяс-
нить генезис так называемой «классической» медзадрии XIII—XIV вв. Л. А. Котельни- i
кова дает характеристику эволюции испольщины от VIII до XI B, и отмечает ee глав-
ные отличия от испольщины XITI—XIV BB.

В VIII—X ss. половничество представляло собой договор либеллярного типа, B си-
лу которого держатель вносил собственнику оброк продуктами в виде половины всего
урожая (или только четверти ero — например, вина и сливок и четверти зерна), gec бар-
щину в размере двух-трех дней в неделю, подчинялся юрисдикции сеньора, а иногда
платил и некоторый денежный чинш. Это — зависимое крестьянское держание феодаль-
Horo характера без права держателя покинуть участок, HO с обязательством произвести
на HeM улучшения. Такие испольщики — либо бывшие аллодисты, лишившиеся CBOHX ал-
лодов в результате продажи или дарения, либо крестьяне, державшие этот участок и
раньше, HO без заключения договорг. Они ведут хозяйство самостоятельно при помощи
собственного инвентаря, скота и семян, HO на чужой земле. При этом иногда HX зе-
мельная рента могла оставлять им некоторый избыток прибавочного продукта, который
Маркс называет «эмбриональной прибылью».

В XI—XII ss. либо продолжается испольщина прежнего типа, либо появляются дер-
жания с фиксированным натуральным, а иногда и денежным чиншем, либо, наконец,
развивается новая его форма. При этой форме земельный собственник и держатель co—
вместно участвуют в некоторых расходах по обработке участка и вместе предоставляют
семена H скот, В последнем случае земельный собственник получает уже He только pen
ту с земельного участка, но и своего рода процент на вложенный им капитал (cKoT, се-
MeHa, удобрения, расходы), T. e. прибыль, Наряду с этим и держатель получает «эм-
бриональную прибыль». Kak отмечает Маркс, получение производителем части избыточ-
ного продукта могло иметь место и при продуктовой ренте чисто феодального типа, но
OHO Malo влияет на эту последнюю, HOO рента здесь всегда останется границей такой
эмбриональной прибыли; другими словами, рента все еще является нормальной формой
прибавочной стоимости. Bo всяком случае, и при последыей форме испольщины
XI—XII BB, He происходит деления прибыли между собственником и держателем в co—
ответствии c вложенным ими капиталом. Значит, испольщина XI—XII Bs. He характери-
зуется возникновением новой формы ренты, rex более что в число повинностенй исполь-
щиков входил He только оброк, HO также и небольшая полевая барщина, обязательство
постоя (альбергарий) и разные дополнительные платежи. Все это, по мнению Л. А. Ко-
тельниковой, показывает, что испольщина этого периода Bee еще оставалась феодальным
держанием (стр. 258, cp. стр. 252—257).

509

Рецензии

Следовательно, As TOPO, чтобы понять сущность медзадрии XIII—XIV вв., недоста-
точно изучить условия и сроки испольных контрактов, а необходимо обратить внимание
на социальный состав контрагентов, который столь »xe разнообразен, xax и при либел-
лярных договорах. В качестве верховных собственников земли выступают в контрактах
о медзадрии отнюдь He только феодальные вотчинники, HO и представители различных
слоев горожан — банкиры, ростовщики, ремесленники и просто горожане (cives) — ко-
мечно, те из них, которые обладали земельными владениями. Арендаторами являлись
He только крестьяне, HO опять-таки ремесленники и некоторые горожане, у которых фак-
тически обрабатывали HX арендованные участки субдержатели из числа крестьян. В co—
ставе испольщиков встречаются зажиточные крестьяне, имеющие 4—5 участков и поль-
зующиеся подсобным трудом одного-двух работников. Главной особенностью условий
в договорах о медзадрии XIII—XIV вв. является обязательство собственника земли до-
ставлять скот и семена, т. e. «капитал», половину которого иногда давали и сами арен-
даторы, особенно если это были ремесленники или зажиточные крестьяне, T. e. no тер-
минологии Mapkca, «капиталисты сами для себя». Это дает некоторые основания к сбли-
жению медзадрии XIII—XIV »ss. c TeMH видами издольщины, которые изображены
Марксом в 47-й главе III toma «Капитала»,

Л. А. Котельникова правильно отмечает двойственность «классической» испольщи-
ны или медзадрии XIII—XIV вв. и большую сложность этого явления. «Классическая»
медзадрия — не просто феодальная аренда, подобная либеллярной (даже XIII H
XIV вв.), ибо при He арендная плата испольщика — уже He чистая феодальная рента.
Однако степень близости «классической» медзадрии к издольщине, как она охарактери-
зована Марксом, зависит от Toro, кто именно выступает в качестве контрагента догово- .
ров с обеих сторон. В Tex случаях, когда собственниками земли являлись феодалы
прежнего типа или горожане, происшедшие из недавних феодалов, a испольщиками —
разоряющиеся крестьяне, медзадрия очень близка к феодальной аренде, ибо HH соб-
ственники, HH испольщики He являются «капиталистами сами для себя».

Иначе обстоит дело, когда в качестве арендаторов вотчинной земли выступают го-
родские феодалы или Te горожане, которые занимались торговлей и ремеслом, и могли
осуществлять обработку взятого в аренду участка лишь при помощи труда наемных ра-

` — ботников или просто посредством сдачи ero в субаренду. Хотя хозяйство таких субарен-
даторов остается неясным ввиду малочисленности имевшихся в распоряжении автора
документов о тосканской испольщине ХИ!--Х1У ss. : (сборник, опубликованный Имбер-
чадори в 1951 г., содержит всего 42 договора), все »xe несомненно, uro подобная мед-
задрия давала относительно высокую норму прибыли, причем часть продуктов с пере-
данных в аренду участков можно было выгодно продать в городе. Эта высокая прибыль
была в таких случаях результатом значительной эксплуатации субарендаторов, которые
должны были вносить больше половины урожая. В этих случаях верховный собствен-
ник земли, сдаваемой в испольную аренду, c одной стороны, и ero арендатор — с дру-
гой, затрачивают некоторый капитал, а потом делят между собой продукты, которые
являются O результатом труда субарендаторов и сезонных наемных — работников
(cm. стр. 270). При stom в испольную аренду сдаются довольно значительные NO разме-
рам земельные территории, так называемые podere, величиной в 5—7 модиев, a иногда
большое число пеций общей величиной в 3—5 модиев. Ho следует иметь в виду, что Ta—
кие podere и пеции, состоявшие из пашни, виноградников, a иногда и пустующих Tep-
риторий, отнюдь He были замкнутыми комплексами, и даже наоборот: входившие B HX
состав отдельные участки могли быть расположены довольно далеко друг от друга,
а некоторые из них могли принадлежать другим собственникам (см. стр. 266—268). Как
бы TO HH было, такой тип медзадрии действительно содержит в себе некоторые элемен-
Th издольной аренды xax формы, переходной к полукапиталистической: аренде (Tak Kak
собственник и арендатор выступают здесь в некоторых отношениях действительно в ка-
честве равных партнеров), HO все-таки целиком He тождествен ей (cM, об этом ниже).

Из факта наличия столь разных конкретных типов медзадрии XITI—XIV Bs. стано-
вится очевидным, как важно именно определение социального статуса земельных соб-
ственииков H арендаторов. Ибо понятие «медзадрия» фактически покрывало весьма раз-
личные реальные взаимоотношения между ними — именно в зависимости от разницы HX
социально-экономического положения. Поэтому «классическая» испольщина
XIII—XIV ss. в Тоскане He может быть целиком приравнена к издольному хозяйству
только из каких-либо чисто теоретических соображений, а каждый раз при попытке та-
кого приравнения требуется внимательный и тщательный анализ конкретных особенно-
стей того или иного варианта испольных контрактов. Как бы ни было трудно отнести
отдельных арендаторов к крестьянам или держателям некрестьянского типа (а эта труд-
ность общеизвестна, и c нею приходится считаться MPH исследовании любых либелляр-
ных, прекарных или испольных грамот, даже независимо OT HX большего HH меньшего
количества), HO Bce же в книге Л. А. Котельниковой путем. применения тонко разрабо-
танной методики показано, что в XIII—XIV BB. в числе арендаторов-испольщиков могли
быть как крестьяне, так и некрестьяне (K последним OHA предположительно OTHOCHT
10 испольшиков из 42 в сборнике Имберчадори).

Все сказанное дает основание присоединиться к мнению Л. A. Котельниковой, что
310

Рецензии
полной аналогии между медзадрией и издольщиной HeT, так как медзадрия в целом He
может считаться переходом от феодальной аренды к капиталистической (особенно если
иметь в виду многообразие ee форм). В Tex случаях, когда арендатор доставлял собст-
веннику земли половину капитала, его обязанности не ограничивались этим, а ипогда он
нес и чисто феодальные повинности (например, транспортные и альбергарий), вытекав-
шие Hs того, urc он сидел на земле вотчинника. Весьма существенно при 3TOM, что из-
твозная повинность служила главным образом средством доставки продуктовой ренты
испольщиков как в города, так H в дома собственников-горожан, а также и в населен-
ные пункты, хотя бы и отдаленные от города, но расположенные на торговых путях
. возле крупных водных артерий, T. e. туда, rne UX легче было продать HAH потребить на
wecre. Отсюда явствует, что обязательство доставки испольщиками продуктов в города
‘или связанные с ними пункты являлось чисто феодальной повинностью, вытекавшей из
прав собственника на арендованные испольщиками участки, и HE может быть объяснено
только наличием у арендаторов транспортных средств. Собственник и арендатор полно-
<стью He были равноправными, и TaM, где даже происходил пропорциональный дележ
продуктов соответственно затраченному обеими сторонами капиталу, рента все же оста-
валась границей эмбриональной прибыли (т. е. того избытка прибавочного продукта над
‘необходимым, который сохранял у себя арендатор). При этом He возникает новая, Ka-
питалистическая форма земельной ренты, а лишь зарождаются некоторые отдельные ee
элементы.

В общем медзадрия XIJI—XIV вв. давала арендатору меньше NpaB, чем либелляр-
ные договоры XII—XIII вв., Tak Kak при краткосрочной медзадрии (срок ее — от 3 jto
10 лет) оставалась возможность сгона испольщика с участка в случае нарушения HM
условий договора, тем более что испольщик, долго просидевший на участке, естественно,
стремился превратить его в собственность. Для медзадрии характерно наличие вспомо-
гательных временных наемных работников, HO данные о систематическом применении
постоянного наемного труда встречаются лишь изолированно. И распространение мед-
задрии, и ухудшение фактических условий либеллярной аренды в XIII—XIV вв. автор
совершенно правильно объясняет`отмеченным им ранее частичным сращиванием инте-
ресов землевладения (городского и вотчинного) с интересами торгово-ремесленной и ро-
стовщической верхушки города.

Книга Л. А. Котельниковой отличается значительной самостоятельностью мысли H
тщательно проверенных выводов. Таково основное положение автора о движении фео-
дальной ренты в Тоскане от денежной ee формы (» XI—XIII BB.) к натуральной (с кон-
ца XIII s. и в XIV в.) при всем многообразии конкретных вариантов развития денежной
и натуральной ренты в различных городских округах и местностях. Отмечая своеобра-
зие эволюции феодальной ренты, автор подчеркивает, что связь c рынком шла в Север-
Hoh и Средней Италии He только через сеньориальное, HO и через крестьянское хозяй-
ство, которое производило продукты на продажу (в счет ренты или помимо нее), при-
чем крестьяне сами доставляли продукты своего хозяйства в города (стр. 318, 325,
а также стр. 112,114—115). Поэтому Л. А. Котельникова считает, что преобладание про-
дуктовой ренты в Тоскане не привело к одним только отрицательным последствиям,
а, наоборот, имело и положительное значение, что явствует из условий и характера 3e-
мельных держаний различных слоев крестьянства.

Однако этот совершенно правильный вывод автор в заключение ослабляет оговор-
кой о преимущественной связи с рынком сеньоров, вызвавшей консервацию старых 06-
щественных отношений (в частности испольщины) (стр. 329). Эта оговорка — в столь
определенной  форме — представляется нам недостаточно удачно сіормулированной.
HOO преимущественная связь сеньоров с рынком, no мнению самой Л. А. Котельниковой,
He имела места. Что касается форм испольщины, характерных aaa XIII—XIV Bp. (так
называемой «классической» медзадрии), TO трудно квалифицировать HX возникновение
только Kak «консервацию испольщины в ее ухудшенном варианте» (стр. 325), ибо в раз-
деле, посвященном эволюции испольщины c VIII—XII ss. ao XITI—XIV ss. (cm.
стр. 252—280), Л. А. Котельникова констатирует, что в ряде случаев медзадрия
XIII—XIV вв. содержала B себе элементы новых отношений, переходных к полукапита-
листической аренде, охарактеризованной Марксом. Это ne противоречит TOMY, что меж-
ду более ранней и более поздней формой испольщины можно установить значительную
близость; HO близость еще He тождество, и поэтому поздняя испольщина — He просто
консервация прежней. .

oar наше замечание относится к вопросу о живучести римской традиции в Ита-
лии. Л. А. Котельникова совершенно правильно подчеркивает, что конкретный ход син-
теза римских и германских элементов в процессе возникновения феодализма в Италии
еще не выяснен и представляет для исследователя «обширное nose деятельности, BO MHO-
TOM elle настоящую целину» (стр. 326). В предварительном порядке OHA перечисляет
<ледующие признаки живучести римской традиции: сохранение крепостнической зави-
симости сервов и колонов; характер либеллярных и эмфитевтических договоров; раннее
‘развитие городов. Ilo нашему мнению, лучше было бы говорить He о римской традиции,
а о пережитках и остатках позднеримского общественного строя, повлиявших на особен-
‘ности итальянского феодализма. Под таким углом зрения весьма существенно, что сер-

211

Рецензии
a О ОООООООЛООООООООООООООННОНННННИЯ
вы были в Италии сравнительно малочисленны, а колоны, хотя их было гораздо боль-
ule, чем CepBOB, Bce же HE составляли основную часть итальянского крестьянств
(см. стр. 125—144 и 145—158); следовательно, не их наличие создало особенности гене-
зиса феодализма в Северной и Средней Италии. Либеллярные держания, составлявшие
большинство крестьянских держаний Северной и Средней Италии, имеют сходство c ан-
тичным эмфитевзисом лишь по форме договоров, но не по существу, что и отмечает со-
вершенно верно CaM автор в начале главы III (стр. 187 и сл.).

В отличие от этих признаков, мы склонвы придавать особенно большое значение в-
истории средневековой Италии раннему развитию городов, в значительной мере сохра-
нившихся OT римской эпохи, Однако мы считаем античным наследием He только самый
факт их раннего возникновения, но и политический строй города-государства с его го-
сподством над дистретто — явление, которое в такой форме He имело места HH в одной.
стране средневековой Западной Европы. А между тем именно структура города-госу-
дарства, в некоторых отношениях частично напоминающая политический строй антич-
ных полисов (при всей противоположности их социального CTPOA), открывала широкие
возможности для той политики городов по отношению к феодалам и крестьянству, ко-
горая столь ярко охарактеризована в книге Л. А. Котельниковой.

Сделанные нами замечания имеют целью уточнить некоторые формулировки и за-
ново поставить некоторые проблемы, не оспаривая основных выводов автора. Они весь-
ма отчетливо сформулированы в заключительной главе книги, посвященной особеннс-
стям развития феодализма в Северной и Средней Италии в XI—XIV вв. Эти особен-
ности автор справедливо усматривает в своеобразном положении разных слоев кресть-
янства и в специфических чертах системы. их эксплуатации феодалами, горожанами-зем-
левладельцами H городскими коммунами B обстановке роста городов как центров про-
мышленности и торговли. -

Подводя итоги, отметим основные достоинства книги Л. А. Котельниковой и при-
меняемой ею методики исследования. Они заключаются в следующем.

В книге конкретно показано развитие многообразных форм феодально-зависимого.
держания — как несвободного, так и свободного — либеллярного и испольного в Север-

, Hon и Средней Италии — на протяжении XI—XIV вв. (c экскурсом в более раннюю эпо-
xy — в VIII—X вв.).

При этом выработаны критерии. установления социального статуса держателей, B.
том числе и разного типа крестьян и мелких собственников (наряду с горожанами и ре-
месленниками). При рассмотрении либеллярной аренды отмечена роль субарендаторов.-
и разработаны методы определения самого факта их наличия у арендаторов — либел-
ляриев и испольщиков некрестьянского типа.

Наглядно показаны на большом конкретном материале отличия прежней либелляр-
HOM аренды с Х no XII в. от более поздней (XIII—XIV вв.), a также ранней испольщи-
ны VIII—XI вв. от Tak называемой «классической» медзадрии XITI—XIV вв. Установлена:
двойственность последней и выделены как ее черты, сходные с феодальным держанием,.
так и те ее особенности, которые частично сближают ее с некоторыми сторонами издоль-
HOH аренды. Тем самым показан и генезис медзадрии XIII—XIV BB. Hs испольщины Kak
феодального держания.

Эволюция продуктовой и денежной ренты в Тоскане с XI no XIV в. поставлена B
связь с изменениями интересов He только BOTYHHHHKOB, HO и горожан — в зависимости
от возрастающей потребности последних, а также и самой городской коммуны в про-
довольствии и в сырье для развивающейся городской промышленности, а кроме того,
и от потребностей живших в городах феодалов. В целях установления конкретных
причин преобладания той или иной формы ренты в различных городских округах разра-
ботана методика, позволяющая связать STH различия CO степенью близости разных.
местностей к торговым путям и к основным водным артериям.

В книге конкретно показано, что своеобразие хода развития самих аграрных отно-
шений в Северной и Средней Италии сыграло ббльшую роль в деле личного освобожде--
HHA сервов и колонов, чем освободительная политика городских KOMMYH, хотя OHa,.
конечно, имела немалое значение в этом процессе.

Последние соображения дают возможность конкретно представить себе взаимоотно-
шения города и деревни в Северной и Средней Италии XI—XIV bp. и, следовательно,.
решают задачу, поставленную в заглавии книги.

Тем самым книга Л. А. Котельниковой заполняет важный пробел в нашей историо-
rpadun и представляет значительный вклад в изучение социально-экочомической истории'

еверной и Центральной Италии в средние века.

К книге приложены библиография источников и литературы ‚вопроса, а также гео-
графический указатель. Очень хорошо, что в своем резюме на итальянском языке (пере-
вод И. А. Щекиной) автор дал He краткий перечень выводов книги, а развернутую HX

. аргументацию (особенно подробно — главы II H III). Желательно, чтобы этот хороший
почин послужил образцом для составления иностранных резюме и содержания других

KHHr.
,А. И. Неусыхин`

312

Рецензци
вн НН
А. Я. Гуревич. СВОБОДНОЕ KPECTbAHCTBO — ФЕОДАЛЬНОЙ — НОРВЕГИИ
М., изд-во «Наука», 1967, 286 стр.

Проблемы генезиса и ранних этапов развития феодального способа производства в
последние годы привлекают пристальное внимание широкого круга советских медиевистов
(что нашло свое отражение и в материалах XIII Международного конгресса историче-
ских наук). Своеобразный вариант указанных процессов дают нам страны Северной
Европы и уже — Скандинавии.

В буржуазной медиевистике до недавнего времени безраздельно господствовало
утверждение об отсутствии в Скандинавии феодализма как системы общественно-поли-
тических отношений; феодализм же как особый способ производства вообще отрицался.
Однако, накопление фактического материала, прогрессивные веяния в самой буржуазной
медиевистике (труды М. Блока, например) и, не в последнюю очередь, влияние истори-
ческого материализма побудили буржуазных ученых к тому, чтобы частично пересмотреть
свой тезис о «скандинавской исключительности», о бесфеодальном развитии Северной
Европы в средние века.

Новый подход к вопросу отличал уже норвежских историков — социал-демократов
Х. Кута и Э. Бюлля, их шведского коллегу П. Нюстрема и, хотя и в меньшей мере,
датских историков-радикалов Э. Арупа и K Кристенсена. Свои главные труды Bce STH
ученые создавали еще в 10—40-е годы нашего века. Однако они мало интересовались
социально-экономической проблематикой раннего средневековья, когда происходил пере-
xO, от древней Скандинавии к собственно средневековой, от эпохи BHKHHTOB к эпохе
саг и областных 3aKOHOB, a затем к централизованному государству. Анализ социально-
экономического содержания первых письменных источников скандинавского происхожде-
ния, осмысление их под углом зрения марксистской проблематики оставались делом
буд%щего. Ha протяжении 60-х годов за него взялись польский историк-медиевист
С. Пекарчик ! и прогрессивный шведский буржуазный ученый К. Ё. Андре?. Onn дока-
зали наличие феодализационного процесса в Швеции. Независимо, а подчас даже раньше
HX, TOT же круг проблем на норвежско-исландском материале исследовал советский
историк А. Я. Гуревич, чьи многочисленные ‚статьи (публиковавшиеся с 1956 r.) были
затем сведены в рецензируемую книгу.

А. Я. Гуревич, собственно, распространил проблематику и методику школы А. M. He-
усыхина, к коей CaM он принадлежит, на Скандинавию. Название ero книги и шире и
уже ее содержания. Основная ее тема — развитие феодальных отношений в Норвегии
в XI—XIII (частично также в Х) вв., а He только судьбы ee крестьянства. Вместе c Tem
последний сюжет рассмотрен лишь частично, поскольку хозяйство, будь TO крестьянское
или знати, в книге He анализируется, о чем приходится пожалеть, HOO характеристика
феодализма как способа производства из-за этого кое-что теряет. Главная предпосылка
возникновения феодального строя в условиях древнескандинавского «варварского» об-
щества, c точки зрения автора, состоит в создании новой системы социальных связей,
основанных на отношениях господства и подчинения, а вместе c TEM и на «обществеч-
ном разделении труда между крестьянством и управляющим обществом военным клас-
com» (стр. 21), тогда как возникновение поземельной частной собственности He является
в Норвегии такой обязательной предпосылкой процесса феодализации (стр. 25—26).
Основное в развивающихся там феодальных отношениях — это превращение норвежских
трудящихся, землевладельцев-бондов, в эксплуатируемый класс крестьянства. Формы
эксплуатации могут быть самыми различными в зависимости от типа феодальных отно-
шений (стр. 27).

Наиболее существенно, подчеркивает А. Я. Гуревич, «многообразие путей генезиса
феодального строя, разных типов феодальных общественных структур» (стр. 6). Одним
из вариантов этого процесса является скандинавский путь феодализации, «специфический
вариант перехода от варварского общества к феодальному строю» (стр. 256).

В весьма содержательном и обширном введении к книге дается глубоко продхмаъя—
ная характеристика «варварского» общества, из которого вырастает феодализм. Автор
основывается здесь на собственных исследованиях, ранее опубликованных B виде статей,
On идет no линии дальнейшего развития известной концепции А. И. Неусыхина, однако
больше подчеркивает устойчивость, самобытность «варварского» типа общественной
структуры (a He просто переходный ee характер) и указывает на необязательность
аллодиальной собственности на землю JIA возникновения феодализма в Норвегии.

В свете изложенных HM BO введении общих соображений автор разбирает в четырех
главах книги весьма значительный по объему и сложный для истолкования материал
источников, как правило, на древнеисландском и MONTH He отличимом OT Hero древне-
норвежском языках. Это норвежские областные законы XII—XIII вв. и общегосударст-
венное уложение XIII n. (ra. I и III), исландские carn XIII s. прежде всего «Хеймс-

! 5. Piekarczyk. Studia nad rozwojem struktury spoleczno-gospodarczej wezesnos-
redniowiecznej Szwecji. Warszawa, 1962.

? С. С. Апагае. Kyrka och fralse i Sverige under aidre medeltid. Uppsala. 1960.

313

Рецензии
ee cy
Крингла» — знаменитого Cropp — Стурлусона,  описывающая — деяния — норвежских
королей IX—XII ss. a также посвященная HM же поэзия исландских скальдов (ra. II
HIV), норвежский дружинный устав XIII B., феодальное поучение «Королевское зерца-
ло» того же века и некоторые другие памятники. Средневековые документы, грамоты
(для пернода до 1319 г. их издано свыше полутора тысяч) 3 мало использованы авто-
ром; еще Toro Melee — древненорвежские рунические надписи, включая пятитомник
текстов, написанных младшими рунами, и церковная литература. Ретроспективный метод,
успешно примененный А. Я. Гуревичем при анализе судебников, He был распространен
HM на дипломы первой половины XIV s. и об этом также приходится пожалеть.
Не раз ведь было уже замечено, что областные законы и саги дают архаизированное
представление об условиях социальной действительности времени их записи.

В двух главах из четырех основным источником послужили автору саги, T. e. па-
мятники в первую очередь литературно-художественные, Зная «опасности» такого рода
источников, А. Я. Гуревич привлек HX, Kak правило, для исследования событий, совре-
менных HX авторам (так называемые «саги о современности») H, следовательно, исполь-
зовал самую надежную, c точки зрения исторической науки, часть car. TaM же, где он
отступает от этого правила, a именно в разделе о так называемом «отнятии одаля»
(ra. П, $ 1), литературная традиция XIII в.— рассказ Снорри — умело скорректирована
в ero исследовании источниками XI B.— песнями скальдов.

В первой главе характеризуется положение норвежских лейлендингов. Автор ясно
показал их эволюцию из однородных и равноправных с владельцами арендаторов в
свободных держателей, эксплуатируемых знатью, хотя и лишенных многих типичных
черт феодальной зависимости. «Анализ положения норвежских лейлендингов вряд ли
дает достаточные основания для того, чтобы определенно говорить о феодальной приро-
ne WX зависимости»,—— признает А. Я. Гуревич (стр. 88). Ему вместе с TeM совершенно
очевиден эксплуататорский, антагонистический характер производственных отношений,
связывающих мелкого производителя с крупным собственником обрабатываемой им зем-
ли. Экономическая сущность указанных отношений ничуть He меняется от Toro, что
норвежский держатель свободен и в личном, и в поземельном, и в судебно-дисциплинар-

‘HOM отношении, что черты ero сословного неполноправия развиваются лишь крайне
медленно. И в этом смысле мы вполне согласны с А. Я. Гуревичем. Сомнение вызывает
лишь утверждение о преобладании среди лейлендингов держателей королевской земли,
да elle в течение всего средневековья (cTp. 51,121). Ведь уже к середине XIV B. королю
принадлежало только 4% облагаемой налогом земли, причем королевское землевладе-
ние, no данным новейших норвежских исследователей, сокращалось и в Х1 в. * Роль
крупного частного землевладения феодальной знати оказывается уже в Норвегии XIII в.
большей, чем показывает автор, a следовательно, и роль аллодиального землевладения
знати на этом важнейшем этапе феодализации. Книге недостает главы о крупном земле-
владении. духовном и CBeTCKOM, и o феодальных привилегиях 4а,

Черты феодальной зависимости норвежского крестьянства яснее выступают при
анализе ero отношений (и крестьян-держателей, и крестьян-собственников) с государст-
Bom. Прежде чем приступить к такому анализу, автор исследует ранний этап формирс-
вания самого феодального государства в Норвегии, выходя ради этого sa хронологи-
ческие рамки книги. Во вторую главу входит не только оригинальная, но и убедительная
попытка толкования «отнятия одаля» норвежским королем Харальдом Харфагром в
конце 1Х — начале Х в. А. Я. Гуревич тут исходит из более общей проблемы — верхов-
ной собственности короля на земли свободного крестьянства (см. стр. 116—117). В гла-
ве содержится вместе с тем разбор института древненорвежской «вейцлы» — угощения,
развивающегося в дань и жалуемого королевским приближенным. .

Центральной B книге представляется нам Tperss глава — о взаимоотношениях CBO-
бодного крестьянства и раннефеодального, а затем и феодального централизованного
государства в Норвегии. Своеобразие положения бондов — вооруженных свободных соб-
ственников, участвующих в местном суде и самоуправлении и BMecTe с тем обреме-
ненных тяжкими государственными повинностями,— четко обрисовано автором. Доказан
тезис о феодальном характере эксплуатации бондов государством. Хотелось бы подчерк-
HYTb вывод автора о TOM, что «в условиях феодального строя личная свобода He
избавляла крестьянина от эксплуатации со стороны господствующего класса и органов
его власти; самая эта свобода отчасти превращалась в средство его угнетения» (стр. 25).
Крестьянским выступлениям против феодального государства посвящена в значительной
мере последняя глава книги — о так называемых гражданских войнах на рубеже XII—
XIII вв., представлявших собой важный этап на пути оформления в Норвегии феодально-
ro строя. Вместе с ведущими норвежскими историками довоенного периода, близкими K

3 Hanpumep. «Norske diplomer, fil og med ar 1300». Os!o, 1962.

* Н. Bjerkvik. Det norske krongodset i mellomalderen.— «Historisk tidsskrift». Oslo,
1961, № 3, s. 218—219.

4a Cp. peu. L. Hamre и G. Sandvik на кн.: С. A. Blom. Kongemakt ов privilegier
i Norge inntil 1387.— «Historisk tidsskrift», 1970, Ne 2.

ЗН

Рецензии
щ ee mnmm
марксизму, А. Я. Гуревич считает эти войны проявлением борьбы классов, в основе
которой лежали экономические интересы. При этом автор выдвигает Ha первый ia ne
столько борьбу между крупными землевладельцами и безземельными низами, сколько
‹ борьбу между королевской властью и бондами — основной массой крестьянства. Кон-
фликт разрешился необычным для средневековья компромиссом. Новая, уже феодально-
централизованиая, монархия XIII B., обуздав крестьян, пошла вместе c rex на значитель-
ные уступки Hx имущей, собственнической части. Всё крестьянство осталось лично
свободным и вооруженным, причем одна часть ero состояла из срочных арепдаторов,
а другая — из юридически полных собственников. Это непосредственно и придало такое
сильное своеобразие норвежскому феодальному государству и всему феодализму XIII—
XIV Bs. «Особенное» в Норвегии явно преобладает над «общим» — к такому заключе-

нию автора (стр. 251) нельзя He присоединиться.

Исследованиями А. Я. Гуревича полностью подтверждается известное замечание
Ф. Энгельса в письме к П. Эрнсту: «Норвежский крестьянин никогда не был крепостным,
и это придает всему развитию,— подобно TOMY, как и в Кастилии,— совсем другой ou» 5.

Благодаря исследованию А. Я. Гуревича решительно расширились наши представле-
HHA o генезисе и особенностях феодализма в Северной Европе. Тогда kak современная
норвежская буржуазная медиевистика зачастую отходит от близких к марксизму взгля-
nop Х. Кута, Э. Бюлля и ux старших учеников 6, советский ученый, опираясь на дости-
женпия марксистско-ленинской науки в CCCP, творчески развивает наследие прогрессив-
ных норвежских историков. Книга А. Я. Гуревича уже получила положительный отклик
в научной печати ГДР, Польши, Швеции, Англии, ФРГ, crap более доступной за рубе-
жом благодаря обстоятельному английскому резюме.

Досадно, правда, что в He отсутствует библиография, Остается пожелать, чтобы
многочисленные статьи aBTOpa, посвященные «варварской», дофеодальной Норвегии,
также были изданы в виде книги.

А. С. Кан
` НОВОЕ ИЗДАНИЕ СОЧИНЕНИЙ БЕРНАРДИНО ТЕЛЕЗИО

Берлардино Телезио принадлежит к славной плеяде итальянских натурфилосо-
thos XVI столетия, вступивших в борьбу c традициями схоластического аристотелизма
и католической теологией и подготовивших появление нового естествознания. «Первый
из новых», как назвал его Френсис Бэкон, он оказал огромное влияние на складывание
философских воззрений своих младших современников — Франческо Патрици, Джордано
Бруно и Томмазо Кампанеллы.

Однако, несмотря на значительное MecTO, занимаемое философом из Козенцы в исто-
рии философской мысли, ero наследие изучено ao CHX NOP совершенно недостаточно.
И одна из главных причин этого — отсутствие научных изданий его произведений. Ранние,
прижизненные издания книг Телезио чрезвычайно редки (отчасти этому способствовали
постановления Конгрегации Индекса) !. Правда, & 1910—1923 rr. В. Спампанато осуще-
ствил новое издание главного философского труда козентинца 2, HO издание это, He ли-
шенное к TOMY же серьезных текстологических ошибок, исходило только из последнего
прижизненного варианта книги «О природе вещей в соответствии с её собственными
чачалами» и He отражало эволюции взглядов мыслителя 3.

5 К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 37, cTp. 352.

6 Kn. Helle. Norge blir en stat 1130—1319. Oslo, 1964; idem. Tendenser i nyere norsk
hogmiddelalderforskning.— «Historisk tidsskrift». Oslo, 1961, Ne 2, s. 337—370.

! Постановление Конгрегации Индекса, вынесенное, по-видимому, в 1592—1593 rr.,
было впервые обнародовано в Индексе Клемента VIII, изданном в 1596 r. Cm. L. Firpo.
Filosofia italiana e Controriforma (Estratto dalla «Rivista de Filosofia»). Torino, 1951,
p. 38—55. Отметим, что в библиотеках Москвы и Ленинграда имеются почти все издания
<сочинений Телезио XVI в. Первое издание книги «О природе» (Рим, 1565) хранится в
BAH в Ленинграде; второе (Heanonb, 1570) — в ГБЛ в Москве; третье (Неаполь,
1586) — в BAH ив ГПБ в Ленинграде; четвертое (Женева, 1588) — в ГПБ; кроме Toro.
в ГБЛ хранятся издания трактатов Телезио: De his quae in aere fiunt. Napoli, 1570
(2 экз.); De colorum generatione. Napoli, 1570 (2 экз.); De mari. Napoli, 1570. Ad felicem
moiminam iris. Napoli, 1566; De usu respirationis. Venezia, 1590, а в ГПБ — сочинения
главного оппонента Телезио — Марты (/. A. Marta. Pugnaculum Aristotelis adversus prin-
cipia Bernardini Telesii. Roma, 1587) и книга Т. Кампанеллы, направленная против
Марты (JT. Campanella. Philosophia sensibus demonstrata. Napoli, 1591).

* В. Telesic. De rerum natura, a cura @ У. Spampanato, vol. I—III. Modena — Ge-
nova — Roma, 1910, 1913, 1923.

% Cm. Е. Garin. La cultura filosofica del Rinascimento Italiano Firenze, 1961, р. 442—
450; А. Х. Горфункель. Материализм и богословие в философии Бернардино Телезио.—
«Итальянское Возрождение». Сб. статей. Л., 1966, стр. 121—141.

315

Рецензии

Между TeM три издания главной книги Tezesuo различаются и объемом, и содер-
жанием. Из девяти книг третьего издания лишь четыре соответствуют (по предмету
исследования) двум книгам изданий 1565 и 1570 гг. Но дело не только в этом. При пе-
реиздании своего труда Телезио вносил радикальные изменения, лерестраивал книгу, ме-
HAJ последовательность разделов, начисто переписывал принципиально важные куски..
Это вызывало гнев противников философа:«Ты издал вторую книгу в высшей мере от-
личную OT первой,— уличал козентинца. ero оппонент Джакомо Антонио Mapta,— a меж-
wy TeM, если Obl принципы опирались на истину, TO OHH оставались бы твердыми H по-
стоянными. Я никогда He видел, чтобы истина изменялась...» +. Критическое отношение к
собственным выводам казалось не менее чудовищным и нелепым, чем вызов традиции.
Это по существу тоже был вызов традиции: новаторская мысль Телезио не останавли-

‚ - валась на найденных положениях и формулировках, требовала HX постоянной проверки
и уточнения (речь идет о коренных положениях его философской системы, а не о тех
частичных и словесных уступках богословию, которые он вынужден был вносить в текст
своей книги в связи с требованиями цензуры и обвинениями в ереси):

Отсутствие научного издания сочинений философа приводило к TOMY, что в литера:-
Type порой высказывались необоснованные суждения о ero философских воззрениях, a
ранние, наиболее интересные варианты книги «О природе» вообще не учитывались; ха-
рактер эволюции взглядов мыслителя при этом неизбежно искажался.

В действительности количество редакций книги Телезио «О природе» превышает uH—
сло прижизненных изданий. Первая редакция соответствует первому изданию 1565 г. Но
в одном Hs сохранившихся (в Национальной библиотеке в Риме) экземпляров первого
издания имеются сделанные рукой Телезио исправления, представляющие вторую редак-
цию текста и касающиеся 1—4—0 и 19—23-й глав первой книги. Третьей редакцией сле-
дует считать второе печатное издание, вышедшее в свет в 1570 г.; в 1573 г., когда:
Ф. Мартелли по просьбе автора осуществил перевод книги на итальянский язык (издан-
ный лишь B 1868 r.)5, в Hero no сравнению с изданием 1570 r. были внесены no указанию
Телезио существенные изменения. Вместе c поправками, сделанными рукой Телезио в.
одном Hs экземпляров второго издания, перевод Мартелли представляет собой четвер-

* тую редакцию книги. И, наконец, последней редакцией явилось вышедшее B свет неза-
долго до смерти философа издание 1586 г.

Грандиозный труд по осуществлению подлинно научного издания текстов произве-
дений Бернардино Телезио предпринял в последние годы земляк философа профессор,
Луиджи Де Франко 6. Вышедший в свет первый том (все издание задумано в четырех.
весьма объемистых томах) позволяет судить о характере издания.

Наличие столь различающихся между собой вариантов и редакций текста книги Те-
лезио «О природе» делало задачу ее научного издания весьма нелегкой. Ясно было, что
нельзя ограничиваться опубликованием одного варнанта. Поэтому Л. Де Франко пришел
к единственно правяльному решению: взяв за OCHOBY текст последнего издания 1586 г.,
он воспроизвел в примечаниях к книге (они занимают более 230 страниц при том, что ос-
новной текст и параллельный перевод занимают соответственно по 320 страниц) все бо-
лее ранние варианты всех глав в их хронологической последовательности. Так как неко-
торые из разделов ранних редакций вообще He нашли отражения в последнем издании,
эти тексты даны в приложении (еще 30 страниц), а в специальных указателях в конце
книги приведена таблица перевода глав изданий 1565 и 1570 rr. на соответствующие HM
главы последнего прижизненного издания, Все это дает в руки исследователя творче-
ства Телезио бесценный материал: все варианты и редакции одной из самых интересных
и глубоких книг итальянской натурфилософии XVI в. поддаются одновременному учету
и сопоставлению (до сих пор для этого приходилось пользоваться микрофильмами раз-
ных изданий, разбросанных no немногим крупнейшим книгохранилиЩам Европы). Bnep—
вые изучение подлинной философской эволюции Телезио сможет опереться на научную.
базу: текстологический уровень нового издания весьма высок. '

Одновременно с изданием всех редакций книги «О природе» Л. Де Франко поставил
перед собой не менее важную и сложную задачу — дать параллельный итальянский пе-
ревод латинского текста Телезио. Разумеется, исследователь, специально изучающий
творчество философа, HE может обойтись без самостоятельного изучения оригинального.
TeKCTa, HO опубликование итальянского перевода, несомненно, значительно расширит
круг читателей, интересующихся историей итальянской философии эпохи Возрождения.
(Отметим, что подобную похвальную практику параллельного издания латинского тек-
ста и итальянского перевода уже давно применяют Э. Гарен, Р. Амерно и другие иссле-
дователи при издании памятников итальянской мысли. Tak опубликованы многие творе-
ния Пико делла Мирандола, Томмазо Кампанеллы и других философов средневековья
и Возрождения).

‚ 4 7. А. Marta. Pugnaculum Aristotelis, p. 4—5.

5 1 manoscritti Palatini di Firenze, ordinate ed esposti da Е. Palermo, vol. III. Fi-
renze, 1868.

% В. Telesio. De rerum natura iuxta propria principia, vol. I. Libri I—II—III. A cura
di Luigi De Franco. Cosenza, Casa del Libro, 1965, 961 pp.

316

Рецензии

Перевод книги «О природе» Бернардино Телезио, который сам по себе является се-
рьезным научным вкладом в исследование творчества философа, диктовался и особыми
‚‘обстоятельствами, Телезио, глубокий мыслитель, был довольно скверным стилистом. Ero
„латинский язык Ao крайности тяжел и представляет серьезные трудности для понима-
ния. Он и сам хорошо осознавал этот недостаток и проявлял активный интерес к пере-
воду своего сочинения на живой язык. Именно по его просьбе был сделан упомянутый
выше превосходный перевод Ф. Мартелли. Поэтому, предпринимая новый перевод девя-
ти книг последнего издания (Мартелли перевел две книги издания 1570 г.), Л. Де Фран-
KO мог опереться на хорошую традицию XVI столетия. OH использовал H Te разъяснения
‘телезианских терминов в итальянском переводе, которые дал другой ученик козентин-
ца — Серторио Кваттромани.

Вышедший в свет первый том сочинений Телезио включает три первые книги «О при-
poe»: подготовлен к печати второй; все издание предполагается в четырех томах:
в последний том должны войти малые научные трактаты Телезио, его полемика с Пат-
рици и другие материалы. Так как издание еще не завершено, не поздно высказать не-
которые пожелания.

Tak, при подготовке текста, перечисляя все предшествующие издания Телезио,
“Л. Де Франко почему-то He счел нужным упомянуть последнее из изданий XVI в. Oxo
вышло в свет в 1588 r. в Женеве, в издательстве Виньона, в сборнике философских
трактатов, содержащих также произведения Филиппо Мочениго и Андреа Чезальпино '.
Будучи посмертным и повторяя издание 1586 г., оно, разумеется, ne представляет боль-
шого текстологического интереса, HO, BO BCAKOM случае, He может быть обойдено совре-
менным издателем и заслуживает XOTA бы краткого анализа. `

В национальном издании полного собрания сочинений Бернардино Телезио — каким,
‘очевидно, является, no замыслу, издание, осуществляемое профессором Л. Де Франко,
было бы желательно видеть HE только все сохранившиеся сочинения Телезио, HO и доку-
менты о его жизни, разбросанные в настоящее время в труднодоступных изданиях.
Их включение, Tak »xe xax и библиографическое приложение, вряд ли намного увеличит
объем издания, но окажет неоценимую услугу исследователям итальянской философии.

Было бы весьма целесообразным опубликование в этом издании — в качестве прило-
жения — «Философии Бернардино Телезио, изложенной вкратце и переведенной на тос-
канский язык» Серторио Кваттромани. Это сочинение, написанное под прямым руко-
водством Телезио в последние годы ero жизни, представляет, Ha nam взгляд, подлинное
'философское завещание козентинца.

Издание творений Бернардино Телезио выходит в свет в родном городе философа —
Козенце, при содействии основанной в XVI в. Козентинской академии и города Козен-
цы (sotto gli alti auspici della cittä @ Cosenza е della Accademia Cosentina). Земляки
великого мыслителя He могли бы соорудить ему лучшего и более достойного монумента.
Остается пожелать, чтобы столь успешно начатое предприятие было в полной мере до-
ведено до конца.

А. Х. Горфункель
Е. Le Roy La durie. LES PAUSANS DE LANGUEDOS. Paris, 1966. (Bibliothéque
générale de 1'Ecole Pratique des Hautes Etudes, VI section).
9. Леруа Ладюри. КРЕСТЬЯНЕ ЛАНГЕДОКА. Париж. 1966.

Обширное исследование французского историка Леруа Ладюри (654 стр. текста c
'фундаментальной библиографией и приложением альбома таблиц и графиков) вызва-
ло огромный интерес H имеет значение, далеко выходящее за рамки обычной региональ-
ной монографии. Дело в TOM, что в распоряжении автора имелись первоклассные
и обильные источники Hs департаментских и коммунальных архивов Лангедока. Общеиз-
вестно, что HO XVII s. Юг Франции обеспечен массовым документальным материалом
гораздо лучше, чем Север. Здесь, в области господства писанного римского права, люди
несравненно чаще обращались к нотариусам. Кроме того, Лангедок был страной реаль-
HOH имущественной тальи, a это вызывало необходимость проведения время от времени
переписей налогоплательщиков с оценкой их недвижимого имущества. Подобные перепи-
cH (compoix), сохранившиеся в архивах отдельных KOMMYH подчас с XIV—XV вв., поз-
волили автору проследить движение сельского народонаселения и процессы имуществен-
ного расслоения (HH, наоборот, временного ослабления социальных контрастов) в очень
широких хронологических рамках. Поэтому, в то время как историк Северной Франции
вообще He в состоянии систематически изучать демографию до середины XVII B., когда
регуляризируется ведение приходских книг c записями рождений, смертей и браков,
здесь перед нами исследование почти всех экономико-демографических процессов в де-

7 Tractationum philosophicarum tomus unus... Genéve, 1588, col. 553—964.

317

Рецензии
sm a аорОо ОНО ПОНО аОНО ОО ОЕО АНО ИННО Пр ОНННОНО НОИ НООНИНе
ревне c XIV no XVIII B., основанное Ha количественном, статистическом анализе,
Это — большая редкость.

Разумеется, следует учитывать, что книга Леруа Ладюри, как видно уже Hs caxoro:
названия, не является всеобъемлющим локальным исследованием. Автор изучает систе-
матически только деревню, HO He город, только сельское хозяйство, HO He промышлен-
ность и торговлю. Поэтому такие общие вопросы, решение которых немыслимо без ком-
плексного изучения всей экономики (в первую очередь вопрос о генезисе капитализма),
не могут быть в полном объеме поставлены на материале данной работы, хотя и по этим
проблемам читатель найдет здесь целый ряд интереспых замечаний и наблюдений.

Книге присущи многие лучшие черты современной французской историографии.
Прежде всего, она подкупает широким использованием данных других наук, умением на-
ходить с ними пункты соприкосновения, стыковые проблемы, а отсюда и новую, нестан-
дартную точку зрения. Можно было бы привести целый ряд примеров прекрасной осве-
домленности Леруа Ладюри в специальных вопросах ботаники, почвоведения, медицины,
антропологии и T. n.

Мы остановимся лишь Ha одной области, именно климатологии, одной из MHOrHx
дисциплин, привлекающих внимание ученого — автора рабовы no истории климата с
1000 г.! Рецензируемая книга открывается главой о климатических условиях. Материа-
лом для суждения о летних температурах послужили даты сбора винограда — этот день
устанавливался каждой коммуной при соответствующей записи в коммунальных регис-
трах. Если виноград собирали рано — значит, лето было жаркое, OH раньше созрел, если
поздно —лето было холодным. При этом в лангедокских условиях чрезмерный летний зной
губительно сказывается на урожае зерновых; отсюда легко устанавливается связь меж-
ду составленной Леруа Ладюри таблицей средних дат сбора винограда с 1599 по 1791 гг.
(Kak для Юга, Tak и для Севера Франции) и годичными колебаниями цен на хлеб. Вме-
cre с rex обнаруживается и некое «вековое движение»: оказывается, что обычная дата
начала сбора винограда 3a XVII Bek передвинулась Ha 7—10 дней позже. Может быть,
в этом следует видеть одно лишь свидетельство похолодания климата, которое тогда
действительно происходило? Но Леруа Ладюри не идет по столь простому пути. Опира-

s ясь Ha AOKJMeHTH, OH доказывает, что здесь сказалась сознательная инициатива виногра-
дарей. Вплоть до конца XVI в. виноград в Лангедоке собирали слишком рано, в вине
было мало сахара, и OHO плохо сохранялось. Положение улучшилось только в XVII B.,
когда с развитием рынков сбыта лангедокского вина (генуэзская, а с XVIII в. и север-
Has торговля) мёстные виноградари, стремясь улучшить качество своего вина, стали
собирать виноград позднее. Tak неожиданно климатология позволяет иллюстрировать
историю производительных сил в TOM самом XVII веке, в котором многие зарубежные
историки склонны видеть в первую очередь черты застоя и упадка.

Работа прекрасно написана. Общирное специальное исследование читается с неосла-
бевающим интересом. Дело не только в несомненном литературном таланте автора и в
TOM, что OH увлекает своей анализирующей и синтезирующей мыслью: читатель находит
в книге множество сведений о конкретных людях и их судьбах. В безликой массе кре-
стьянского населения появились, наконец, живые персонажи. Автор лепит HX портреты
из сочетания многих, порой очень мелких черт, заимствованных Hs документов: завеща-
HHH, брачных KOHTpaKTOB, посмертных инвентарей имущества, дневников, приходо-рас-
ходных книг и T. n. Благодаря этому в книге оживают HE только отдельные лица, HO и
полнокровные социальные типы, приобретающие убедительную конкретность и придаю-
щие строго научному историческому исследованию дополнительную притягательность
почти художественного произведения.

Опираясь на богатый фактический материал, Леруа Ладюри создал свою концепцию
исторического развития лангедокской деревни в XIV—XVIII вв., отличающуюся большой
внутренней цельностью. В основе схемы Леруа Ладюри лежит противоречие между ро-
стом народонаселения и ограниченностью средств существования в условиях застойной
средневековой агрикультуры. Отнюдь He являясь непреодолимым, OHO, однако, сильно
замедляет прогрессивное развитие, растягивая ero Ha длительные cpoKH. Изложим содер-
жание этой концепции.

Подъем сельского хозяйства с XI n. способствовал бурному росту народонаселения.
В середине XIV s. наступил MOMeHT, когда производительные силы уже He могли разви-
ваться прежними темпами: все удобные земли были распаханы, и экстенсивное развитие
сельского хозяйства могло развиваться только за счет малоплодородных земель («гарри-
ги»). Невозможен был и переход к интенсивным формам земледелия, виноградарство
еще не играло определяющей роли в экономике области ?. Поэтому голодные годы ста-

! E. Le Roy Ladurie. Histoire du climat depuis Гап mil. Paris, 1967.

? Читатель He pa3 отметит, что удельный вес виноградарства является для автора
мерилом степени перестройки сельского хозяйства Лангедока на современный лад.
Sto естественно, если учесть, что представляет собой сейчас южная часть Лангедока —
область монокультуры винограда, первая Bo Франции no количеству производимого
BHHa, CO значительным преобладанием крупных капиталистических хозяйств, основанных
на труде наемных рабочих из Испании и Италии.

318

Рецензии

rr rrn meer ееа е i
новятся особенно тяжелыми. Хроническое недоедание подготовляет почву для «Черной
смерти», ознаменовавшей крутой демографический перелом. Дело было не столько в са-
MoH эпидемии 1348—1349 rr., сколько в TOM, что OHA открыла своего рода эндемию: се-
puto периодически (через 10—15 лет) возвращающихся эпидемий чумы $. В результате
население резко сократилось и продолжало уменьшаться до начала XV B., после чего
OHO оставалось на достигнутом низком уровне вплоть до первых годов XVI B., уменьши-
вшись в целом примерно на 50%. Последствием этого было известное сокращение по-
севной площади, причем, разумеется, в первую очередь забрасывались скудные поч-
вы — «гарриги» (поэтому объем производства сократился меньше, чем население), а
также нездоровые, болотистые приморские земли. Возрос средний размер земельных
участков, укрепились позиции среднего крестьянства, сравниваемого автором с англий-
ским йоменри. Иногда создаются крупные крестьянские владения, хотя и в меньших раз-
Mepax, чем Ha Севере Франции или в Англии; ясно проявляется тенденция к воссозданию
и укреплению большой крестьянской семьи. Однако рост платы наемных рабочих, а так-
же характерный для того времени (до эпохи революции цен) недостаток монеты препят-
ствовали, несмотря на укрупнение крестьянских участков и улучшение условий аренды,
выделению из среды крестьян капиталистических предпринимателей. Цены на хлеб были
низкие, питание крестьян заметно улучшилось; если раньше батраки получали в виде на-
туральной оплаты ячменный хлеб 4, TO в XV в. OHH получают хлеб из чистой пшеницы;
столетием позже HX рацион снова ухудшится c переходом на хлеб из смеси пшеницы
с рожью.

Новая эпоха начинается в Лангедоке вместе с XVI веком. Вплоть до 1560—1570-х
годов население растет очень быстро, увеличиваясь за десятилетие примерно на 10%.
Эпидемии чумы становятся более редкими. Вновь расширяются пахотные площади, опять-
таки преимущественно за счет бедных земель. Вместе с тем происходит и некоторая ин-
тенсификация: почти повсюду выращиваются OJHBKH, HO оливководство в крупных раз-
мерах появляется лишь в местностях, представляющих удобства AIA экспорта масла.
В известной Mepe возрастает и площадь виноградников, однако ее расширению сильно
мешает отсутствие дальних рынков сбыта. Широкого осушения приморских болот еще
ue ведется. В итоге рост населения снова опережает темпы развития сельскохозяйствен-
ного производства, происходит интенсивная пауперизация, развивается классовое рас-
слоение крестьянства. Положение низших слоев сельского населения резко ухудшается
также в результате падения зарплаты батраков и дороговизны, связанной с начавшейся
революцией цен. В то же время падение заработной платы еще не сопровождается ростом
реальной земельной ренты. Вот почему XVI Bek был «золотым веком» для арендаторов-
накопителей, H Леруа Ладюри дает очень яркие портреты таких предпринимателей, вы-
шедших Hs крестьян,-- часто неграмотных, HO цепких, жадных до наживы, разбогатев-
IIHX на cbepMepcTBe H вкладывающих CBOH капиталы HE только B покупку земли, HO H B
заморскую торговлю, промышленность, покупку должностей, откуп церковной десятины,
ростовщичество; OHH »xe зачастую были первыми организаторами протестантских общин.
Автор характеризует HX, ссылаясь Ha Mapkca, как ярких представителей эпохи первона-
чального накопления. В отличие от Англии и Северной Франции, эти накопители были
в Лангедоке преимущественно крестьянского, а не городского или дворянского проис-
хождения.

Однако, Kak подчеркивает Леруа Ладюри (стр. 327 и сл.), для успешного развития
в XVI n. капитализма в сельском хозяйстве Лангедока He было благоприятных условий.
Крупные фермы являлись исключением. Мелкое крестьянское землевладение, при_нали-
чии характерной для Юга поликультуры, обладало значительной устойчивостью. Если в
Северной Франции (особенно в Парижском районе) крестьянская земля интенсивно ску-
палась горожанами, формировавшими Hs мелких участков значительные земельные ком-
плексы, TO вокруг Huma, Монпелье, Нарбонна дело обстояло иначе: в 1490—1600 rr. Юг
сопротивлялся собирателям земли.

Доля сеньориальных платежей в XVI s. остается в основном Ha прежнем, очень не-
значительном уровне (если He считать десятины). Несколько ббльшую долю (примерно
6—7%) составляли налоги, HO и OHH в TO время росли He быстрее, чем цены. Кстати, B
Лангедоке налоги платили He арендаторы, а только земельные собственники.

Для собственников в этой обстановке самым выгодным решением был отказ от сда-
чи земли в чисто денежную аренду и переход к прямому управлению или »xe к системе
испольщины, что зачастую и происходило.

Главы, посвященные аграрному вопросу в период религиозных Ввойн, ABIAIOTCA ОДНИ-,
ми Hs самых интересных в книге. Леруа Ладюри подчеркивает материальную подоплеку
этих войн — борьбу за землю, массовый отказ крестьян — He только гугенотов, HO H ка-
толиков — платить церковную десятину.

—

% О различных распространенных в западной историографии взглядах на значение
«Черной смерти» cm. E. Carpentier. Autour de la Peste Noire: famines et épidemies dans
Vhistoire du XIV * siécle.— «Annales», 1962, Ne 6, р. 1084—1092.

4 Традиционное преобладание ячменя в пище бедного населения было типичным для
Средиземноморья CO времен античности.

519

Рецензии
oS Oy
‹ — Однако, несмотря на частичные распродажи церковных имуществ (с 1563 r.), Kpe-
стьянское малоземелье, как убедительно показывает Леруа Ладюри, He исчезло, ибо зем-
ля попала в руки очень немногочисленной, преимущественно городской, верхушки. OTKa3
платить десятину оказался в XVI в. эффективным и привел к значительному сокраще-
нию церковных доходов, HO в XVII B. церкви удалось восстановить прежнее положение.

В эпоху гражданских войн и в первой половине XVII в. рост населения замедлился,
темпы его были далеко не прежними (всего 2—3% за десятилетие). В это время проис-
ходит дальнейшая экспансия виноделия, хотя OHO все ee He занимает первого места B
сельском хозяйстве даже южной части Лангедока. Вплоть до середины XVII в. идет осу-
шение приморских болотистых земель. Однако производство главного сельскохозяйствен-
ного продукта — хлеба повысилось очень незначительно.

Цены растут медленнее, чем в XVI в., и падение реальной заработной платы прекра-
щается: правда, она H He повышается, оставаясь на прежнем минимальном уровне.

Зато возрастает рента земельных собственников. Если XVI в. был «золотым» для
фермеров, ro первая половина XVII в.— «золотой nex» ренты. ITO объясняется тем, что
расширение пахотных площадей подошло уже к пределу возможного, свободных земель
практически He осталось, H отныне собственники могли гораздо успешнее навязывать
свои условия арендаторам. К повышению ренты подталкивает их и начавшийся при Ри-
шелье быстрый рост государственных налогов: если в XVI в. десятина отнимала
у крестьянина больше, чем талья, TO веком спустя соотношение между ними в корне
меняется. Поскольку рента pacrer, а реальная заработная плата остается на прежнем
уровне, прибыль фермера, естественно, сокращается, «Bek ренты» ознаменовался ши-
рокой скупкой земель городскими верхами и чиновниками, переходом от прямого yn-
равления и испольщины к краткосрочной денежной аренде.

Итак, и на данной, более высокой етупени развитие снова доходит до высшей точки,
Ao фазы, аналогичной той, в которой OHO находилось в середине XIV s. В обществе, He
способном к непрерывному и значительному росту производства, последнее He может
Ёазвиться в степени, соответствующей приросту населения. С 1670 r. начинается спад.

овод может показаться случайным: производство сначала вина, а потом и зерновых,
не выдерживает длительного периода низких цен (с 1650-х годов) и сокращается. Пере-
* население, естественно, становится особенно ощутимым. Правда, в 1680—x годах намеча-
ется тенденция к подъему цен, HO OHA уже HE может поправить дело, ибо одновременно
растут налоги в связи с разорительными войнами Людовика XIV. Голодовки и эпидемии
сокращают население, H этот процесс идет примерно Ao 1740-х годов, до нового, Ha этот
раз решающего подъема. В итоге население уменьшилось на 15—20%. Разоряются фер-
меры, снижается рента. Реальная заработная плата несколько повысилась при Кольбе-

pe, HO затем снова падает NOM тяжестью государственных налогов.

И все »xe перед нами отнюдь He заколдованный круг. Cxema Леруа Ладюри гораздо
сложнее, ибо в результате нового спада He происходит возвращения к прежнему уровню.
Самый спад слабее, чем в XIV в.; он He носит всеобщего характера, HM охвачено He

` 100%, а лишь примерно 80% деревень. Население не сокращается в городах и в тесно
связанных с ними сельских районах. Напротив, число горожан возрастает, и это проис-
ходит отчасти вследствие иммиграции из деревни. Kpome Toro, наметившиеся в XVII в.
элементы прогресса He прошли бесследно: выросло значение виноделия, шелководства,
развилась мануфактура, особенно суконная; повысился культурный уровень крестьян,
распространилась грамотность, Все STO сыграло свою роль при новом производственном,
а затем и демографическом подъеме, начавшемся с середины XVIII s. H носившем уже
совершенно иной характер, связанный с ярко выраженным и стойким прогрессом. В это
время впервые ощутимо выросла урожайность зерновых, в связи с применением в сево-
обороте кормовых трав и бобовых; усилилась винодельческая специализация области.
‚ — Прибыль фермеров и penta собственников возросли одновременно, причем реальная за-
работная плата He сократилась; правда, OHA и He поднялась, HO, BO BCAKOM случае, стаби-
лизировалась на уровне 1740-х годов. Развитие производства теперь идет в ногу с ростом
населения и подчас даже обгоняет ero. Таким образом, концепция Леруа Ладюри — это
He схема обреченного движения no замкнутому кругу. Напротив, ona иллюстрирует
сложный путь прогресса, идущего, xax мы Obl сказали, «по спирали».

Обращает на себя внимание трактовка Леруа Ладюри очень актуальной в совре-
менной историографии темы «кризиса XVII в.». Ham автор чужд стремлению механиче-
ски «вывести» общий хозяйственный кризис из движения цен — как номинальных, так и
в переводе на граммы серебра; он рассматривает, для Лангедока, всю первую половину
века в качестве естественного продолжения взятой в XVI в. поступательной лиии раз-
вития. Бурные темпы XVI в. выглядят скорее исключительным явлением, которое объяс-
няется стечением целого ряда обстоятельств, в частности глубиной предшествовавшего
упадка. При изучении кризисных явлений Леруа Ладюри решительно перепосит центр
тяжести с вопроса о движении цен на вопросы демографии, развития производства, рас-
пределения доходов.

Уделяя основное внимание именно противоречию между ростом народонаселения H
недостаточностью темпов материального Mporpecca, Леруа Ладюри, возможно, BO многом
исходит из распространенных во французской исторической науке аналогий между поло-
320

Рецензии

жением во Франции до эпохи промышленного переворота и современным положением в
развивающихся странах Азии и Африки, сложные демографические проблемы которых
общеизвестны. Несмотря на ограниченное значение такого рода аналогий, ввиду явного
несходства всей мировой обстановки в XVII и XX BB.,— саму no себе постановку вопроса
в этом ракурсе нельзя считать ненаучной. При этом ссылки Леруа Ладюри на Мальтуса
как «теоретика традиционных обществ» (р. 654) и совершенно необязательное для его
жонцепции испельзование HM мальтузианской терминологии He должны ВВодиТЬ B 3a-
блуждение читателя. Мы уже видели. что схема французского ученого является в своей
основе оптимистической и прогрессистской, а потому и прямо противостоийт MazbTy—
зианству.

Очень важную роль в концепции Леруа Ладюри играет подчеркивание относитель-
HOM застойности лангедокской агрикультуры MO середины XVIII в. 5

Сельскохозяйственной технике посвящена отдельная глава, re детально прослежены
даже самые мелкие изменения. Tak, если настоящий колесный плуг, в TPH pasa превос-
ходивший по производительности средиземноморскую соху, был неизвестен в Лангедоке
до Х1Х в., то уже с ХУ в. на Юге Франции распространяется некий «заменитель» его,
coxa с отвалом, HO без колес и предплужника (mousse). Леруа Ладюри, используя описи
ферм, наглядно показывает медленное продвижение этого орудия с запада на BOCTOK,
в Лангедок из долины Гаронны. Однако господство рутины, имевшее объективные осно-
вания (почвы, климат, недостаток тяглового скота и т. д.), определяло низкие темпы ро-
ста сельскохозяйственной продукции, ee хроническое отставание от роста народонаселе-
ния. Этот фактор как бы исключает для автора необходимость поисков иных объяснений,
<вязанных c данной социальной структурой, поскольку сама no себе застойность агри-
культуры не нуждается в объяснении: в той или иной мере она имманентно присуща
всем «традиционным обществам», и естественно, что время, необходимое для ee преодо-
ления, измеряется веками.

Здесь мы подходим к самому уязвимому мест}і концепции, Перед Tem, xax присту-
пить к анализу динамики исторических процессов, Леруа Ладюри дает несколько общих
глав структурно-статического характера, rne и выводит известные константы; STO главы
о климате, культурах и технике, миграциях. Естественно было Obl ожидать еще одной
главы — о социальной структуре Лангедока, ee устойчивых особенностях. Этой главы
нет. Остается фактом, что вопросы распределения земельной собственности, ee юриди-
ческие формы и т. n. HE подверглись систематическому и полному анализу, сравнимому
санализом климатических условий или состояния агрикультуры. В результате равновесие
между структурой и конъюнктурой явно нарушается в пользу последней.

Это нарушениё равновесия сказывается Ha всей концепции, HO особенно заметно в
главе о кризисе XIV—XV Bs. Ona начинается прямо с рассмотрения и оценки демогра-
фической эволюции, с высказывания o TOM, что «трагическая демография» этого времени
наложила свой особый отпечаток на все: на характер землевладения, экономику, соци-
альные отношения. Действительно, на всем протяжении главы демографический фактор
постоянно выступает в роли логического подлежащего и практически никогда — в роли
дополнения или обстоятельства. Поэтому воздействие демографического кризиса Ha Лан-
гедок может представиться читателю чем-то автоматическим, а ero последствия — caMn
собою разумеющимися. Это впечатление простоты обманчиво. Социальные последствия
сокращения народонаселения могли быть весьма различными в зависимости от характе-
ра организации данного общества, и если в Лангедоке, no данным Леруа Ладюри, поло-
жение крестьян в XIV—XV BB. улучшилось, TO в других местах результаты могли быть
иными 6.

Исход борьбы между феодалами и крестьянами He был предопределен только бла-
гоприятной для последних демографической конъюнктурой, и было Opt ошибкой недооце-
нивать роль внеэкономического принуждения там, rne OHO оказывалось возможным.
Неизбежен вопрос, почему в Лангедоке демографический кризис оказал именно такое,
а не иное воздействие; вот почему отсутствие главы о социальной структуре восприни-
мается как крупный недостаток.

Кроме того, бурный рост народонаселения сам может способствовать коренной со-
циальной перестройке. Леруа Ладюри учитывает такую возможность, когда описывает
неудачу попыток решить земельный вопрос в эпоху гражданских войн XVI в. 3a счет
церковной собственности. К сожалению, в логическом плане этот мотив выглядит у него
изолированным и не вполне ясным опять-таки из-за отсутствия предварительных сведе-
ний о месте церковной собственности в социальной структуре Лангедока.

5 Застойность, связанная с характером почв H климата, характеризует именно Ланге-
док, но не Северную Францию.

5 Например, в Бранденбурге от демографического кризиса выиграли в копечном сче-
Te феодалы: к HHM отходили заброшенные пахотные земли, а недостаток наемной рабо-
чей силы лишь послужил толчком к прикреплению некогда свободных крестьян к земле,
причем HX господа опирались на свою политическую власть, особенно сильную в раздоо-
бленной Германии. Этот пример приводится, в частности, в работе Ж. Дюби (G. Duby.
L’économie rurale et la vie des compagnes dans l'Occident medieval. Paris, 1962, 2 vls.).
21 Средние века, 34 321

. Рецензии
— — — — — — — — — — — — — —-
' При общей оценке главы о кризисе XIV—XV BB. следует иметь B виду, что OHA при
всем богатстве материала BO многом сохраняет характер главы вводной.

Положение крестьянства в XIV—XV_ BB. выглядит слишком идилличным, чтобы Ha.
нарисованной Леруа Ладюри картины можно было объяснить, например, восстание «тю--
шенов» в 1380-х годах. Совершенно выпадает Hs поля зрения автора и политический
фактор (что, KCTaTH, COBCeM He характерно As глав о XVI и XVII вв.), почти He упо-
минается о Столетней войне и связанных с нею тяготах.

Особо следует остановиться Ha анализе крестьянских движений. MM посвящено:
в книге Леруа Ладюри много места. Рассмотрена их эволюция за полтора столетия
(c середины XVI s. go начала XVIII B.), выявлены характерные особенности для отдель--
ных периодов. Сделана также попытка анализа некоторых черт присущей крестьянству
социальной психологии.

Первый период — вторую половину XVI в.— Леруа Ладюри оценивает как очень вы-
сокую ступень борьбы крестьянства против эксплуатации. Сильный импульс был дан от-
казом платить десятину; вскоре добавились требования отмены (или снижения) налогов.
и сеньориальных платежей. Программа приняла ясно выраженный антифеодальный ха-
рактер. Конечные цели движений были достаточно осознаны: крестьяне стремились 0б-
легчить свое положение, увеличить доходы, утвердить свое достоинство. Восстание в Ро-
мане 1580 г. (так называемый «Романский карнавал») получило своеобразную символи-
ческую окраску «социального переворота» (буквально: «социальной инверсии») — кре-
стьяне стремились «перевернуть» мир и самим стать господами. Оно сопровождалос»
кровавыми эксцессами, в которых Леруа Ладюри пытается вскрыть следы архаичных ри-
туальных обрядов. Восстания 1580—1590 гг. проходили под такими же широкими лозун-
гами и отличались подобной же, зачастую дикой, отвагой (стр. 393—413).

Другими чертами отмечены восстания в Лангедоке в XVII s. Onn гораздо уже no-
своим программам и направлены преимущественно против налогов. О восстании в Вива-
рэ в 1670 г. Леруа Ладюри пишет, что оно представляло собой скорее инстинктивную
чем осознанную реакцию на кризис в сельском хозяйстве. Крестьянству было еще чуж-
'no яёное NOHHMaHHe классового и сословного конфликта. Единственным общим врагом
выступал HE король, HO отвлеченная власть, воплощенная в чуждом для провинции:

‚ фиске (стр. 611).

Наконец, третий период — рубеж XVII и XVIII вв., восстание камизаров в Севеннах
(стр. 605—632). Материальные причины движения проанализированы автором вырази-
тельно и зачастую очень интересно (отмечена, например, значительная роль ремесленной
прослойки в небольших горных городах). Но гораздо больше ero интересует проявившаяся
в TY пору массовая истерия. Пророчества, колдовство, массовый гипноз и массовый
психоз, действия полубезумных, а TO и просто психически больных людей — все 9TO-
описано с почти клинической точностью. Классовая и социальная борьба тонет в CTH-
хии подсознательного, в апокалиптических видениях, в возбуждавших массы патологиче-
ских sKciteccax.

Her нужды говорить о TOM, что факты такого рода должны присутствовать в HCTO-
рических исследованиях классовой борьбы. Каждая эпоха имела свои формы проявления
жестокости и примитивных инстинктов; в народных движениях, глубоко будораживших
психику масс, они могли выражаться с наибольшей яркостью. Но историк не может пре-
вращаться в психиатра. Его интересуют в первую очередь социальные процессы и их
воздействие на сознание, т. е. специфическая форма выражения социального протеста,.
а не патология как таковая. В этом плане анализ Леруа Ладюри представляется не
только однобоким, но и ориентированным в ложном направлении. Вызывает сомнение и
его общая концепция эволюции крестьянских движений. По широте и осознанности це-
лей восстания XVI в. представлены как своего рода апогей. Затем цели сужаются, соз-
нание меркнет, и Ha рубеже XVIII s. наступает разгул религиозного фанатизма и под-

‚  сознательного начала. Mw далеки от мысли, что историю вообще и классовой борьбы B.
частности можно уподобить прямолинейной дороге непрерывного прогресса. Однако путь,.
нарисованный Леруа Ладюри, представляется по меньшей мере сильным упрощением.
Цели и формы крестьянской борьбы в XVI s. принадлежат скорее к предшествовавшей
эпохе средневековья; их нельзя ставить в прямую параллель с аналогичными явлениями`
в канун буржуазной революции (требование отмены десятины и феодальных плате-
жей) — это сходство лишь формально. В XVII в. начинается медленный и мучительный
процесс осознания новой обстановки (в социально-экономическом и политическом пла-
нах), и завершится он в период революции осознанной борьбой крестьянства с феодаль-
ным строем, воплощенным в государстве. Что касается восстания камизаров, TO специ-
фика движения в отсталом горном крае настолько велика, что MPH изучении проблемы:
в целом вряд ли можно ставить его в какой-то логический или хронологический ряд.

Книга Леруа Ладюри очень богата мыслями и наблюдениями, но здесь нельзя дать.
детальный разбор всех ее положений.

He подлежит сомнению значимость поднятых в ней принципиальных вопросов; Ha:
итоги изысканий Леруа Ладюри еще долго будут ссылаться — или оспаривать их — исто-
рики различных специальностей. Рекомендуя советскому читателю эту интересную, BO:
многих отношениях спорную работу, мы исходим также и из того, что OHA в значитель--
ной степени показательна для современной французской исторической науки.

А. Д. Люблинская, В. Н. Малсв.