Л. В. ЧЕРЕПНИН
ИСТОРИЯ ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫХ
И ПАРЛАМЕНТСКИХ УЧРЕЖДЕНИЙ В СРЕДНИЕ ВЕКА

В программу XIII Международного конгресса исторических наук
были включены и доклады и сообщения, подготовленные Международ-
ной комиссией по истории представительных и парламентских учрежде-
HHH. Прежде чем рассматривать эту проблематику, я хочу сказать не-
сколько слов о самой Комиссии, TaK как He все, вероятно, до-
статочно знают о ее структуре и деятельности.

Проект создания Комиссии был принят на VII] Международном
конгрессе исторических наук в Варшаве в 1933 r. и оформлен B
1936 r. когда официально стала существовать эта организация Now
названием «La commission internationale pour l*histoire des assemb-
lées d‘états». В состав первого ee руководства входили президент Ko-
вилль (Бельгия), вице-президент Лейхт (Италия) и секретарь Лусс
(Бельгия). В 1950 г. на 1Х Международном конгрессе исторических
наук в Париже снова рассматривался вопрос о деятельности Комиссии
и был принят вариант ee названия на английском языке с некоторым
уточнением: «Комиссия по истории представительных и парламентских
учреждений» («representative and parliamentary institutions»).

Президентами Комиссии были: с 1942 no 1960 г. — мисс Элен Kom (Анг-
лия), с 1960 no 1970 г.— Эмиль Лусс (Бельгия), а на последнем,
XIII Международном конгрессе исторических наук в Москве выбран но-
вый президент — Антонио Маронжу (Италия). _

В настоящее время в Комиссию входят представители 30 с лишним
стран; из некоторых, например из Соединенных Штатов Америки wu
Англии,— no несколько десятков человек. Из советских ученых проло-
жил дорогу в Комиссню Е. А. Косминский, который был избран ее
вице-президентом в 1958 r. на сессии, происходившей в Брюсселе.
Теперь членами Комиссии являются также Е. В. Гутнова, A. Д. Люб-
линская, А. Р. Иоаннисян, Б. Ф. Поршнев, Л. В. Черепнин.

На XIII конгрессе историков в Москве бюро Комиссии было скон-
струировано в составе: президент — Антонио Маронжу; вице-президен-
ты — Ф. Дюмон (Франция), Е. Леннрот (Швеция), Г. Пост (США),
Ю. Бардах (Польша), В. Ванечек (Чехословакия), Л. В. Черепнин
(СССР); секретарь — Г. Кенигсбергер (США), помощник секретаря —
Ж. Бониш (Венгрия). Takum образом, стихийно или сознательно — He
знаю, соблюден принцип паритетности в представительстве капитали-
стических стран и стран социалистического лагеря.

Задачей Комиссии, как OHa определена ее организаторами, являет-
ся содействие изучению зарождения и развития представительных и
парламентских учреждений, в частности содействие международному
сотрудничеству в научных исследованиях посредством обмена библио-
60

Представительные и парламентские учреждения

графической информацией и путем поддержки сравнительно-историче-
ского подхода к институтам разных стран. Комиссию, как сказано в ее
материалах, в одинаковой мере интересуют: политическая теория и
реальная практика представительства, внутренняя организация парла-
ментов и сословных собраний и политическая обстановка их деятель-
ности. Комиссия особенно подчеркивает свое желание привлечь к своим
работам молодых историков.

Конечно, в Комиссию входят ученые самых различных политических
убеждений и научных взглядов. И численно преобладают и задают тон
представители буржуазной науки. Однако наиболее добросовестные H
серьезные Hs них в CBOHX исследованиях приближаются к объективно
‘верному пониманию исторического процесса. А 3a последнее время все
более стали слышаться в этой Комиссии и голоса марксистов.

За тридцать четыре года существования Комиссии издано 37 томов
ee трудов — «Etudes presentées а la Commission internationale pour
‘histoire des assemblées d‘états». Они разные mo содержанию. Иногда
TOM представляет собой отдельную монографию, например: Е. Lousse
«La société d‘Ancien Régime»; A. Marongiou. «II Parlamento in
Italia»; С. Joset. «Les villes au Pays de Luxembourg» и T. д. Иногда
это сборники статей. Некоторые из них посвящены отдельным ученым,
связанным с Комиссией, например «Album Helen Maud Cam». Есть H
мемориальные сборники: «Liber memorialis Antonio Era» или «Liber
memorialis Heinrich Sproemberg». Ho независимо от характера TOMOB,
‘безусловно, что для занимающихся историей сословного представитель-
ства все они имеют несомненный интерес.

В основе Hx обычно лежат доклады членов Комиссии Ha ee сес-
сиях. A такие сессии организуются no уставу He реже, чем раз в пять
ger (в связи с международными конгрессами). За последнее »xe время
они устраивались в разных странах почти ежегодно, иногда вместе с
другими организациями: Обществом Жана Бодэна по сравнительному
изучению истории учреждений (центр — Брюссель) или Обществом .
истории права (центр — Париж). К сожалению, советские историки,
как правило, на этих сессиях не присутствуют.

Хочется отметить еще некоторые интересные мероприятия Комиссии
по реализации коллективными силами сравнительно-исторического изу-
чения представительных и парламентских учреждений. Накануне Сток-
гольмского конгресса 1960 г. проф. Ротуэлл (Англия) направил в раз-
личные страны обращение с просьбой приготовить указатель по каждой
стране исторических документов, касающихся представительных учреж-
дений за время HX существования, в целях составления в дальнейшем
сводного указателя. На Стокгольмском конгрессе проф. Гриффитс
(США) обратился к членам Комиссии с предложением о создании
коллективного сборника документов о представительных учреждениях в
разных государствах в XVI в. На Венском конгрессе 1965 г. секретарь
Комиссии проф. Кенигсбергер (США) передал ee членам детально раз-
работанный вопросник, касающийся таких сюжетов, как типы сослов-
ных учреждений, HX состав, функции. процедура и т. д. Ответы должны
были строиться no единой схеме, что помогло бы выявить и общие
черты и специфику. К сожалению, я не знаю, были ли эти начинания
ловедены до конца. Но ясно одно: чувствуется потребность в создании
типологии сословно-представительных учреждений.

Теперь перехожу к работе Комиссии в 1970 г. в рамках Междуна-
родного конгресса исторических наук в Москве. Не так легко рассказать
об этом сейчас, через TPH с лишним месяца, если учесть elle, что
иностранные гости He представили HH TeKCTOB, HH тезисов докладов

61

JI. В. Черепнин
(тезисы выступлений советских товарищей были даны заблаговремен-
HO). Основным источником для MCHA является отчет, своевременно Co-:
ставленный ученым секретарем Оргбюро Комиссии В. Д. Назаровым..
К нему присоединяются MOH собственные записи и воспоминания.

Прежде всего надо CKa3aTb, что члены Комиссии Ao Toro, Kak при-
быть в Москву, заехали в Варшаву и провели несколько заседаний,
там. Это было вызвано желанием отметить памятную дату — 1933 год,.
когда на Международном конгрессе историков в Варшаве была осно-
вана Комиссия. Заседания в Варшаве и в Москве рассматривались как.
два этапа единой сессии, общая проблематика которой определялась.
так: «Сословия и сословно-представительные собрания в славянских и
восточноевропейских странах». Предполагался OCHOBHOM доклад профес-
сора Дюмона и его супруги Дюмон-Кисляковой на тему: «Типология
государств и их представительных учреждений в различных странах
(Ha примере прежде всего стран севера и востока Европы)». Ho до-
клад He состоялся, так как докладчики He прибыли HH в Варшаву, Hu B
Москву.

Доклады, прочитанные в Варшаве, можно разбить Ha TPH группы.

I Вопросы источниковедения и методики изуче-
ния представительных учреждений:

1. И. Януш-Бискупова (Польша): «Проблемы реконструкции сослов--
ного архива королевства Пруссии в XV—XVIII веках».

2. Е. Лусс (Бельгия): «Иконография и сфрагистика государств и их
сословных собраний».

3. А. Маронжу (Италия): «Эвристические и методические приемьЪ
изучения истории происхождения сословий».

4. А. Вольф (Берлин): «Новые материалы и постановки вопроса.
относительно иконографии сословий».

I]. Проблема типологии сословно-представитель -
ных учреждений.

1. К. Гурский (Польша): «Сословные представительства в странах
востока и севера Европы в ХУ в.».

2. С. Руссоцкий (Польша): «Типология парламентских собраний в
Европе».

III. Политические акты, трактаты, конституции:

1. В. Фросини (Италия): «Великая хартия через семь столетий».

2. В. Мор (ФРГ): «Конституционно-правовая точка зрения папской
государственной политики в XIII в.».

3. И. Роелс (Конго): «Понятие политического представительства в
«Соображениях об управлении Польши» Ж. Ж. Руссо».

4. Г. Шильферт (ГДР): «Сословные элементы в немецких конститу-
циях первой трети Х1Х в.». s

5. Г. Гриффитс (США): «Революционное использование представи-
тельных учреждений: новаторская работа И. Лучицкого и политические
собрания гугенотов».

К сожалению, об этих докладах мы можем пока судить только по
Ha3BaHHAM, имеющимся в программе варшавских заседаний. Я говорю
«moka», потому что в Польше подготавливается сборник всех докладов
сессии 1970 r., сделанных Kak в Варшаве, Tak и в Москве.

Перехожу к работе Комиссии на московском конгрессе. Прежде все-
го — некоторые общие данные. Было два научных заседания: одно —
вечернее, другое — утреннее. Присутствовало в первый день более 100 че-
ловек, BO второй — около 60. Участники были — представителями:
19 стран: Австрии, Англии, Бельгии, Венгрии, ГДР, Дании, Италии,
Канады, Кипра. Польши, Румынии, CCCP, США, Финляндии, Франции,
62

Представительные и парламентские учреждения
ФРГ, Чехословакии, Швеции, Японии. Обсуждались 11 докладов. 5 до-
кладчиков были Hs CCCP, 2 — из социалистических стран, 4 — Hs стран.
капиталистических. ,

Доклады касались различных типов сословно-представительных yu—
реждений: генеральных штатов во Франции (А. Д. Люблинская,
Н. А. Хачатурян, J. Лигу), английского парламента (Е. В. Гутнова),
сословных учреждений Польши (Ю. Бардах), Румынии (С. Паску),
Византии (К. Киррис), Швеции (C. Пальм), Корсики (Ф. Роз-Кар-
рингтон), русских земских соборов (С. О. Шмидт, Г. Б. Гальперин).
Хронологический диапазон весьма широк — от XIV go XVIII сте-
летия.

В докладе А. Д. Люблинской (СССР) поднималась проблема соотно-
шения местного (провинциального) и общего (государственного) пред-
ставительства BO Франции XIV в. Ona пришла к выводу, что история
местных штатов дает более прямой материал для изучения социальной
структуры в пределах отдельных провинций, а в HX сумме—и В
значительной части страны.

Н. А. Хачатурян (СССР) посвятила свой доклад вопросу об огра-
ничительной роли сословий в генеральных штатах Франции начала
XVI в. Ona указала, что социальный состав депутатов генеральных
штатов позволяет говорить о них как об органе компромисса между
центральной властью и привилегированными сословиями, а также вер-
хушкой городского населения.

Выступление J. Лигу (Франция) — «Провинциальные штаты BO
‘Рранции» — примыкает тематически к докладам А. Д. Люблинской H
Н. А. Хачатурян, но относится к более поздней эпохе — к 1789—1790 гг.
Докладчик собрал и обработал значительный архивный материал по
истории перестройки местной администрации в год Великой Француз-
ской революции.

В докладе Е. В. Гутновой (CCCP) рассматривалась проблема от-
ражения в сословной структуре и организации английского парламен-
та XIJI—XV BB. социальных отношений.

Ю. Бардах (Польша) сделал доклад о формах сословного пред-
ставительства в Великом княжестве Литовском после Люблинской
унии 1569 г. С. Паску (Румыния) анализировал проблему сословного
представительства (центрального и местного) в Трансильвании, Ba-
лахии и Молдавии, коснувшись при этом изменений представительных
органов в связи с классовой и национальной борьбой после турец-
кого завоевания.

Я. Киррис (Кипр) в докладе «Типология сословно-представительных
органов в Византии в XIIJ—XIV вв.» хорошо показал значение на-
родных выступлений для изменения характера и форм сословного пред-
ставительства.

О влиянии социальной борьбы на Корсике в первой половине —
середине XVIII в. Ha организацию  корсиканских  представительных
учреждений, в частности Ha реформы Паскаля Паоли, говорилось в
докладе Ф. Роз-Каррингтон (Англия).

Несколько своеобразную, отличную от других представленных в Ко-
MHCCHH TeM выбрал С. Пальм (Швеция): «Шведский парламентаризм
XVIII в. с русской точки зрения». Автор пытался доказать, что OCHOB-
ная цель русской внешней политики в отношении Швеции заключа-
лась в сохранении «слабого» правительства (отсюда поддержка партин
«колпаков» BO второй — третьей четверти XVIII B.), безотносительно
к форме государственного устройства (абсолютистской или же парла-
ментарной, английского образца).

63

JI. В. Черепнин

Большой интерес вызвали два доклада no русской истории, темой
‘которых являлись земские соборы. С. О. Шмидт (СССР) поставил во-
прос о воздействии на характер земских соборов форм классовой борь-
Obl на протяжении XVI—XVII BB. В период ee обострения в середине
XVI в. возникли первые соборные учреждения. Изменение форм клас-
совой борьбы, обусловленное значительными социально-экономическими
сдвигами с середины XVII B., привело к постепенному отмиранию зем-
ских соборов на заре абсолютизма.

Г. Б. Гальперин проанализировал применительно к русской поли-
тической действительности XVI в. такие понятия, Kak «форма прав-
ления», «форма государственного устройства», «политический режим»
и т. д., и на OCHOBe этого понятийного аппарата постарался раскрыть
генезис и развитие сословно-представительной монархии.

Отвлекаясь несколько в сторону, He могу He CKa3aTb, что как HH
трустно, только KOMHCCHA no истории представительных и парламентских

. учреждений явилась таким уголком Ha конгрессе, re поднимались BO-
просы русского феодализма, и наши феодальные земские соборы вошли
в качестве составного элемента в типологию средневековых общеевро-
мейских сословных учреждений, в TO время Kak общая типология
феодализма в Европе обошлась без Руси, kak будто Русь —это He
Европа. Считаю себя в праве сказать об этом при подведении итогов
конгресса, HOO я He pa3 напоминал о TOM »ke при ero подготовке, HO
He был услышан.

Какие общие черты присущи всем или большинству докладов? По-
моему, их четыре:

1. Стремление к изучению представительных учреждений каждой
<страны в сопоставлении HX с институтами других стран.

2. Явно проявившаяся тенденция к созданию общей типологии пред-
ставительных органов.

3. Показ структуры сословного представительства как отражения
реальной картины социально-экономических отношений.

4. Освещение проблемы классовой борьбы, народных движений как
одного Hs факторов, воздействующих на зарождение и развитие со-
словного представительства.

He mory He усмотреть BO всех этих направлениях воздействия марк-
систской методологии. Особенно OHO сказалось в докладах Кирриса
и Роз-Каррингтон, сообщения которых, по-моему, просто обогатили
слушателей.

Следует отметить высокий профессиональный уровень сообщений,
внимание к первоисточникам, насыщенность конкретным материалом.

В прениях приняли участие 17 человек: 11 — из CCCP, 4 — из Поль-
mu, | — из Румынии, | — из Венгрии. Выступления советских ученых и
историков стран социалистического лагеря, конечно, дали должное на-
правление дискуссни. Ho, с другой стороны, у себя, в Москве, хотелось бы
больше послушать H ученых, приехавших из буржуазных стран. Mx голос
в дискуссии не звучал.

Прения шли в направлениях, подсказанных докладами. Широко при-
менялись сравнительно-нсторические экскурсы. Например, A. Дегре
(Венгрия) приводил примеры из истории сословного представительства
в Трансильвании. С. Руссоцкий (Польша) обратил внимание присутст-
вующих на органы сословного представительства в Чехии. О сравни-
тельно-историческом 'методе исследования говорил Гурский (Польша).
В. Д. Назаров, остановившийся на социологических методах, внес пред-
ложение о разработке на их основе единой программы изучения ме-
стных представительных учреждений в странах Европы.

64

Представительные и парламентские учреждения

Кроме проблемы классовой борьбы, в дискуссии затрагивался и
вопрос национальный. Tak, в прениях no докладу Ю. Бардаха о Поль-
ско-Литовском государстве подчеркивалась важность изучения органов
сословного представительства у белорусского и украинского народов.

Были и выступления историографического характера (А. Оцетя по
докладу С. Паску).

Развернулась содержательная дискуссия по докладу С. Пальма о
точке зрения русского правительства XVIII в. на шведский парламен-
таризм. А. С. Кан (СССР) усмотрел основную задачу русской полити-
KH в поддержании мирных отношений co Шведским государством в це-
JAX сохранения устойчивых позиций в Прибалтике (независимо от того,
«слабое» или «сильное» правительство стояло во главе Швеции). Близ-
кую точку зрения высказал и Г. А. Некрасов (CCCP): русская дип-
ломатия стремилась к достижению союза России со Швецией.

Положительным моментом дискуссии было то, что советские иссле-
дователи вели деловую научную полемику не только с иностранными
TOCTAMH, HO и между собой: С. О. Шмидт с А. А. Зиминым и Н. И. Пав-
ленко о земских соборах, Н. А. Хачатурян с A. Д. Люблинской— 0
генеральных штатах и т. X.

Работу Комиссии в Москве следует оценить как весьма плодотвор-
ную. Она способствовала упрочению научных контактов с иностранны-
ми учеными. Советские исследователи наглядно продемонстрировали
достижения советской историографии в области как отечественной, так
и всемирной истории. Атмосфера заседаний была деловой, дружествен-
ной, полемика проходила на высоком профессиональном уровне. Ве-
дущую роль в работе Комиссии сыграли советские ученые и исследо-
ватели из социалистических стран Европы.

Следует выразить пожелание, чтобы советские историки в дальней-
шем принимали участие в работах Комиссии не только на междуна-
родных конгрессах, собирающихся раз в пятилетие, HO и на ee еже-
годных сессиях, происходящих в различных странах мира. Тем самым
усилятся идейные позиции марксистской историографии, что будет содей-
ствовать научному прогрессу.