И. С. ШАРКОВА
ЗАМЕТКИ О РУССКО-ИТАЛЬЯНСКИХ ОТНОШЕНИЯХ XV —
ПЕРВОЙ ТРЕТИ XVI В.

В последнее время в среде как советских, так и итальянских исто-
риков усилился интерес к изучению истории русско-итальянских связей,
которые до сих пор остаются малоисследованными. Немногочисленные
работы в этой области посвящены преимущественно периоду ХУ П—
XIX BB. !

Эта проблема в самой широкой ee постановке явилась предметом
совместного обсуждения на встрече советских и итальянских истори-
KOB, состоявшейся в Риме в Mae 1966 г. Материалы встречи опубли-
кованы в сборнике «Россия и Италия» ?, в котором наиболее подробно
разработаны вопросы, касающиеся связей общественных движений обе-
ux стран в XVIII—XX sp. Работы, рисующие более ранний этап русско-
итальянских ОТНОШЕНИЙ‚ еще малочисленнее H посвящены лишь отдель-
ным частным вопросам 3.

Задача настоящего сообщения — дать краткую сводку фактов, сви-
детельствующих об экономических (в основном торговых) и политиче-
ских связях России и Италии середины ХУ — начала XVI в., остано-
BHBIIIHCb подробнее на одном малоизученном документе, свидетель-
ствующем O большом политическом HHTepece, проявленном в Италии
к далекой Московии,— письме A. Кампензе к mane Клименту VII.

! Основной является фундаментальная работа: J. Берти. Россия и итальянские
государства в период Рисорджименто. М., 1959 (G. Berti. Russia е stati italiani nel
Risorgimento. Roma, 1957). Книга охватывает историю русско-итальянских отношений
с середины XVIII в. до 60-х годов XIX B., в ней содержится также исчерпывающая
библиогБафия этого вопроса.

? «Россия и Италия. Из истории русско-итальянских культурных и общественных
отношений». М., 1968.

% М. А. Гуковский. Сообщение о России Московского посла в Милан (1486).—
В кн.: «Вопросы историографии и источниковедения истории CCCP». М.— Л., 1963,
стр. 648—655; М. Gukowsky. II Rinascimento italiano е 1а Russia.—In: Rinascimento.
europeo е Rinascimento veneziano. Firenze, 1967, р. 121—136; В. H. Рутенбург. Итальян-
ские источники о связях России и Италии в ХУ в.— В кн.: «Исследования по отечест-
венному источниковедению». M.— Л., 1964, erp, 455—462; Барбгро и Контарини о Poc—
сии. К истории итало-русских связей в ХУ s. Ленинград, 1971; В. И. Рутенбург. У исто-
KOB политических связей России и Италии.— «Исследования no. социально-политиче-
ской истории России». Ленинград, 1971, стр. 178—181. Hs трудов итальянских истори-
ков можно назвать работы А. Крониа (A. Cronia. La conoscenza del mondo slavo in
Italia. Padova, 1958) и Д. Барбьери (G. Barbieri. Milano е Mosca nella politica del Ri-
nascimento. Bari, 1957).

201

7 H. С. Шаркова
* * *

Сейчас уже перестали верить рассказу о некоем немецком рыцаре Ни-
жолае Поппеле, который, странствуя MO отдаленным и малоизвестным
краям, попал в 1486 г. в Москву и тем самым «открыл» Московию для
Европы *. Московия уже была открыта для иностранцев, и честь «OT-
крытия», если можно так выразиться, принадлежала итальянцам.

И. И. Любименко в небольшой cTaTbe, рассказывающей о сравни-
тельной роли различных народов в «открытии» и описании России, на-
мечает 6 различных этапов в истории путешествий в Россию, на про-
тяжении каждого из которых ведущая роль принадлежала какой-либо
одной нации°. Ilo мнению Любименко, приоритет итальянцев в деле
описания России длился с 1335 no 1486 r.6 Однако, Ha Halll взгляд,
эти хронологические рамки необходимо раздвинуть. Вплоть до середи-
ны XVI в. почти все сведения о Московском государстве, получаемые в
Европе, так или иначе связаны с Италией и итальянцами, HOO почти
все, что появлялось на Западе о России, впервые издавалось в Ита-
лии, а следовательно, через Hee получало повсеместное распростра-
нение.

«Книга путешествия» Марко Поло, где содержится первое упомина-
ние о территории собственно русских княжеств, издана впервые в Ита-
лии между 1484 и 1490 гг.?; в 1487 г. появляется описание венециан-
ского посольства Амброджо Контарини к персидскому хану, где имеется
рассказ о Московии, которую автор посетил Ha обратном пути в Вене-
цию 8; «Книга о посольстве» Паоло Джовио издана впервые в Риме в
1525 r.9; в 1541 r. в Венеции издан Мануцием сборник, содержащий
описание путешествий Барбаро и Контарини '; в 1543 г. — «Письмо
Альберта Кампензе к Клименту VII c описанием Московии» Н, переиз-
дание Барбаро и Контарини !?; в 1545 г.— два издания итальянского
перевода сочинения Джовио !3. В 1559 r. почти все, что было известно
в Европе о Московии в это время, вошло Bo II tom «Navigationi et

* С. Ф. Платонов. Москва и Запад в XVI—XVII веках. Л., 1925, стр. 7—8.

5 J. Lubimenko. Le réle comparatif des differents peuples dans la découverte et la des-
€*iption de la Russie.— «Revue de synthése historique», t. XLVIII, 1929, p. 39.

* Ibidem.

7 lncigit prologus in Libro domini Marci Pauli de Veneciis de consuetudinis et
condicionibus orientalium regionum. Cm. Ф. Аделунг. EERO Fee DA THOR обозрение
путешественников no России до 1700 roma и их сочинений, q. I. М., 1864, стр. 71 (да-
лее — Аделунг).

5 Viaggio di Messer Ambrosio Contarini, Ambasciadore di Venetia ad Ussuncassan, Re
in Persia. Per Annibale Fosco, Parmigiano. Venetia, 1487; Contarini. Itinerario... nel
anno 1472 ad Usuncassan, Re de Persia. Vineggia, F. Bindoni et M. Pasini, 1524;
В. Кордт. Чужоземни подорожни no Cxiguifi Esponi no 1700 p. Kunis, 1926, стр. 20 (да-
лее — Кордт).

® Libellus de legatione Basilii magni Principis Moscoviae ad Clementem VII Pont.
inax., in qua situs regionis antiquis incognitus, religio gentis, mores et causae legatio-
nis fidelissime referuntur. Romae, 1525. G. Michow. Die ältesten Karten von Russland.
Hamburg, 1884, S. 74 ff.

ю Viaggi fatti da Venetia alla Tana, in Persia, in India et in Constantinopoli. Vene-
tia, figliuoli di Aldo, 1541. Ibid., 1543, 1545. Сборник издан А. Мануцием и потому часто
приводится под заглавием Raccolta de viaggi publicata da Antonio Manuzio (cm. Аде-
лунг, cTp. 3).

!! Lettera d’Alberto Campense, che scrivo al beatissimo padre Clement VII intorno
alle cose di Moscovia е dello stato de’Moscoviti et como quanta facilitä si redurrebbero
alla ubedienza della Santa Chiesa Romana. Venetia, 1543.

® Adeayne, стр. 93, 98.

13 Operetta della Ambasciera de’Moscoviti, tradotta di latino. Venegia, 1545; Rela-
zione dell’Ambasciata spedita da Basilio Gran Duca di Moscovia al Papa Clement VII.
Di Paolo Giovio. Venezia, per Bartolomeo detto I’Imperador, 1545.

202

Русско-итальянские отношения XV—XVI вв.
Viaggi» Рамузио !*. Исключение составляют лишь «Трактат о двух Сар-
матиях» Матвея Меховского (Краков 1517, 1521) !5 и сочинение Иоанна
'Фабри о вероисповедании московитян (Тюбинген, 1525) !6. С именем
‘итальянца связана и первая карта Московского государства (Баттиста
Аньезе) 2”,

Австрийцы, которым, no мнению И. И. Любименко, принадлежал при-
оритет Ha следующем этапе, с 1486 no 1553 г. '8, He оставили нам почти
никаких известий, которые Obl получили широкое распространение в Ев-
pone в XV—XVI вв.: записки Поппеля изданы лишь в XIX B., записки :
pou Турна, Снупса, Юста Кантингера до сих nop остаются ненапечатан-
ными. Лишь «Записки о Московитских делах» Герберштейна, являю-
щиеся лучшим произвёдением о Московии XVI B., были впервые изданы
в 1549 г. на латинском языке и уже в следующем, 1550 г., вышли в
итальянском переводе в Венеции (ранее немецкого перевода, опублико-
ванного лишь в 1557 r.) !9.

Такой интерес к России, проявившийся в XV и особенно в XVI—
XVII вв. в Италии, no нашему мнению, He случаен и связан, во-пер-
вых, с заинтересованностью итальянских государств, и прежде всего Ге-
нуи и Венеции, в торговле с далекой Московией, а во-вторых, c поли-
тической заинтересованностью, выразившейся He только в TOM, чтобы
‘найти в Московском государстве союзника в борьбе с турецкой угрозой,
HO и в попытке использовать ero могущество для разрешения европей-
‘ских дел. И здесь наиболее активную роль играл папский престол.

У Hac Her исследований о русско-итальянской торговле, посвящен
‘ных периоду начиная с XIV в. и вплоть до XX в. Между Tem упоми
‘нания в источниках товаров итальянского происхождения свидетельст:
'вуют об их поступлении на Русь. Какими путями эти товары шли? Be
лась ли торговля с Италией непосредственно или осуществлялась че
рез посредников? Какие это были.,товары? He претендуя на полнот)
освещения этих BOMPOCOB, попытаемся дать краткий обзор русско-италь:
янской торговли XIV—XVI вв.

Основанные в Крыму генуэзские колонии с центром сначала в Су-
роже (Судаке), а затем в Кафе (Феодосии) должны были служить по-
средниками не только в торговле с Востоком, но и в торговле с Мо-
сквой. К сожалению, русская торговля c югом, в частности с италь-
янскими колониями, изучена еще недостаточно. Однако В. Е. Сыроеч-
жовский в небольшой монографии, посвященной этому вопросу, и ака-
демик М. Н. Тихомиров в работах о средневековой России XIV—XV Be.

“ Secondo volume delle Navigationi et Viaggi... Venetia, 1559. Ibid., 1574, 1583 и
далее. В этом томе собраны известия о Московии Марко Поло, Барбаро, A. Контарини
А. Кампензе, С. Герберштейна, С. Кабота, А. Гваньини (впервые в издании 1574 г.),
А. Джовио, М. Меховского.

15 Tractatus de duabus Sarmatiis Asiana et Europiana et de contentis in eis. Сгасо-
viae, 1517; Descriptio Sarmatiarum auctore Mattheo a Michovia. Cracoviae, 1521. Италь-
янский перевод книги Меховского появился лишь в 1561 r. (Аделунг, стр. 119).

16 Joannis Fabri Lencurchensis Episcopi Viennensis Epistola de Moscovitarum juxta
mare glaciale religione, seu de dogmatibus Moscorum ad Seren. Principem Ferdinandum,
_archiducem Austriae, 4. XVIII Sept. 1525 data. Tubingae, 1525.

' В. Кордт. Материалы no истории русской картографии. Buin. 1. Карты всей Poc-
CHH и южных ee областей до половины XVII s. Kues, 1899, стр. 3, карта Ne 3. Морская
карта Вальдземилера (1516), появившаяся девятью годами раньше карты Аньезе, со-
ставлена на основании карты генуэзца H. me Kanepno H дает лишь часть РУССКОГО rO—
сударства. Cm. В. Кордт. Материалы no истории русской картографии. Вторая cepus,
вып. 1. Карты всей России, северных ее областей и Сибири. Киев, 1906, стр. 4.

'8 /. Lubimenko. Le réle comparatif..., p. 39, 41—42.

® Rerum Moscoviticarum Commentarii... Vindobonae, 1549. Cm. последний русский
перезод: Барон Сигизмунд Герберштейн. Записки о Московитских делах. Введение, пе-
ревод и примечания A. И. Малеина. СПб., 1908, erp. XXV—XXXI.

203

: И. С. Шаркова

показали, что приезды итальянских купцов в Москву и поездки на юг
купцов-москвичей известны в XIV в. и на протяжении всего XV в. *°
М. Н. Тихомиров при этом отметил одну любопытную черту, не заме-
ченную другими исследователями, что «московские торговые круги B
основном были связаны не вообще с итальянскими купцами, а именно с
генуэзцами», жившими не только в Крьпму‚ HO H B КОНСТЗНТННОПОЛЕ, KO-
торые оказывали влияние и Ha русскую внутреннюю политику ?!.

Именно итальянским купцам, обосновавшимся в Крыму, принадле-
жат первые подробные карты черноморского бассейна и Крымского по-
луострова, описание Дона и Каспия??. Им »ke мы обязаны первым
довольно подробным рассказом о Московском государстве (Иосафат
Барбаро) *.

Захват итальянских колоний турками, явившийся бедствием He толь-
KO для итальянских республик (Генуи и Венеции), HO и для Москвы,
He прекратил этой торговли, HO несколько изменил ее характер: италь-
янцы пытаются теперь проложить дорогу на Восток через Москву.
АСТРЭХЗНЬ elle долго остается на пути венецианцев, когда слава Таны
давно уже минует. Генуэзский купец Паоло Чентурионе в 1519 г. стре-
мится добиться у русского правительства разрешения на торговлю ин-
дийскими пряностями через Астрахань и Москву. Иван IV отказывает
в подобной просьбе флорентийцу Тедальди, позднее, в 1581—1582 rr., Ан-
гонио Поссевину, который домогался этого права для венецианских куп-
цов 74,

Возможно, что некоторая группа итальянских купцов, ранее торго-
вавшая через Константинополь и Кафу, сохраняла связи с Москвой
через Польшу и Украину ?5.

Pyccxo-uranbancxaa торговля велась в другом направлении — H3
Новгорода и Пскова через Германию, примерно тем же путем, KOTO-
рым двигалось в 1437 r. русское посольство на Флорентийский собор ®;
с середины XVI в. русские товары стали BbIBO3SHTbCA в Италию и через
Архангельск. В этой торговле принимали участие не только сами италь-
янцы (число итальянских купцов, принимавших участие в русской тор-
говле, неизвестно) 27; чаще HX посредниками в торговле итальянских

» В. Е. Сыроечковский. Гости-сурожане. М., 1935, стр. 18; М. Н. Тихомиров. Сред-
незековая Москва в XIV—XV ss. М., 1957, стр. 125—131; его oe. Средневековая Poc-
сия на международных путях (XIV—XV вв.). М., 1966, стр. 84—85 и 88—89.

21 М. Н. Тихомиров. Средневековая Москва..., стр. 128—129.

2 [. Lubimenko. Le réle comparatif..., p. 41.

23 () Дж. Барбаро, ero путешествии в Тану и описании Московии см.: М. di Lenna.
Giosafat Barbaro е i suoi viaggi nella regione Russia е nella Persia. Nuovo archivio ve-
netc. Nuova seria, t. XXVIII, 1914; Е. Замысловский. Герберштейн и ero историко-гео-
графические известия о Poccun. СПб., 1884, стр. 317—329; Барбаро и Контарини о Poc-
сии..., стр. 5—28, 64—85. Характерно, что ганзейцы, которые держали в своих руках
всю балтийскую торговлю России с Западом, He оставили (HH OHO нам неизвестно) HH
одного описания государства, c которым OHH были так тесно связаны.

24 Р. Pierling. L’Italie et la Russie au XVI 5. Paris, 1892, p. 19. 20.

25 В 1525 r. польский король Сигизмунд I дает охранную грамоту константинополь-
скому кулцу, итальянцу Андрео Карконделли, едущему в Москву. Cm. Akta grodzkie i
ziemskie z czasöw Rzeczypospolitej polskiej z Archiwum tak zwanego bernardynskiego
we Lwowie w skutek fundacyi $р. Aleksandra hr. Stadnickiego, t. Х. Spis oblat zawartych
w aktach grody i ziemstwa lwowskiego. Lwow, 1884.

26 Основными городами Ha этом пути были: Pura, Любек, Нюрнберг, Ayrc6ypr,
Инсбрук и далее города Италии. См.: «Путешествие инока Симеона Суздальского в
Италию в 1437 г.» — «Путешествия русских людей в чужие земли», ч. 1. СПб., 1837,
стр. 87 сл.

27 В 1402 r. в Новгороде находился ломбардский купец, несмотря Ha To, что Ганза
запрещала пропуск в Новгород H Ливонию купцов неганзейцев. Cm. А. Л. Хорошкевич.
204

Русско-итальянские отношения XV—XVI вв.
государств с далекой Московией выступали ганзейцы ?8, фландрские 29
и другие купцы. Трудно сказать. как часто русские купцы ездили в
Италию, но есть сведения, что в 1525—1526 гг. купец Алексей находился
в Риме и ему было разрешено покупать там все, что вздумается 30.

Одним ne основных TOBapoB, шедших из Италии в Московию, были

сукна. Конечно, в русском импорте они не могли соперничать с фландр-
CKHMH, немецкими, а позже с английскими сукнами, HO итальянское
сукно (влоское или фрязское) постоянно встречается в русских источ-
никах 3!. В основном это дорогие сорта сукон, например скорлат, баг-
peu, Kap3a°*. Из других тканей итальянского производства большое
распространение в России получили тафта из Венеции (венедицкая) и
Лукки *, венецианская камка $*, позднее болонский атлас 5. Hs Ита-
лии wan в Московское государство красные квасцы $6, оружие (чаще
всего Hs Милана 37, стекло 38, бумага 39 и другие товары. В Италии, kak
и BO всей Европе, пользовались большим спросом русские меха *9, икра *!,
возможно воск. Большую роль играл ввоз итальянской золотой и сереб-
ряной монеты (венедицкие золотые, флорины, итальянские или италий-
ские ефимки) , которая выступала в качестве товара *.
Торговля Великого Новгорода в XIV—XV ss. М., 1963, стр. 158. В 1589 r. итальянские
купцы были названы в связи с перечислением иноземцев, «KOM ставились Ha гостиных
дворах» («Временник umn. Московского об-ва истории и древностей / Российских»,
KH. 8, стр, 16—17).

?5 |{апример, такую посредническую торговлю с Венецией BO втором десятилетии
XV в. осуществляло товарищество немецких купцов, в котором участвовал Г. Фекин-
TY3CH, ведущий широкую торговлю русскими мехами. См. А. Л. Хорошкевич. Торговля
Великого Новгорода..., стр. 73, 119; М. П. Лесников. Ганзейская торговля пушниной: в
начале ХУ в.— «Уч. записки Московского пед. ин-та им. В. П. Потемкина. Кафедра исто-
рни средпих веков», вып. 1, т. XIII. М., 1948, стр. 61—93.

?5 В XVI s. в Холмогорах шкурки «черных кошек», которые особенно ценились на
Апеннинском полуострове, продавались BO Фландрию, а оттуда уже сбывались в Ита-
лию. Cm. Н. Костомаров. Очерки торговли Московского государства в XVI и XVII cro-
летиях. СП6., 1889, crp. 300.

% Письмо Климента VII к Василию III or 1 февраля 1527 г.— «Sitzungsberichte der
phil.-hist. Classe der Kaiserl. Akad. der Wissenschaften», t. 40. Wien, 1842, 5. 76.

3! «Память товарам немецким всяким и ефимкам и золотым и сукнам и жемчугам
и всякой рухляди, почему на Москве и Ha Мурманском и в немцах и купят и прода-
ют».— «Сборник Муханова». Изд. 2. СПб., 1866, стр. 358; А. Г. Маньков. Цены и ux дви-
жение в Русском государстве XVI в. М.— Л., 1951, стр. 205, 206, 218, 221; П. И. Савваи-
Toe. Описание старинных царских утварей..., М., 1850, стр. 12, 19 и др.

82 В конце XVI в. цена влоского сукна за постав равнялась 10 рублям, Han 30 тале-
pam. Скорлат, багрец были еще дороже. Cm. 5. Н. Флоря. Из истории экономических
связей России с западнославянскими землями Габсбургской монархии в XVI в.— В кн.:
«Австро-Венгрия и славяно-германские отношения». М., 1965, стр. 11.

33 «Память товарам...», стр. 370; Н. Костомаров. Очерки торговли Московского го-
сударства..., стр. 334,

м А. Н. Свирин. Опись тканей XIV—XVII вв. 6. Троице-Сергиевой Лавры. Сергиев-
Посад, 1926.

% Н. Костомаров. Очерки торговли Московского государства..., стр. 334.

36 A. Л. Хорошкевич. Торговля Великого Новгорода..., стр. 319.

37 Tam xe, стр. 315; «Вкладные и записные книги Иосифо-Волоколамского монасты-
ря». Ярославль, 1906, стр. 110.

38 A. Л. Хорошкевич. Торговля Великого Новгорода..., стр. 320.

® М. Н. Тихомиров. Средневековая Москва..., стр. 130; его же. Средневековая Рос-
<ия..., стр. 88.

40 В начале XV в. на складе немецких купцов в Венеции имелось около 250 тыс.
шкурок мехов, в основном русского происхождения (A. Л. Хорошкевич. Торговля Be-
ликого Новгорода..., стр. 119; «Память товарам...», стр. 366).

4 Н. Костомаров. Очерки торговли Московского государства..., стр. 283.

42 «Память товарам...», стр. 356; Н. Костомаров. Очерки торговли Московского го-
сударства..., стр. 207; И. Г. Сласский. Денежное обращение в Московском государстве
c 1533 r. no 1617 r. Историко-нумизматическое исследование.— «Материалы и исследова-
ния no археологии CCCP», Ne 44, 1955, стр. 222—223, 240; А. Л. Хорошкевич. Торговля
Великого Новгорода..., стр. 303.

^ 205

H. С. Шаркова

Этих фактов мало, но по ним все же можно судить о существовании
экономических связей между Италией и Московией на протяжении
XIV—XVI ss.

* * *

ДИПЛОМЗТИЧССКИЭ сношения между Россией и Италией начинаются с
середины XV в. Первым известным нам русским посольством в Италию.
было посольство, отправленное Василием Темным в 1460 г. в Милан,.
а затем в Рим BO главе с греком Николаем Ралли *3. О ero целях n.
результатах мы ничего не можем сказать. Известно лишь, что MHJIAH—
ский герцог Франческо Сфорца стремился использовать приезд русского.
посла для организации коалиции государств против турецкой угрозы.
Эту мысль итальянские государства (Венеция, Милан) He оставляли и
позже, пытаясь использовать каждое прибывающее в Италию русское:
посольство (например, приезд Юрия Траханиота в 1486 r.) “*.

Стремление использовать Московию в своей политике на Востоке по-
стоянно отличало и папскую курию и приобретало все большее значе-
ние в период кризисов *5. Флорентийский собор, брак Софьи Палео-
лог — BOT основные H, как H3BeCTHO, неудачные шаги, которые предпри-
нимало папство Ha протяжении XV в. 46

К сожалению, данные о русско-итальянских связях очень скудны. Од-
нако имеющиеся в нашем распоряжении источники позволяют устано-
BHTb наличие систематических дипломатических сношений России с Ве-
нецией, Миланом, Римом: BO второй половне XV столетия в Италии.
побывало 11 русских посольств #; нужно думать, что эти связи He были.
односторонними 4°,

Связи с Москвой продолжались и в первой четверти XVI B., когда
значение Московии как политической силы неизмеримо возросло.
«Изумленная Европа,— писал К. Mapxc,— в начале царствования Ивана

43 Весной 1461 r. Николай Ралли был уже в Милане, что заставляет нас думать, uro
посольство выехало из России в 1460 г. Cm. С. Barbieri. Milano е Mosca..., p. 19;
М. А. Гуковский. Сообщение о России московского посла в Милан..., стр. 649; В. И. Ру-
тенбург. Итальянские источники..., стр. 458.

* G. Barbieri. Milano е Mosca..., p. 49; В. И. Рутенбург. Итальянские источники...,
стр. 462.

*° О политике папской курии no отношению к России cm. 5. Я. Рамм. Папство и
Русь в X—XV ss. М.— Л., 1959; Л. В. Черепнин. К вопросу о русских источниках nO.
истории Флорентийской унии.— CB, вып. 25, 1964, стр. 176—187; Е. Winter. Russland und
das Papsttum. Teil I. Von der Christianisierung bis zu den Ап!апреп der Aufklarung.
Berlin, 1960; Э. Винтер. Папство и царизм. М., 1964 (русский сокращенный вариант,
подготовленный автором).

46 В sro небольшой статье мы He затрагиваем вопросов, связанных с Флорентий-
ским собором и браком Ивана III с Софьей Палеолог. которые, no нашему мнению,
являются точками отправления в истории русско-итальянских политических отношений
и требуют отдельного тщательного рассмотрения. Следует только отметить, что
И. Б. Греков в своей книге по истории международных отношений в Восточной Европе
XIV—XVI BB. видит в разработанном в Риме проекте брака Софьи Палеолог, помимо
других целей, и план привлечения московского великого князя к борьбе против Турции.
См. ЙИ. 5. Греков. Очерки no истории международных отношений Восточной Евро-
пы XIV—XVI Bs. М., 1963, crp. 165—167.

” В. M. Рутенбург. Итальянские источники..., стр. 462.

44 В сохранившейся описи царского архива, составленной между 1572 и 1575 гг.,
nocge пожара 1571 г., в ящике 492 значилось: «А в HEM книги и списки посольства и
грамоты папы римского Климента с великим князем Васильем; да книги старые (под-
черкнуто HaxwH.—H. Ш.), римские и венецейские, и френские — грамоты, и посольства,
и записи в них писаны с великим князем Иваном..., да книги писаны посольства в Pum
от великого князя Ивана к папе римскому к Олександру; да речи H грамоты K венецей-
CKOMY князю и к медиоламскому князю; да TPH грамоты тамошние немецким письмом».—
«Описи царского архива XVI в. и архива Посольского приказа 1614 г.». М., 1960, crp. 24.
206

Русско-итальянские отношения XV—XVI se.
едва замечавшая существование МОСКОВИИ, СТИСНУТОЙ между татарами
и литовцами, была поражена внезапным появлением на ee восточных.
границах огромного государства» *9,

Этот же период был трудным временем в истории Западной Европы.
Уже не первый год шла длительная борьба между сильнейшими евро-
пейскими державами: Францией, Испанией и Германией; с 1519 r. силы
двух последних объединились в связи с избранием Kapaa I испанского
императором Священной Римской империи. Итальянские государства, на
территории которых постоянно велись военные действия‚ He могли ocTa—
ваться в стороне от этой борьбы: OHH заключают союзы TO с одной, TO
с другой из борющихся CTOPOH, пытаясь сохранить свою независимость.

Особенно трудно приходится папскому государству, которое в период
так называемых итальянских BOHH выступает HE только как центр
католичества, HO и как одно из мелких итальянских государств, стремя-
щихся сохранить и даже расширить свою территорию и политическую
независимость. Ero же силы  значительно подорваны как в политиче-
ской, так и в духовной сферах: реформационное учение растет вширь и ук-
репляется. Не ослабла и угроза турецкого нашествия. Османская импе-
рия все дальше и дальше продвигается в глубь европейского континента.
В этой обстановке взгляды папской курии все чаще обращаются на Во-
сток *°, Уже Лев Х пытается с помощью обещаний договориться с рус-
ским правительством о церковной унии и о совместной борьбе против.
турок, HO это emy He удается 5!. Политику привлечения Москвы Ha свою.
сторону продолжает Климент VII. В 1523 г. к папе обращается с пись-
mom Альберт Пиггиус, известный под именем Кампензе, астроном, тео-
лог, яростный противник реформационных учений °?. В письме Кампен-
зе призывал «обратить исключительное H деятельное внимание на союз
с московитянами, как на дело особенной важности и не требующее
долгого размышления» 53, 210 сочинение, принадлежащее одному H3
лиц папского окружения, интересно в плане политики римской курии no
отношению K MOCKOBCKOMy государству; оно не привлекало должного
внимания историков и потому требует более детального рассмот-
рения 54.

Письмо, или, скорее, политическая брошюра о Московском государ-
cTBe, невелико no объему. OHO COCTOHT из вступления и девяти глав.
Первые шесть дают XOTA и краткое, HO ясное представление о положе-

45 К. Marx. Secret Diplomatic History of Eighteenth Century. London, 1899, p. 81.

50 Привлечь Московию к совместной борьбе с турками стремится He только Pum.
В 1517 г. с этой целью было послано в Москву императором Максимилианом посольство
С. Герберштейна. Переговоры Герберштейна были осложнены русско-польскими разно-
гласиями. Увидев, что императору дороже интересы Польши, русские недоверчиво отнес-
лись к предложениям Максимилиана относительно создания европейской лиги для борь-
бы c турками. /

5i E. Winter. Russland und das Papsttum..., 5. 192—193.

52 Альберт Пиггиус (Albert Pigghius, ok. 1490—1542), происходивший Hs небольшого
голландского городка Камлена (3a что и получил свое прозвище), появился в Риме
вместе с папой Адрианом VI, бывшим ero учителем в Лувенском университете, и
стал его доверенным лицом. Впоследствии он выполнял важные дипломатические пору-
чения и для преемников Адриана VI — Климента VII и Павла II]. Кампензе был авто-
POM многих полемических трудов, направленных против протестантов. Переводчики
работы Э. Винтера на русский язык транскрибируют ero имя как Альберт Пиггхе
(Ф. Винтер. Папство и царизм. М,. 1964, указатель).

53 Письмо Альберта Кампензе к папе Клименту VII о делах Московии.— «Библно-
тека иностранных писателей о Россни». Отделение 1. Т. 1. СПб., 1836, стр. 45 (далее —
Письмо). Об изданиях Письма cM. выше, прим. 11.

М Наиболее подробно, HO, Ha nam взгляд, все же недостаточно письмо A. Кампензе
рассматривается в книге И. Б. Грекова («Очерки по истории международных отноше-
ний...», стр. 250—251).

207°

H. С. Шаркова

нии Московии и ее территории, ee соседях, княжествах и областях, под-
властных eH, о владениях, составляющих собственно Московское госу-
дарство; о ее реках и качествах почвы, о народонаселении и его бо-
гатстве. Завершается описание главой о религии и нравах московитян.
Onucaune, объясняет автор, включено потому, «uro страна вовсе неиз-
вестна историографам и космографам нашим» >, К нему Кампензе при-
соединил также некоторые ценные сведения, которые, «по любознанию
своему, собрал OT некоторых наших купцов, а также от отца и брата,
проживавших долгое время в Московии и коротко ознакомившихся с
языком, письменами и обычаями московитян» 56.

Несмотря на последнее замечание, сведения о Московии, собранные
в «Письме», почти полностью совпадают с данными сочинения Матвея
Меховского 57.

В остальных трех главах автор подробно разбирает возможность
церковной унии, вовлечения московитян в борьбу против турок и рату-
ет за посылку в МООКВУ посольства.

По мнению Кампензе, заключение унии с Московией He будет пред-
ставлять труда, ибо для достижения этой цели нужно иметь дело не с
целым народом, КОТОРЫЙ нелегко склонить к оставлению или изменению
веры предков, а с одним только великим князем, сосредоточившим B
CBOHX руках всю власть. ПОСЛСДНИЙ же якобы неоднократно желал един-
ства в делах веры и не только не отвергал соединения церквей, HO H
искал ero 5. Далее автор письма рассматривает 5-летнее перемирие
Василия III с Сигизмундом, BHAA в нем новое доказательство благо-
склонного отношения русского правительства к папскому престолу.
Причем, и это очень важно, Кампензе разражается страстной филиппи-
KOH против западных государей, He щадя HH союзника папы Фран-
циска 1, HH ero противника Карла V, BHAA единственную опору для пап-
ства в московском царе. «В neme нашего спасения H для блага хри-
стианского мира он является более истинным христианином, чем многие
Hs наших государей, именующихся католическими °°, христианнейши-
ми ё° H ревностными защитниками веры и которых со всем тем Адри-
‚ан VI, ваш предшественник, HH просьбами, HH мольбами, HH пастыр-
CKHMH наставлениями HE мог CKJIOHHTb K TOMY, чтобы OHH B эту годину
общественного бедствия прекратили войны CBOH, более, нежели междо-

7 усобные..., MOCKOBCKHH государь (если только судить о людях no делам
HX, а He no тщетным и пустым титулам) вполне заслуживает HMA мо-
нарха христианского, наши же государи, CO всеми HX пышными THTyJIa—

55 Письмо, стр. 12.

56 Письмо, стр. 12. B другом месте (Письмо, стр. 36). А. Кампензе пишет, что ero
отец и брат находились в Москве «50 или 55 лет перед сим», т. е. между 1468 и 1473 гг.,
упоминая при этом о русском посольфтве в Pum. Следовательно, OHH находились в Моск-
ве в то время, когда велись переговоры о браке Софьи Палеолог. На этот факт обратил
внимание еще академик Kpyr (Bericht des akademikers Krug über die «Библиотека
иностранных писателей о России». Шестое присуждение учрежденных П. Н. Демидовым
наград. СПб., 1837, стр. 180 сл.). He располагая болыше никакими сведениями o HHX,
мы He знаем, что делали эти родственники Кампензе в To время в Москве и причастны
ли они к переговорам о браке.

57 Ha это сходство обратил внимание еще Н. М. Карамзин («История государства
Российского», r. VII. СПб., 1842, прим. 287). П. Пирлинг считал sto мнение Н. М. Ка-
рамзина преувеличенным (P. Pierling. L’Italie et la Russie..., p. 121). Об описании Мос-
ковии А. Кампензе и о сравнении ero с «Трактатом» М. Меховского cM. также:
Е. Замысловский. Герберштейн и ero историко-географические известия о России,
стр. 375—378.

55 Письмо. стр. 36. 37.

59 Титул «католического» короля носил испанский король, т. e. Kapa I испанский,
‘KOTOPH Area императором Святщцениой Римской империи под именем Kapaa У.

© гитус о <христназнейшего короля» носил французский король, T.e. Франциск I.
208

Русско-итальянские отношения XV—XVI вв.
MH, недостойны даже названия еретиков и язычников» 6!, Трудно pe-
шить, свидетельствовало ли это об искреннем отношении Кампензе к
современным событиям или являлось лишь риторическим приемом для
убеждения папы.

В дальнсйшем, переходя к вопросу о союзе с Москвой в борьбе
против турок, автор «Письма» показывает, что Hs всех границ Typ-
ции граница с Московским государством наиболее уязвимая; к тому
же Валахия и Болгария, населенные исключительно христианскими на-
родами, выступят B роли союзников против «неверных» ©, что облегчит
борьбу.

Целая глава «Письма» посвящена причинам, no которым папе сле-
дует принять московитян в число своей паствы 63, причем в ней автор
повторяет уже ранее выдвинутые мотивы о необходимости союза с Мо-
сквой: «...Союз с таким могущественным, великим и богатым государем,
каков государь московский, CaM no себе уже необходим для нас в деле
противу турок, ибо Василию по смежности владений удобнее и легче,
чем кому-либо, напасть Ha земли неверных... Далее, в деле примирения
христианских государей я не знаю ничего спасительнее этого союза, ибо
пример московского князя заставит их устыдиться тех пышных титулов,
которые они без пользы и стыда себе присваивают, и краснеть от одной
мысли, что еретик не только напоминает HM о священных обязанностях
христнанских, HO даже вразумляет, как должно поступать в духе этих
обязанностей. Наконец, в деле учения лютеранского какого блистатель-
нейшего торжества можно желать и ожидать нам, как не торжествен-
ного сознания врагов наших о TOM, что престол апостольский, который
OHH всеми мерами стараются унизить в глазах вселенной, сохраняет
власть и достоинство свое не только между своими приверженцами, HO — .
даже между племенами новыми, притекшими как бы из другой части
света с просьбою о принятии HX в лоно римской церкви» 6*.

Исходя из этих соображений, автор «Письма» указывает на настоя-
тельную необходимость посольства в Московию, ибо если союз с кня-
зем московским будет отвергнут, «то Her никакого сомнения, что турки
постараются привлечь на свою сторону этого могущественного монар-
xa» 65, Кампензе дает совет в отношении состава посольства и лично-
сти посла. «Отнюдь не следует давать этого поручения готу (немцу),
ливонцу или поляку; HOO московитяне, no закоренелой ненависти своей
к этим народам, с которыми ведут беспрерывные войны, легко могут по-
думать, что тут кроются какие-либо личные выгоды. Лучше всего, по
мнению MOeMY, послать AIA cero He более 4 или 5 человек. Путешествуя
в сообществе купцов, OHH скорее, легче и с меньшими издержками MO-
гут прибыть в Ливонию H, что всего важнее при настоящих обстоятель-
ствах, совершить путь CBOH, He быв нигде узнанными; HOO если слух 06
этом посольстве распространится по свету, враги наши потщатся всеми
средствами предупредить нас. Вот причина, по которой все это дело
должно производиться втайне и через посредство весьма немногих
лиц» 66,

Последняя глава посвящена тому, «по какой причине не должно
эприбегать к посредничеству короля польского AAA приведения MOCKO-
витян к единству с римской церковью» *7. В Heit Кампензе привел

“ Письмо, стр. 40—42.

62 Письмо, стр. 44.

® Письмо, стр. 45—52,

64 Письмо, стр. 47.

65 Письмо, стр. 49.

66 Письмо, стр. 51—52.

° Письмо, cTp. 52—55.

44 Средние века, 34 209

H. С. Шаркова
реальные случаи враждебного отношения польского правительства
к папским послам в Московию и к ee унии с Римом 58. ,

Позиция Кампензе, выраженная B «Письме», отражала позиции опре-
деленного и, очевидно, довольно многочисленного Kpyra папских са-
HOBHHKOB, выступавших за союз с Москвой Kak в деле церковной унии,
Tak и в борьбе против турок °. Sta партия одержала верх, хотя Mana,
Kak пишет Э. Винтер в своей монографии о России и папстве, «вряд ли
поверил в написанное, HO постарался HM воспользоваться» 7°. В Москву
был направлен в качестве посла Паоло Чентурионе, купец-генуэзец, не-
давно оттуда возвратившийся, с бреве, которое было выдержано в духе
советов Кампензе'!. Да и в самой посылке в Москву итальянца-купца
также можно усмотреть выполнение совета автора «Письма» о составе
посольства 72,

`Чентурионе, Kak H3BecTHO, был принят Василием III очень дружест-
венно. ОДНЗКО великий KHA3b He дал Mane никаких обещаний‚ выска-
зав только желание быть с ним в дружбе'3. On отпустил папского
посланца через два месяца, отправив вместе с HHM «своего человека»
Дмитрия Герасимова '*. Герасимову был оказан в Риме пышный прием,
какой He оказывался никому до Hero’. Полагали, что московский
посол объявит на аудиенции какие-либо тайные и важные поручения,
которые He содержались в грамоте Василия III к nane, HO этого He
произошло, w, кроме повторных изъявлений пожелания «жить в дружбе»,
ничего сказано не было. Дмитрий Герасимов возвратился на родину
вместе с новым послом папы — епископом Скаренским 7,

ЕДИНСТВ&ННЬ!М существенным результатом посольства Герасимова B
Pum было описание Московии, сделанное Паоло Джовио no заказу
Иоанна Руфа, архиепископа Казенского ” co слов Дмитрия. Цель на-
писания этого сочинения указана в посвящении: «могущество римско-
TO первосвященника должно еще более возрасти в глазах народов,
если OHH узнают, что не какой-нибудь вымышленный или неизвестный
царь, HO повелитель многочисленных Пплемен, ОбИ’ГаЮЩИХ на севере,
в самое благоприятное для нас время обнаружил желание принять дог-
маты нашей веры и вступить с нами в вечный союз, тогда как неко-
торые германские народы, превосходившие, как им казалось, благо-
честием все другие племена, увлекшись пагубным заблуждением, в не-
честии и безумии отпали He только OT нашего вероисповедания, HO даже
и от самого Gora» 78,

65 Cp. факты, приведенные в книге Э. Винтера (£.Winter. Russland und das Papst:
tum..., $. 192—193).

69 Ha наличие противной партии указывает сам Кампензе: «He должно отнюдь Bes
рить TeM, которые утверждают, будто нам нужны одни деньги московитян, славящихся
CBOHM богатством, а помощь HX, no причине отдаления Московии от турок, вовсе беспо-
лезна» (Письмо, стр. 43).

70 E. Winter. Russland und das Papsttum..., 5. 196.

7 Tbidem.

72 См. выше, стр. 209.

13 Н. М. Карамзин. История государства Российского, т. VII, стб. 85—86;
E. Winter. Russland und das Papsttum..., 5. 194.

** «Сборник русского исторического общества», т. 35, Ne 98, стр. 692, 694;
Н. Н. Бантыш-Каменский. Обзор внешних сношений России (по 1800 год), ч. 2. М.,
1896, стр. 268.

75 HGBEA Иовий Новокамский. Книга о посольстве, отправленном Василием Иоан-
новичем, великим князем Московским, к папе Клименту VII...— «Библиотека иностран-
ных писателей o России», Отделение 1. Т. 1. СПб., 1836, crp. 19, 21—22.

76 Н. М. Карамзин. История государства Российского, т. VII, стб. 86; Н. Н. Бан-
тыш-Каменский. Указ. соч., стр. 269.

77 Павел Иовий Новокамский. Книга о посольстве...

78 Tam xe, стр. 11. О достоверности сведений Джовио о Московии cM. Е. Замыс--
ловский. Герберштейн и ero историко-географические сведения о Poccuu, стр. 378—390.
219

Русско-итальянские отношения XV—XVI 66.
en

Книга была издана в Риме уже в 1525 r., причем Герасимов еще
не успел возвратиться на родину (июль 1526 г.). И это знаменатель-
но. Папское правительство хотело как можно скорее выдать желаемое
(заключение унии с Москвой и союза для борьбы с турками) за дей-
ствительное — для этого и нужно было так бЫСТРО издать книгу ДЖО-
вио 79. Поэтому-то в ней и нужно было, искажая факты, распространять
версию о TOM, что Василий III домогался у папы королевского титу-
ла 99. Книга Джовио была одним Hs проявлений политической борьбы,
которую вел папский престол в этот период. «Причина появления про-
изведения заключалась, видимо, в желании папы Климента VII изо-
бразить тогдашнюю Русь, Kak страну, стремившуюся к политическому
и религиозному союзу с Римом, что было нужно Ватикану для подчер-
кивания своей потенциальной мощи и перед лицом TYPOK, и перед ли-
WOM сторонников Лютера» ё!. Ho не только. Книга Джовио нужна была
папе и для Toro, чтобы показать Габсбургам, отношения с которыми B
ходе так называемых итальянских BOHH резко ОбОСТРИЛИСЬ после победы
Карла У над Францией в битве при Павии и пленения французского
короля Франциска 1, что на его (папы) стороне — могущественное Рус-
ское государство, к союзу с которым Габсбурги также стремились 92.

Через год Василий III вновь посылает посольство в Италию Bo гла-
ве с Еремией Трусовым и Шерапом Лодыгиным, на этот раз уже не
только в Pum, HO и в Венецию 83. Русские послы привезли заверение
Василия III, что Московское государство готово «стоять заодно с нами
(т. e. папой) и прочими христианскими князьями против неверных» %,
О церковной унии не было сказано ни слова. Русское посольство инте-
ресовалось больше развитием торговых отношений и посылкой в MOCKBG!
архитекторов и ремесленников, чем делами католической церкви *.

79 На поспешность издания книги указывает еще один факт. Уже в первых строках
своего сочинения (стр. 13) П. Джовио указывает, что «намерен описать вкратце поло-
жение страны... и представить оное на чертеже», HO HH к одному Hs изданий карта при-
ложена не была. Однако она была им заказана уже упоминавшемуся выше Баттиста
Аньезе, генуэзду, жившему в Венеции в октябре 1525 r. Sta карта включена в атлас
Аньезе, который хранится в Венеции, и имеет следующее название: «Карта Московии,
описанная no случаю посольства Димитрия, NO которой, он признается, мало изъездил»
(Moscovia tabula relatione Dimetrii legati descrypta sicuti ipse a pluribus accepit, cum
totam provinciam minime peragrasse fateatur anno М. D. XXV, octobris). Ho стремле-
ние скорей издать сочинение Джовио заставило, по-видимому, отказаться OT печатания
карты, Tak как ее издание задержало бы появление книги (G. Michow. Die Altesten
Karten..., 5. 23—24; В. Кордт. Материалы no истории русской картографии. Вып. 1,
стр. 3).

® Павел Иовий Новокамский. Книга о посольстве..., стр. 18.

81 Й. Б. Греков. Очерки no истории международных отношений..., стр. 252.

® He реакцией ли на книгу Джовио было поручение С. Герберштейну, вторично
отправившемуся с посольством в Москву в 1526 г. от имени Карла У и римского коро-
ля Фердинанда, обращать особое внимание Ha вероисповедание, обряды H книги рус-
ской церкви. Это поручение давалось ему в инструкции, которая была послана уже по-
сле ero отъезда на Pycb, причем Герберштейн в этом вопросе должен был руководство-
ваться приложенным к инструкции сочинением И. Фабри «О вероисповедании MOCKOBH-
TAH, живущих у Ледовитого моря, HR о догматах их», только что изданным в Тюбингене
(cm. прим. 16). Cm. Аделунг, стр. 108.

8% Sto посольство датируется 1527 (7035) r. («Описи царского архива XVI n. и ap—
хива Посольского приказа 1614 г.», стр. 115). Уже упоминавшееся нами ответное письмо
Климента VII Василию III (cm. выше, прим. 30) называет членом посольства дьяка Ти-
Modes Cemenosa, сына Влодыгина. вместо Шерапа Лодыгина, а Н. Н. Бантыш-Камен-
ский в своем «Обзоре» называет Иеронима Матвеева, сына Трусова, и дьяка Тимофея
Семенова, сына Лодыгина (Н. Н. Бантыш-Каменский. Указ. соч., стр. 269).

54 Письмо Климента VII Василию III.—«Sitzungsberichte der phil-hist. С1а55е...»,
$. 76.

85 «...о торговых сношениях и о свободном пропуске купцов одобряем TBOe мнение
и посылаем вместе с CHM другую грамоту, которую разрешаем твоим купцам свободно

14* 211

NIII H. С. Шаркова
Вполне вероятно, что и посольство Дмитрия Герасимова имело такую
же цель.

Подводя итог, можно сказать, что и «Письмо» Альберта Кампензе,
и посольство Чентурионе, и «Книгу о Московском посольстве» Паоло
Джовио можно поставить рядом при рассмотрении европейской полити-
ки папства. Союз с Московским государством, желаемый и выдавае-
мый за действительный, служил козырем в религиозно-политической
борьбе папской курии.

Все это говорит о том, что интерес к Русскому государству дикто-
вался значительной ролью, которая отводилась ему в сложной между-
народной жизни Европы первой четверти XVI в. Это eme pas подтверж-
maet, что Московию в Европе знали, что ее пытались привлечь к борь-
бе между основными политическими силами Запада.

Затем политические сношения Москвы с Италией прерываются на
значительный срок и возобновляются лишь BO второй половине XVI в.
И в новый период на первый план в русско-итальянских отношениях
выступают вопросы создания коалиции для борьбы с турецкой опасно-
стью и церковной унии. На этом этапе главенствующую роль по-преж-
нему играет папский престол, хотя и другие итальянские государст-
ва (например, Венеция) продолжают свои сношения с Россией. Именно
по пути разрешения этих вопросов нужно вести дальнейшие исследо-
вания no истории русско-итальянских политических связей.
проходить в наши земли и безопасно жить в HHX H производить торговлю... Весьма со-
жалеем, что не можем ynomanopnïh твоей просьбы о присылке архитекторов и чекан-
щиков монеты (de architectis et machinarum сопПаЮюг биз). — Письмо Климента VII
Василию III. — «Sitzungsberichte der phil.-hist.Classe...», 5. 76.