|ЯКОВ АЛЕКСАНДРОВИЧ ЛЕВИЦКИЙ| |
(1906—1970)

Советская медиевистика понесла тяжелую, невосполнимую yTpaty: 30 июня 1970 r.
после непродолжительной болезни скончался доктор исторических наук, заместитель
заведующего сектором истории средних веков Института всеобщей истории АН СССР,
член редколлегии нашего сборника Яков Александрович Левицкий. От нас ушел заме-
чательный ученый, автор многих оригинальных трудов, человек  болышого  таланта,
разносторонней эрудиции и прекрасной души.

Многие годы своей творческой жизни Я. А. Левицкий отдал педагогической рабо-
Te в вузах. С 1949 r. с переходом в Институт истории (впоследствии Институт всеоб-
щей истории) АН CCCP, он почти целиком посвятил себя исследовательской деятель-
ности. OH создал фундаментальную монографию «Города и городское ремесло в Анг-
лии в X—XII вв.», получившую высокое признание советских и прогрессивных зарубеж-
ных ученых, написал многочисленные статьи MO общим и конкретно-историческим BO-
просам западноевропейского феодализма, особенно no гроблемам феодального города '
и социально-экономической истории Англии.

Обладая широкими научными интересами, Я. А. Лезицкий проделал огромную aB-
торскую и редакторскую работу при издании таких известных трудов, Kak «Англий-
ская буржуазная революция XVII Beka», «Всемирная история», вузовские учебники no
истории средних веков; OH был автором и постоянным консультантом в БСЭ и СИЭ.

Последние годы Я. А. Левицкий работал над большой книгой, посвященной про-
блемам города и феодализма в Англии.

В качестве заместителя заведующего сектором истории средних BeKOB, а затем и
члена секции научного совета no проблемам генезиса и развития — феодализма
Я. А. Левицкий в течение 20 c лишним eT принимал самое деятельное участие в Жиф-
Hu сектора и Института, вел напряженную научно-координационную работу в области
советской медиевистики, был организатором и душой научных сессий, симпозиу-
MOB и дискуссий, инициатором и Ззащитником многих, подчас сложных начинаний сек-
тора.

В начале 60-х годов Я. А. Левицкий стал членом редколлегии сборника «Средние
века»; десять номеров этого издания (начиная с вып. XXIII) вышли при непосредствен-
HOM ero участии. Стройность и последовательность научных убеждений, доброжела-
тельное и бережное отношение к трудам ученых (независимо от HX положения и заслуг
366

Яков Александрович Левицкий
в Hayke), всегдашняя готовность словом и делом поддержать перспективный wer
MIOHCK, вдумчивость и тщательность подхода к материалу — все 3TH качества Я. А. Ле-
вицкого как ученого и человека вполне раскрывались и были так полезны при работе
Maj, сборником, что вклад ero в это издание трудно переоценить.

Редколлегия сборника «Средние Beka», сектор истории средних веков / Института
‘всеобщей истории АН CCCP, кафедра средних веков исторического факультета МГУ
глубоко скорбят о преждевременной, в расцвете творческих CHM, смерти талантливого
‘ученого, подлинного энтузиаста советской медиевистики, прекрасного человека Якова
Александровича Левицкого.