Л. В. ЧЕРЕПНИН
К ВОПРОСУ О РУССКИХ ИСТОЧНИКАХ
ПО ИСТОРИИ ФЛОРЕНТИЙСКОЙ УНИИ

Ферраро-Флорентийский собор 1438—1439 rr.— важный эпизод в исто-
рии политики папской курии. Он укрепил папскую власть и ее междуна-
родные позиции. On знаменовал одну из новых попыток воинствующей
агрессии католицизма Ha Восток. Ферраро-Флорентийскому собору посвя-
щено большое количество работ. Публикуются и новые источники для ero
изучения !. В качестве основных источников no истории Флорентийской
унии исследователи обычно пользуются трудами: константинопольского
эклесиарха Сильвестра Сиропула — Правдивая история неправедной унии
между греками и латинянами ?, прелата Андреа ди Canta Кроче и Дея-
ниями Флорентийского собора, составителем которых, возможно, был ви-
зантийский церковный деятель Дорофей Митиленский 3. В этих трудах
воспроизводятся точки зрения различных церковнополитических партий,
каждая по своему расценивающих Ферраро-Флорентийский собор.

Давно уже введены в научный оборот и русские источники по истории
Флорентийской унии, связанные с поездкой Ha Собор русского митрополи-
та Исидора, при посредничестве которого Halle удалось добиться согласия
Ha соединение Восточной и Западной церквей *. Это прежде всего Повестт
о Флорентийском соборе суздальского попа Симеона и Записки о поездке
русского посольства в Италию на Собор и пребывания TaM, принадлежащие
неизвестному автору. Оба памятника напечатаны 5, HO, обращаясь к их ана-
лизу, я воспользуюсь WX текстом по рукописному сборнику Государст-
венной библиотеки CCCP имени В. M. Ленина, ибо, как я попытаюсь дока-
зать дальше, оба памятника представляют собой часть специального труда,
составленного на Руси в связи с заключением Флорентийской унии.

! Библиографию вопроса cm. Б. Я. Рамм. Папство и Русь в X—XV веках. M.—
JT, 1959 и Е. Winter. Russland und das Papsttum, Bd. I, Von der Christianisierung
bis zu den Anfängen der Aufklirung. Berlin, 1960.

? Vera Historia unionis non verae inter graecos et latinos sive Concilli Florentini
exactissima narratio graece scripta per Sylvestrum Scyropulum. Hagae-Comitis, 1660.

5 Sacrorum conciliorum nova et amplissima collectio, t. XXXI (Mansi); em.
5. Я. Pama. Указ. cow., стр. 226.

* A. Tonos. Историко-литературный обзор древнерусских полемических co—
чинений против латинян (XI—XV вв.). М., 1875; A. Павлов. Критические олыты
mo истории древнейшей греко-русской полемики против латинян. СПб., 1878;
Th. Tro m m an n. Kritische Beitrige zur Geschichte der Florentiner Kircheneini-
gung. Halle a/S., 1876, $. 110—124; Ф. Делекторский. Критико-библиографиче-
ский обзор древнерусских сказаний о Флорентийской унии.— «Журнал Министер-
ства народного просвещения», 1895, июль, стр. 131—184.

5 Повесть Симеона. Cm. A. Павлов. Указ. соч., erp. 198—210; А. Tonos. Указ
соч., стр. 344—359; ee анализ cm. стр. 329, 337—339; Ф. Делекторский. Указ.
соч., стр. 138—144.

Записки неизвестного автора cm. Древняя российская вивлиофика, ч. VI. M. —.
1788, стр. 27—48. Ux анализ дает Ф. Делекторский (указ. соч., стр. 133—138).

Русские источники Флорентийской ynuu 177

Повесть суздальского попа Симеона «Исидоров собор и хожение ero» 5
COCTONT из пяти частей. В первой автор рассказывает о TOM, Kak было на-
нисано ero произведение. Это своего рода введение. Bo второй части дает-
cg описание собора в Ферраре и Флоренции. В третьей Симеон повествует
о своих злоключениях на обратном пути из Италии в Россию и по прибы-
Tun туда. В четвертой речь идет о приезде Исидора через Юго-Западную
Русь в Москву и об отказе великого князя Василия П принять унию. Пя-
тая часть содержит пышный панегирик московскому великому князю за
верность православию.

Каков же был процесс составления Повести? Автор рассказывает, что,
находясь на соборе вместе с митрополитом Исидором и суздальским епи-
скопом Авраамием, OH видел и слышал BCe, что TAM происходило, и тут же
записывал все споры и дебаты («и писавши ми в той час их словеса п
прения») . Описывая один эпизод, якобы имевший место на соборных за-
седаниях в Ферраре, Симеон здесь же показывает читателям своего про-
изведения, как составлялись ero заметки. Ilana Евгений IV, недовольный
речью митрополита Марка Эфесского, якобы вышел из здания, где проис-
ходил собор; sa ним последовали ero сторонники из числа католического
и православного духовенства. Обратившись за разъяснениями по поводу
того, что случилось, к византийскому церковному деятелю Дорофею Ми-
тиленскому, находившемуся на собрании, Симеон, no ero словам, сейчас
we занес в дневник имевший место конфликт °. Отсюда видно, что, во-
первых, Симеон недостаточно владел языками, на которых велись прения
(греческим и особенно латинским), и это затрудняло для Hero составление
(6e3 посторонней помощи) хроники соборных действий. Во-вторых, ясно,
что, приведя в своей Повести даже вымышленный материал (например,
сообщение о демонстративном поведении папы и пролатински настроен-
ных церковников), Симеон выдавал ero 3a TO, чему был очевидцем.

Названные обстоятельства подрывают в известной мере доверие к рас-
сказам Симеона как историческому источнику, заставляют отнестись к
ним критически, требуют проверки UX путем сопоставления с другими
материалами. Ho sce же анализ Повести Симеона показывает, что какие-то
наброски на соборных заседаниях он делал. Поставив, очевидно, своей 3a-
дачей дать достаточно подробное описание Собора, суздальский поп ста-
рался сосредоточиться только на этом и не касался ничего другого, что
могло бы отвлечь ero внимание. Tak, сказав несколько COB о достоприме-
чательностях Флоренции, он тут же прервал рассказ, заметив: «и того
всего He могу исписати, HO ce о соборе пишу» *.

Очень вероятно; что черновые записи Симеона носили He полемический,
а протокольный характер. Публицистическая направленность была им
придана позднее. В Ферраре и Флоренции Симеон все время находился
под наблюдением активного сторонника унии митрополита Исидора и вы-
ражать открыто, в письменной форме свое несогласие с последним было
опасно (хотя Симеон и уверяет, что He скрывал своих враждебных пап-
ской курии взглядов). Ilo словам Cumeona, Исидор относился к нему с не-
доверием, преследовал ero, держал под надзором («в нятьстве») '°. Когда
митрополит в сопровождении других русских церковников отправился в
Россию и Ha некоторое время остановился в Венеции, Симеону, несмотря
на TO ITO ero держали «в крепости», удалось вместе с послом Фомою y6e—
жать от Исидора !!.

* TBJI, q. 178, Ne 939, лл. 8 06.— 22.

7 Tam же, л. 9.

5 Tam же, лл. 12—12 06.

® Там же, л. 15.

10 Tam же, л. 9. _

I! Tam me, лл. 9, 18 06.
12 Средние века, в. 25

178 Jl. В. Tepennun
OO

Весной 1440 r. Симеон добрался до Новгорода, где при дворе епископа
Евфимия обработал свои записи о всем виденном и слышанном в Италии
(«списах сия, яже видех и слышах...»). Вероятно, Повесть имела пропа-
гандистский характер и предназначалась для распространения в среде
духовенства, потому что введение заканчивается словами: «Радуйтеся, свя-
щенницы!» !?. В Новгороде и среди церковников, и среди боярства были
сторонники пролатинской ориентации. На борьбу с подобными церковно-
политическими тенденциями и была направлена Повесть Симеона.

Но это был еще не тот текст произведения, который дошел до нас.
В конце 1440 г. Симеона вызвал в Смоленск князь Юрий Лугвеньевич, сто-
ронник Испдора. Kak рассказывает Симеон, Юрий был недоволен той OT-
рицательной оценкой унии и поведения Исидора, какую он давал в своей
Повести, п хотел ero изолировать, чтобы помешать распространению не-
желательных для Исидора сведений о Ферраро-Флорентийском соборе.
Суздальский поп вспоминает, что смоленский князь заявил ему: «...BoL—
стину, отче Симеоне, право сказал еси, но иные боле тобя ведали, како ты
ведаешь II кажешь» !3. Имеются все основания думать, что Юрий Лугвень-
евич подразумевал He устные речи Симеона, а написанное UM литератур-
но-публицистическое произведение о Ферраро-Флорентийском соборе.

Некоторое время Симеон находился в Смоленске, при дворе князя Юрия
Лугвеньевича, a затем последний, нарушив свое обещание держать суз-
дальского попа в «чести», выдал ero церковникам 1s окружения Исидора,
Te заковали ero в «железа», и в течение зимы OH просидел в заключении,
«в велицей нуже, BO единой свитце, на босу Hory». Ero пытали «и мразом,
и гладом, и жаждею», наконец направили в Москву, куда прибыл из-за
границы Исидор '*. Bce это показывает, что пролатински настроенные цер-
ковные и светские деятели видели в Симеоне опасного противника. После
Toro Kak в 1441 r. великий князь Василий II отказался признать Исидора
в качестве митрополита на Руси, Симеон был освобожден «OT вериг жо-
лезных» и направлен в Троице-Сергиев монастырь к игумену Зиновию !5.
Tam oH, по-видимому, и закончил свою Повесть, дополнив описание Фер-
раро-Флорентийского собора панегириком Василию II.

В самой Повести имеются довольно ясные указания на время состав-
ления ее окончательной редакции. Ona возникла He ранее 1447 r., когда
Василий П вернул себе великое княжение, отнятое у Hero BO время фео-
дальной войны его соперником удельным князем Дмитрием Юрьевичем
\Немякой. В Повести Симеона Василий П именуется великим князем, гла-
вой всех других русских князей. К нему обращены следующие слова:
«Радуйся, православный великий князь Василий Васпльевич!.. Радуются
с тобою BCH православный князи Русския земля» !5. Подобное обращение
было бы невозможно в 1446 г., когда великий князь, захваченный и ослеп-
ленный своими противниками, был отправлен в заточение в Углич, a Моск-
BY занял ero главный враг — Дмитрий Шемяка. Кстати, в ослеплении
Василия II принимали участие некоторые «старцы» Троице-Сергиева мо-
настыря. А в монастыре находился какое-то время и автор Повести о Фер-
раро-Флорентийском соборе Симеон. Конечно, on восхвалял Василия II
в качестве могущественного государя и ревнителя православия He в TOT
момент, когда «Дом святой троицы и чудотворца Сергия» сделался ареной
кровавой драмы, в которой страдающим лицом оказался свергпутый с пре-

12 PBJI, þ. 178, № 939, л. 9 об.

13 Там se, л. 19.

“ Tam же, am. 18 06.— 19.

15 А. Попов. Указ. cow, стр. 343

16 ГБЛ, ф. 178, Ne 939, л. 21 об.

Русские источники Флорентийской ynuu 179
стола, лишенный власти и владений незадачливый великий князь MOC-
ковский.

Нельзя принять в качестве даты завершения Симеоном Повести о Фер-
раро-Флорентийском соборе и 1445 r. Тогда Василий II в битве под Cys-
далем c татарскими войсками потерпел поражение и был взят в плен, из
которого ero освободили лишь под условием уплаты большого выкупа..
При этом на Русь князь был отправлен в сопровождении большого числа
татарских князьков и феодалов, которые должны были контролировать ero
действия и следить за TeM, чтобы он выплатил долг ордынским правите-
лям. Образ Василия II Kak сильного и славного церковного и государствен-
ного деятеля в Повести о Ферраро-Флорентийском соборе и его облик в
реальной жизни сначала как татарского пленника, а затем должника, на-
ходящегося под контролем ордынских властей, слишком противоречат
друг другу.

Конечно, можно было бы предположить, что Симеон стал работать над
завершением своего произведения в 1441 г., сразу после освобождения из
заточения и перехода в Троице-Сергиев монастырь. Но из Повести видно,
что от этих событий автор отделен довольно значительным временем. Так,
рассказывая о приходе в Москву после Ферраро-Флорентийского собора
митрополита Исидора, он подчеркивает: «Tomy благоверному великому
князю Василию Васильевичю в та времена младу сущу» !^. Значит, Симеон
писал уже через ряд лет после событий, связанных с возвращением Иси-
дора из Италии. Повествуя в конце 40-x годов XV в. о TOM, что произошло
в 1441 r. можно было назвать Василия II «молодым» правителем (ему
было тогда 26 лет), особенно имея в виду, что бурные события после-
дующих eT He только состарили ero физически, HO и сильно увеличили
его жизненный и государственный опыт.

Итак, Повесть Симеона была завершена He ранее 1447 r. Ho вряд ли
следует датировать окончательный текст произведения временем позднее
этой даты. В Повести ничего не говорится о падении Константинополя в
1453 r. Вряд ли автор, если бы он писал после этого года, He упомянул бы
о турецком завоевании Византии и He попытался бы уловить внутреннюю
связь между указанным фактом и Флорентийской унией. Симеон se ог-
раничился сообщением, что византийский император Иоанн VIII «otery-
WH... от света благочестия и омрачися тмою латиньския ереси» !8.

В Повести Симеона нет сведений и об утверждении в 1448 г. митропо-
литом на Руси (вопреки намерениям константинопольской патриархии)
ИНоны. Казалось бы, об этом следовало упомянуть в полемическом произве-
дении, направленном против сторонников унии и обличающем действия
Исидора. Итак, 1447 r.— наиболее вероятная дата Повести о Ферраро-
Флорентийском соборе в дошедшей до нас редакции.

Публицистическое звучание рассматриваемого произведения — в разо-
блачении действий папской курии и TeX, на KOTO OHA опиралась, пытаясь
распространить католичество в православных странах — Kak в Византии,
так и особенно на Руси. При этом отмечается связь вопросов церковно-
религиозных и государственных: проповедь католицизма — это путь к по-
литическому подчинению православных CTpaH, в силу чего защита право-
елавия оценивается как борьба за государственную и национальную неза-
висимость. Поэтому автор Повести противопоставляет колеблющуюся и
соглашательскую в отношении папства политику византийского импера-
tropa Иоанна VIII твердой, с ero точки зрения, линип, занятой великим
князем Василием П. Антилатинская направленность Повести сочетается

17 Tam ae, л. 20 об. *

18 Tam Ke, л. 22 об. -

12*

180 Л. В. Tepennun ,
`

с критикой византийского правительства II константинопольской патриар-
хии и с пропагандой автокефалии русской церкви как синонима государ-
ственной самостоятельности. Наконец, в сознании автора, выразителя идей
антиуниатской части русского духовенства и светских феодалов, право-
славие является признаком народности. Поэтому борьба за сильную неза-
‘висимую православную церковь, поддерживаемую крепкой государствен-
ной властью, Симеон расценивает со своих классовых позиций как борьбу
за общенародное дело.

Такова текстологическая, фактическая и идейная история Повести o
Ферраро-Флорентийском соборе. Проследив процесс создания памятника,
можно определить и его значение в качестве исторического источника для
изучения Флорентийской унии. При этом закономерно выдвинуть две
источниковедческие проблемы. Во-первых, необходимо рассмотреть, что
дает изучаемое произведение для освещения фактической картины собор-
ных действий в Ферраре и Флоренции. Во-вторых, следует выяснить, что
можно извлечь из памятника для характеристики взаимоотношения поли-
тических сил и политической борьбы на Соборе.

ФЭсновная ценность Повести заключается в TOM материале, который

‚ она предоставляет для рассмотрения второй проблемы. Фактическая сто-
рона хода Собора изображена довольно бедно. Да автор и не ставил своей
задачей точно, детально и последовательно рассаазать о TOM, что там про-
исходило. Однако необходимый комплекс фактических данных Симеон
приводит. Он называет имена наиболее видных участников Собора: папы
Евгения IV, византийского императора Иоанна VIII и ero брата деспота
Дмитрия, константинопольского патриарха Иосифа, Марка Эфесского,
Виссариона Никейского, Дорофея Митиленского, Исидора и др.

He всегда автор точен в приводимых сведениях. OH допускает ошибкпи
в названиях имен, CTpaH, постов, занимаемых церковниками, и т. X. Так,
в качестве «поборников» православия Симеон указывает, кроме Марка
Эфесского, также Григория Иверийского, Софрония Агийского, Исайю
Терестинского !9. Очевидно, имеются в виду представитель грузинской
церкви Георгий, Софроний Анхилакский, Исайя Ставропольский. Отсут-
ствие должной точности могло объясняться и недостаточной четкостью
первоначальных черновых записей Симеона, и ошибками памяти, и неуме-
нием должным образом транскрибировать по-русски греческие и латин-
ские имена, и желанием придать им руссифицированную форму. Tak,
трудно угадать в «гардинале Ульяне» — кардинала Джулиано Чезаринл,
в «бискупе Андрияне» — Андрея Родосского 20, в Амбросии — Амброджо
Траверсари, в «философе» Иване — Иоанна ge Монте Нигро ?!. Ho боль-
шею частью реальная основа данных, приводимых Симеоном, легко уста-
навливается при сопоставлении с другими источниками, касающимися
Флорентийской yun. .

Симеон He стремился изложить в хронологической последовательности
ход соборных прений, которые OH, no ero словам, записывал. Особо оста-
навливаясь Kak на феррарском, Tak и Ha флорентийском этапах истории
Co6opa, он He фикспрует внимания на каждом заседании. On говорит лишь,
что в Ферраре было «17 зборов» ??. Это близко к истине, хотя, как полу-
чилась именно эта цифра, сказать трудно, так как в разных памятниках,
относящихся к Ферраро-Флорентийскому собору, имеются некоторые рас-
хождения отпосительно числа и датировки соборных совещаний.

99 PBJI, . 178. M 939, л. 8 06.

20 Tam же, л. 10.

21 Tam oe, лл. 15 06.— 16. ?

* Tam же, л. 14. ?

Русские источники Флорентийской унии 181

Большой интерес представляет политическая картина Собора, нари-
сованная Симеоном. Отрицательно оценивая конечный его итог — оформ
ление akta Флорентийской унии, Симеон пытается выяснить причины n
выявить движущие силы этого «зла». OH считает, что главной причиной
явились «сребролюбие» и «златолюбие» императора Иоанна VIII и визан-
тийского духовенства, которые «прельстились» Ha подкуп CO стороны
папы ?3. В Повести говорится, что последний «Haya посылати KO царю и
патриарху гардиналов своих, и арцибискупов, а злата и сребра с ними
много посылати» ?*. Таким путем, no рассказу Симеона, папа хотел до-
биться желательного для римской курии результата соборных совещаний.
Сведения о подкупах как средстве воздействия со стороны католического
Рима на православных участников Собора содержатся и в других источ-
никах (например, у Сиропула). Другим средством давления на византий-
ского императора и греческих цдерковников была, как свидетельствует Си-
меон (и в этом он также не расходится с другими очевидцами ферраро-
флорентийских событий) , задержка папой денежных субсидий, в силу чего
«нужа 6o Oe велика царю, и патриарху, и всем греком» ?5.

Симеон воспроизводит версию (здесь он также не одинок в своих пред-
положениях) , что одной из причин переноса соборных совещаний 13 Фер-
рары во Флоренцию было намерение католического духовенства держать
там византийских церковников в более сильных тисках, поставить их в
условия более значительной от себя зависимости. Судя mo Повести, близ-
кие к папе латинские церковники и латинофильские греки разработали
якобы такой план: «да изведет папа царя sa горы и все грекове, к Риму
близ, в Фролентии: аще ли He злата ради, HO нужди ради, предавшися
Tobe будут, честный папа» ?6. Ilo мнению Симеона, тяжесть пути из Фер-
рары во Флоренцию ускорила смерть византийского патриарха Иосифа.

Несколько неясная оценка флорентийских соборных совещаний Симео-
HOM — «и потом начаша соборовати нужею» 7’ — позволяет думать, что
речь здесь идет о прямом давлении со стороны папских приверженцев на
своих противников. В отношении наиболее непримиримого врага папст-
ва — Марка Эфесского — в Повести прямо сказано, что ему угрожали
казнью Ha костре: «огневи хотяше предати ero» 28,

Симеон уделил достаточно места той церковно-политической борьбе,
которая происходила на Соборе. Не воспроизводя выступлений отдельных
участников соборных заседаний, в том числе и таких активных ораторов,
Kak, например, Виссарион Никейский, Симеон сосредоточивает свое вни-
мание лишь на нескольких фигурах, но каждая из них в его сознании воп-
лощает определенную церковно-политическую платформу.

Представителем воинствующей католической агрессии является папа
Евгений IV. Образ ero Симеон рисует мрачными, HO колоритными крас-
ками. В образе этом проявились «великая... гордость и буйство латин-
ское» 29, Папу окружают кардиналы, также одержимые «гордостию», HO
в TO же время исполненные «великой мудрости», бывшие хорошими зна-
TOKAMH латинской книжности, опытными диалектиками и полемистами,
что делало особенно трудными споры с ними.

Папа опирался на русского митрополита Исидора, который пользо-
вался B папских кругах большим авторитетом. Ilo словам Симеона, Исидор

23 Tam же, л. 9 об.

24 Tam же, л. 13 об.

25 Tam me, л. 15 об.

26 Tam me, л. 14 об.

27 Tam »«e, л. 15 06.

25 Tam же, л. 17.

29 Tam oe, л. 44. _ Be vro & i ;

182 Л. В. Tepennun

был пр;шят в Ферраре «c великою честию», а когда участники Собора от-
правились Bo Флоренцию, TO он двинулся туда «c приставами папежевыми
и co слугами, занеже 6o HH единаго возлюби Malla митрополита, AKO же
ero» *. При активном участии Исидора было принято решение об унии
церквей, и OH согласился взять себе роль папского легата, проводника аг-
рессии курии на Руси, в Литве, Ливонии. [lo сообщению Симеона, Исидор
обещал папе подчинить своей власти всех русских князей: «AKO BCH в
твоей руце, BCH князи, и епископи: HH един CO мною He может глаголати;
а CaM князь великий млад есть и в моей воли есть» 3!. BecbMa возможно,
что какие-то обещания подобного рода Исидор, бывший человеком само-
надеянным и стремившимся к политической Kapbepe, действительно дал.
Симеон справедливо подчеркивает, что Исидор, Kak ловкий политический
интриган, пользовался авторитетом и в кругах византийских церковников,
которые «мнели» ero «великим философом» 32. Благодаря своим связям
митрополит помог и католикам и латинофильствующим грекам завязать
узел церковной унии.

Византийский император Иоанн VIII в изображении Симеона (в общем
соответствующем тому представлению об этом государственном деятеле,
которое можно составить и по другим источникам) придерживался поли-
тики лавирования между латинофильствующей и «православной» визан-
тийскими партиями °°, Хотя с оглядками и оговорками, он идет на согла-
шение с лапством. Симеон так определяет позицию Иоанна: он был про-
тивником непримиримой позиции, занятой в отношении католической
церкви Марком Эфесским и излагавшейся UM «жестокими глаголами». Ви-
зантийский император был сторонником соглашения и призывал к «сми-
ренным и беззлобивым глаголам» 6e3 «поношения и укорения» 3*.

Иоанн рисуется Симеоном в качестве правителя, на которого воздейст-
вуют противоборствующие CHI, направлявшиеся Kak CO стороны папской
курии, Tak и OT сторонников церковной независимости Византии. Соотно-
шение этих сталкивающихся между собой тенденций постепенно меняется
в пользу католицизма. В результате активной папской политики в среде
византийских церковников происходит раскол. Некоторые из них склоня-
ются на сторону папства и начинают интриговать против «православной»
партии, становясь на путь прямого предательства. «Нецый же от греков
усладишася злата ради и чести, начаша к папе часто приходити и что
слыша от греков, и TO поведаша». В To время, как одна часть греческого
духовенства была склонна, прервав переговоры с представителями католи-
ческой церкви, вернуться в Константинополь, другая добивалась унии 35.
Под влпянлем последней, говорит Симеон, папа и принял решение о пере-
носе Собора из Феррары во Флоренцию. Там продолжалась борьба партий
(«и тогда разделишася на двое»), пока латинофилы He одержали победу.

Непримиримым борцом за независимость православной церкви от пап-
ской курии Симеон изображает Марка Эфесского. Последний выглядит в
ero глазах идеальным церковным деятелем, настоящим героем OnTB с като-
лицизмом, и Симеон не жалеет красок для изображения своего героя. Он
иазывает Марка Эфесского «святым», «храбрым BOMHOM христовым», on
приписывает ему даже дар творить чудеса: двух «философов», допустив-
шщих, по предписанию папы, «злословие» в отношении Марка, постигает

3° TBJI, ф. 178, Ne 939, л. 15. '

3! Tam »Re, л. 19 06.

32 Tam же, л. 10 06.

33 3. В. Удальцова. Борьба партий на Флорентийском соборе и роль Вис-
сариона Никейского в заключении унии.— «Византийский временник», III, 1950,
стр. 106—152.

s. TBI, ф. 178, № 939, л. 12 06.

95 Tam oe, лл. 13 об.— 14 06.

Pycckue источники Флорентийской унии 183
в качестве небесного возмездия смерть 6. Симеон говорит, что и свою По-
весть OH написал с благословения Марка Эфесского 37.

Марк ведет борьбу не только с папством, но и с латинофильствующими
греческими церковниками, и с самим императором Иоанном VIII. В По-
вести Симеона приводятся речи митрополита Эфесского, и официаль-
ные — на Соборе, и неофициальные — перед византийским императором
или папскими кардиналами и «философами». Вряд ли здесь можно видеть
всегда воспроизведение, хотя Obl и по памяти, конкретных выступлений.
Это — скорее известное обобщение той политической платформы, которую
занимали противники унии и которую наиболее четко обосновал Марк
Эфесский. Эта платформа была приемлемой и для Симеона.

Последний не очень глубоко вдается в существо всех церковных раз-
ногласий, проявившихся на Ферраро-Флорентийском соборе. Ero больше
интересует столкновение политических линий, и на эту сторону выступ-
лений Марка Эфесского он обращает преимущественное внимание. Си-
меон правильно отметил, что речи Марка Эфесского в значительной мере
определили характер и ход соборных прений, против них стали метать
CBOH стрелы поборники унии. В чисто церковном аспекте речи митропо-
лита Эфесского привлекли внимание Симеона лишь TeM, что OH защищал
тезис о неприкосновенности догматов, утвержденных семью вселенскими
соборами («ни приложити, ни уложити ничего же, и аще кто приложит
или уложит, анафема да будет») 38. В целом же TeMaTHKa ero выступлений
не ограничивалась сферой чисто церковных взаимоотношений и затраги-
вала область политики.

Марк Эфесский возражал в споре с католиками против идеи неравно-
правия церквей. «А патриархов собе братьею не зовеши, а Латыню в на-
чале поминаеши, а православие последи поминаеши!» — такое обвинение
в адрес папы, если верить записям Симеона, бросил Марк Эфесский 39.
Из этого обвинения оратор делал чисто политические выводы, упрекая
папу в TOM, что он покушается на государственный суверенитет Византий-
ской империи, намереваясь подчинить ее главу своей власти и поставить
его как правителя на второе после себя место («себя же в начале поми-
нает, a... царя He поминати») *. Другими словами, митрополит Эфесский
опровергал тезис верховенства папской власти над властью императора.

Аналогичную мысль проводит и сам Симеон в своей похвале москов-
скому великому князю Василию П. Он восхваляет последнего за то, что
TOT He признал Исидора, «тлетворенного легатоса, бывшего митрополита
Русския земли», и тем самым подрезал ростки папской политики Ha Руси:
«уреза клас буйства латинского, a He дал ecm возрасти» *!. Идее мирового
господства папства Симеон противопоставляет идею независимости Рус-
ского государства, глава которого опирается на поддержку православной
церкви. Одновременно прокламировались и государственная независимость
Руси и союз светской и церковной властей, nx совместное гослподство над
народом.

Оформление Флорентийской унии Симеон расценивает Kak akT, унизи-
тельный для Византии. Он видит бесчестие для византийского императора
и окружающих ero AMI в TOM, что им пришлось совершить обряд колено-
преклонения перед папой: ‹...и приидоша к папе, и приклянуша к Mane no
фрязскому праву, и самому царю на колену припадшу, и брату деспоту.

36 Tam же, a. 14, 16, 17 06.

37 Tam же, л. 9 — 9 00.

35 Tam Ke, л. 11 00.

99 Tam же, л. 11.

40 Tam же, л. 13.

41 Tam oe, лл. 21, 22.

184 Л. В. Черепнин

V
и всем rpexoxw» *?. Что касается суздальского епископа Авраамия, TO OH,
по рассказу Симеона, подписал axT об унии He no доброй воле, a по при-
нуждению Исидора («не хотением, но нужею»), после того как митропо-
лит в течение недели продержал ero в темнице *9.

Таковы сведения, которые можно извлечь из Повести Симеона о Фер-
раро-Флорентийском соборе. Несомненно, это источник, представляющий
значительный интерес и заслуживающий внимания исследователей.

Другим, столь же ценным источником являются Записки о путешест-
вии на Собор в Феррару и во Флоренцию митрополита Исидора, принад-
лежащие неизвестному автору **. Это подробный дневник поездки русского
посольства в Италию, его деятельности там и возвращения на родину.
Приводятся даты пребывания в ряде городов — как русских, так и зару-
бежных, происходивших там церемоний встречи и проводов послов. Опре-
деляются расстояния между городами. Иногда описываются местные досто-
примечательности. Дневник написан спокойно, без эмоций, без излишнего
полемического задора, хотя в ряде случаев автор делится своим удивлени-
eM, а TO и восхищением no поводу различных диковинных предметов п
зрелищ, которые ему приходилось видеть по пути.

Автор Записок He называет себя no имени, HO часто говорит от собст-
венного лица или от имени посольства, членом которого он был. Из других
членов посольства он упоминает митрополита Исмдора, суздальского епи-
скопа Авраамия, тверского посла Фому. Поскольку автор называет в ка-
честве последнего пункта на возвратном пути из Италии в Россию Суз-
даль, обычно считают ero дьяком суздальского епископа Авраамия. Вы-
держанный тон и отсутствие страстности при рассказе автора о церковных
делах, проявляемый им интерес к памятникам католического культа (не-
обычный для православного духовенства), a также упоминание о ценах
на мясо дают исследователям основание признать его мирянином.

Думается, что к изложенной точке зрения необходимы некоторые кор- `
рективы. По своему происхождению автор действительно мог быть суздаль-
цем и служить при дворе епископа Авраамия. Но в качестве члена рус-
ского посольства в Феррару — Флоренцию он подчинялся непосредственно
митрополиту Исидору, которого именует в своих записках «господином».
Вероятно, и дневник путешествия велся им по предписанию Исидора. От-
сюда и отсутствие полемики с «латынянами», и внимание к католическим
святыням. Все это допустимо и без предпосылки о светской принадлеж-
ности автора, хотя, возможно, он действительно был мирянином.

На вопрос о происхождении и характере рассматриваемых Записок
может пролить свет приведенный нами выше рассказ суздальского попа
Симеона. Как было указано, в конце 1440 г. его вызвал в Смоленск князь
Юрий Лугвсньевич и заявил ему, что есть люди, которые более правдиво
рассказывают о Флорентийском соборе, чем OH: «HO иные боле тобя ве-
дали, Kak THI ведаешь и кажешь» *5. Поскольку вызов Симеона, a затем и
его арест были произведены под давлением приспешников Исидора, весьма
BepOATHO, что князь Юрий имел в виду исидоровскую версию ферраро-
флорентийских соборных действий. А версия эта и могла содержаться в
Записках неизвестного суздальца, выполнявшего волю Исидора. Послед-
нему важно было сохранить видимость беспристрастия в изложении воп-
роса об унии, не задевая ни папы, ни византийского императора. На обрат-
ному пути из Италии автор Записок побывал в Смоленске, а в конце сен-
тября 1440 г. вернулся в Суздаль и мог обнародовать свой труд.

42 ГБЛ, ф. 178, № 939, л. 17 06.

43 Tam me, л. 18.

44 Tam xe, лл. 43 об.-- 58 06. ‘

* Tam me, л. 19. ot

Русские источники Флорентийской ynuu 185

Если верно все изложенное, TO Записки неизвестного суздальца — про-

изведение, оценивающее собор с позиций, противоположных Повести Си-
меона, с позиций сторонника унии. Но ценность этих Записок прежде всего
в их фактической стороне. Автор подробно перечисляет участников Собора
и дает перечень происходивших заседаний, точно датируя последние. ITO
важный материал для восстановления фактической истории Собора. Зато
автор обходит молчанием происходившие на Соборе прения и делает это,
вероятно, сознательно, не желая заострять вопрос. Весьма спокойно из-
лагает автор и акт оформления унии и сопровождавшие это событие це-
ремонии. Лишь в одном месте Записок проскальзывает политическая тен-
денция автора, именно там, где он пытается показать якобы равноправный
характер соединения церквей. OH рассказывает, что no прочтении по-ла-
тински и по-гречески постановления Собора об унии папа «благословил
народ», а затем «папины дьяки» стали «петь хвалу папе», а «царевы дья-
ки» — «петь хвалу византийскому императору», наконец, «начаша пети
весь собор латинский и весь народ и начаша радоватися, зане бяше про-
щение прияли от грек» 4,

Существующая в литературе точка зрения о том, что Повесть Симеона
и путевой дневник неизвестного суздальца — произведения, вышедшие из
окружения епископа Авраамия в результате целесообразно организован-
ного «разделения труда» (один автор описывал виденные во время путе-
шествия достопримечательности, другой — соборные совещания), мне
представляется неверной. Перед нами — два разных памятника с полити-
чески различной оценкой Собора и его конечного результата — унии. Лишь
впоследствии в сводных редакциях их стали объединять.

И Повесть Симеона, и Записки неизвестного суздальца вошли в состав
одного рукописного сборника из собрания Государственной библиотеки
CCCP имени В. И. Ленина, написанного скорописью середины XVII s. c
утраченными началом и концом, в переплете более позднего времени. На
л. 1 имеется позднейшая запись: «О Флорентийском соборе» 4”. Непосред-
ственно к вопросу об унии, кроме двух выше названных памятников, отно-
сятся еще два текста: постановление Флорентийского собора о соединении
Восточной и Западной церквей *% и отрывок «Слова избрана от святых
писаний еже Ha латыню и сказания o составлении осмаго сбора латыньско-
To...» (полемического, произведения, написанного около 1461—1462 rr.) 49.
Имеются в сборнике и памятнвики, касающиеся если He непосредственно
Флорентийской унии, то ее последствий. Это — «рукоппсание» Даниила
епископа Владимирского и Берестейского (с отречением от Исидора и
«исповеданием» митрополиту Ионе) °° и послание Ионы в Литву о непри-
знании митрополитом близкого к Исидору униатского монаха Григория,
назначенного папой Пием II 5!.

Наконец, следует упомянуть еще три памятника: «Списание» архи-
епископа новгородского Евфимия (Емельяна) с обещанием верности

46 Tam же, л. 53 об.

47 ГБЛ, Музейное собрание рукописей. Описание, т. 1. Под ред. И. М. Кудряв-
цева. М., 1961, erp. 150—152, Ne 132 (939).

48 ГБЛ, ф. 178, Ne 939, лл. 23—26; cm. также текст Софийской летописи: ПСРЛ,
т. VI. СПб., 1853, стр. 156—158, Лагинский и греческий текст постановления cM.
Monumenta spectantia ad unionem ecclesiarum graecae et romanae, ed. ab A. Theiner
et Fr. Miklosich. Vindobonae, 1892, p. 46—56, Ne XII.

49 ГБЛ, ф. 178, MX 939, лл. 2—2 06., 1—1 06. (листы перепутаны). Cm. также
A. Попов. Указ. соч., стр. 360—395; Ф. Делекторский. Указ. cow., erp. 145—150.

50 ГБЛ, ф. 178, Ne 939, aa. 26—29; cm. Макарий. История русской церкви,
т. VI. СПб., 1870, стр. 369—372.

51 ГБЛ, ф. 178, Ne 939, лл. 3—8 об.; cm. Макарий. Указ. соч., т. VI, erp. 364—369.
Cm. также Ю. A. Рамм. Указ. соч., стр. 243.

186 4. В. Tepennun

митройолиту Фотию начала XV s. 5?, Хожение в 1389 r. в Царьград Игна-
тия-смольнянина, спутника митрополита Пимена 53, и отрывок из описанил
путешествия в Царьград в середине XIV в. Стефана-новгородца °*. Tak
HIM иначе, STH три текста могут быть связаны с тематикой Ферраро-
Флорентийского собора, если считать, что при их подборе для включения
в рассматриваемый рукописный сборник составитель последнего руковод-
ствовался задачей всестороннего освещения вопросов, поднятых в Повести
о Соборе попа Симеона суздальского и в путевом дневнике поездки в Ита-
лию неизвестного автора. Ксли «Списание» новгородского архиепископа —.
Евфимия появилось на страницах изучаемого сборника потому, что Си-
меон суздальский был связан с новгородской архиепископией и в Новго-
роде обрабатывал свои записи о Ферраро-Флорентийском соборе, то и
описания путешествий в Царьград Игнатия-смольнянина и Стефана-нов-
городца могли привлечь внимание составителя во многих планах. Во-пер-
вых, судьба noma Симеона была связана и с Новгородом и co Смоленском,
куда ero вызвал князь Юрий Лугвеньевич, выполнявший волю приспеш-
ников Исидора. Во-вторых, и Смоленск и Новгород были центрами рас-
пространения католического влияния. В-третьих, византийский вопрос,
столь остро стоявший на Ферраро-Флорентийском соборе, заставлял вспом-
нить о связях в прошлом Руси и Византин. Наконец, путевые записи Сте-
фана-новгородца и Игнатия-смольнянина могли служить известным лите-
ратурным образцом для автора Записок о поездке в Феррару и Флоренцию.

Итак, мы можем обнаружить определенное единство тематики в изу-
чаемой сложной по своему составу рукописи из собрания Государственной
библиотеки СССР имени В. И. Ленина, центральной темой которой яв-
ляется Флорентийская уния. Весь остальной материал должен служить ее
объяснению. По письму и водяным знакам данный сборник относится к
середине XVII в. Возобновление в это время интереса к вопросу о соеди-
нении церквей не случайно. Ведь не так давно состоялась Брестская уния
1596 r. Незадолго до рассматриваемой рукописи, в 1598 г., в городе Ост-
роге была издана составленная каким-то клириком «История о листрий-
CKOM, TO есть о разбойническом, Ферарском, або Флоренском, сминоде,
вкратце правдиве списаная» 56. Русский сборник статей по истории Фло-
рентийской унии занимает определенное место среди работ Ha разных
языках, посвященных этому вопросу. Если незадолго до Hero появилась
острожская «История», To вскоре после Hero в 1660 r. был опубликован
труд Сиропула.

Однако имеются основания утверждать, что русский сборник середины
XVII в. является лишь копией с рукописи начала 60-x годов XV в. (этими
годами датируются наиболее поздние имеющиеся в нем статьи). Мы уже
отмечали, что все эти статьи сгруппированы вокруг одной темы — Фло-
рентийской унии и вокруг двух литературных памятников: Повести о
Ферраро-Флорентийском соборе попа Симеона и Записок неизвестного ав-
тора о поездке на Собор русского посольства. Эти выводы подтверждают-
CH анализом еще одного текста, помещенного в сборнике,— краткого Ле-
тописца («Сказания летом вкратце») 56. Материал в Летописце подобран
весьма целеустремленно. Необычайно сжато излагаются основные собы-
тия начиная с Киевской Руси, преимущественно касающиеся борьбы за

® ГБЛ, ф. 178, Ne 939, aa. 42—43 06.; cm. Акты Археографической экспедиции,
т. 1. СПб., 1836, erp. 463.

33 TBJI, ф. 178, № 939, лл. 33 06.— 42; cm. ПСРЛ, т. XI. СПб., 1897, erp. 101—104.

5 ГБЛ, ф. 178, Ne 939, л. 58 06.; cm. М. Н. Сперанский. Ma старинной non—
городской литературы XIV s. M.—JI., 1934.

5 PHB, т. XIX. СПб., 1903, erp. 432—475.

s ГБЛ; q. 178, № 939, лл. 29 об.— 33 06.

Русские источники Флорентийской ynuu 187
государственную независимость. В связи с Флорентийской унией этот воп-
рос очень остро был поставлен в Повести Симеона. Особое внимание уде-
лено истории Южной, Юго-Западной и Северо-Западной (Киевской, Смо-
ленской, Новгородской) Руси, русско-литовским отношениям. Подобный
подбор материала вполне отвечал интересам попа Симеона, определившим-
ся как в силу личной судьбы, так и в силу его общественного положения
публициста, трактовавшего вопросы Флорентийской унии. Нашли отраже-
ние в Летописце и некоторые записи, относящиеся к Византии.

Есть в Летописце одна запись, которая Kak будто указывает Ha место
ero составления — Троице-Сергиев монастырь 57. Ho ведь туда был направ-
лен поп Симеон после освобождения из заточения, там он заканчивал свой
труд о Ферраро-Флорентийском соборе. Там же, вероятно, был составлен
и оригинал целого сборника статей о Флорентийской унии. В середине
XVII в. в связи с обострением внимания к этому вопросу сборник был
снова скопирован. Он должен быть учтен в числе источников по истории
папской католической агрессии.

RESUME DE L’ARTICLE,DE L. У. TCHEREPNINE
«Sur les sources russes de histoire de L’Union de Florence»

Comme source fondamentale de Vhistoire de l'Union de Florence de 1439,
les chercheurs recourent généralement aux travaux de l’ecclésiarque de Con-
stantinople Sylvestre Scropoulo, du prélat Andréa di Santa Croce et les
«Actes du Concile de Florence», dont auteur fut peut étre Vhomme d’Eglise
byzantin Dorothée de Mytilene.

Les sources russes de l'histoire de l'Union de Florence: la relation du
Concile de Florence du prétre de Souzdal Siméon et le Journal du voyage de
l’'ambassade russe en Italie, pour se rendre au concile et de son séjour en ce
pays, dont l’auteur est resté inconnu, méritent une ötude spéciale.

La Relation de Siméon a été écrite vers 1447. L’exposition des faits rela-
tifs 4 la marche du concile est avare et pas toujours exacte. Mais la Relation
fournit de nombreux matériaux, précieux et intéressants, pour caractériser
les rapports des forces politiques et la lutte politique au concile. L’auteur
dénonce les agissements de la curie romaine et de ceux sur qui elle s’appuy-
ait pour répandre le catholicisme & Byzance et en Russie.

Le journal du voyage de l’ambassade russe ä Florence est du a la plume
d’un personnage proche du métropolite Isidore et envisageant les travaux du
concile du point de vue d’un favorable & l'Union. Le cété concret de la marche
de ces travaux est exposé assez fidélement.

La Relation de Siméon et le Journal de ce partisan d’[sidore font partie
d'un recueil manuscrit, conservé & la Bibliotheque d’Etat Lénine (fonds 178,
No 939). Ce recueil est écrit en cursive du milieu du XVII е siécle, mais rep-
résente selon toute vraisemblance une copie d’un manuscrit composé dans les
années 60 du XVe siécle au monastére de la Troitsa-St-Serge, ой se trouvait
le prétre de Souzdal Siméon aprés son retour en Russie. Outre les ouvrages
susindiqués figurent dans ce recueil nombre monuments ¢crits, soulevant
dans telle ou telle mesure les questions relatives & Union de Florence. Ce
recueil doit étre consulté entre autres sources pour l’étude de l’agression
catholique de la curie romaine.

@ «B лето 6910 маия в 6 день Ha память святаго праведнаго Hosa преставися
Михаил владыка смоленскии, епископствова лет 19 и положен бысть у святыя Троица
в монастыри святого_Сергия старца в Радонежи» (ГБЛ, ф. 178, № 939, л. 32—32 06.3.