ТИХОМИРОВ
ГРЕКИ M13 MOPEH В СРЕДНЕВЕКОВОЙ РОССИИ

Для средневековой России связи с греческими странами и греческим
народом имели громадное культурное значение, особенно в XI—XV сто-
летиях, вплоть до взятия Константинополя турками в 1453 r. O6 этих
связях написано много монографий и статей, HO в них сообщается глав-
ным образом о сношениях России с Византийской империей и Констан-
тинополем. Великолепнал греческая столица получила в русских источ-
никах характерное прозвище царствующего града, Царьграда, «Цесаря-
града», TAK Kak она была резиденцией греческого царя, которого русские
считали единственно законным цесарем (императором) на земле.

Значительно менее известно о сношениях России с другими областя-
ми и городами Грецип, в частности с современной Грецией, с Пелопонне-
com или Мореей, особенно долго сопротлвлявшейся турецкому наступле-
нию. Связи России XV s. с греческим Пелопоннесом фактически MOUTH He
получили отражения в исторической литературе Kak в CCCP, tak и B
Греции. Эти сношения относятся к сравнительно короткому периоду вре-
мени — менее чем к столетию,— HO имеют свой интерес и для историков,
и для широких кругов читателей. Выходцы из Мореи сыграли большую
политическую If культурную роль в истории России. Два русских митро-
полита XV s. происходили us Мореи, по-русски — Аморейской страны.
Это были Фотий и Исидор.

Фотий, поставленный в русские митрополиты константинопольским
патриархом в царствование царя Мануила Палеолога, прибыл в Россию
1 сентября 1409 г. ! Новый русский митрополит отправился на Русь в eo—
провождении целой свиты. В ee составе летописды указывают людей,
выдающихся по своей учености и по своей деятельности.

Спутником Фотия был и священник Патрикий, получивший видную
должность ключаря соборной церкви Успения so Владимире. О Hem лето-
писец сообщает следующие сведения: «Ключарь священник Патрикий,
родом гречин, пришел с Фотием из Греции, замечательный и многодобро-
детельный человек». Действительно ключарь Патрикий заслуживает та-
ких похвальных слов. Он умер мученической смертью во время набега
татар на Владимир в 1410 г. Патрикий в это время находился в соборе с
некоторыми людьми. He медля ir минуты, OH взял золотые и серебряные
сосуды, сколько только удалось захватить, вознес MX Ha своды собора
Успения и спрятал их. Tam он посадил и некоторых людей, cam же отбро-
CHI лестницы и остался в церкви одии, стоя Tepes икопой. Татары вы-
рубили церковные двери и подвергли Патрикия мучениям. Onn били
ему под ногти щепки, ставили на раскаленную сковороду, сдирали с Hero
кожу, наконец, в ярости прорезали ему ноги, сквозь них протянули Be-

! IICPJI, r. XI, erp. 213.

Греки ua Mopeu в средневековой Poccuu 167
ревку, привязали ee к XBOCTY лошади и медленно волочили no земле?.
Патрикий умер «в такой великой муке со многим терпением». Имя грека
Патрикия, терпеливо вынесшего мучения Ha чужой земле, заслуживает
великого уважения IL почитания.

Вместе с Фотпем прибыл и другой замечательный человек — «свя-
щеннойнок Пахомпй болгарин». Ma слов летописи неясно, когда именно
Пахомий Болгарин прибыл на Русь. Ведь Фотий мог посетить Константи-
нополь вторично, после cBoero пребывания на Руси. Тогда догадка о тож-
дестве Пахомия Болгарина с Пахомием Логофетом, автором множества
русских житий, сделается более или менее обоснованной.

Летописец сообщает, что Пахомий пришел на Русь из Греции с мит-
рополитом Фотием, a раньше жил в монастыре в Аморейской стране у
Toro же великого старца Акакия, у которого жил и Фотий, потому что
место это было тихо и безмолвно. О какой пустыни (монастыре) в Mopec
идет речь, могут лучше сказать греческие историки. Здесь же следует
особо подчеркнуть, что Фотий явился в Россию в сопровождении ученых
людей.

Вскоре уже после появления нового митрополита в Москве великий
князь Василий Дмитриевич отдал свою дочь княжну Анну замуж за ви-
зантийского царевича Ивана Мануиловича, сына царя Мануила. Летопи-
cer сообщает, что митрополит Фотий содействовал этому браку и благо-
словил ero. Царевна Анна прожила в замужестве всего три года и умерла
от MOPOBOTO поветрия, успев sa короткий срок приобрести некоторую по-
пулярность среди константинопольского населения. Впоследствии ее брат,
великий князь Василий Васильевич, называл себя в посланиях к визан-
тийским властителям «сватом» византийского цесаря.

Женитьба царевича Ивана, виоследствии императора Иоанна V, на
русской княжне He была для русских людей чем-то исключительным. Уже
Владимир Святой был женат на византийской царевне Анне, его внук,
великий князь Всеволод — Ha дочери императора Константина Мономаха
uv. д. Ho в условиях XV столетия брак русской княжны с византийским
царевичем был определенным политическим AKTOM, отражающим стрем-
ление найти опору для слабеющей Византийской империи в славянском
населении Балканского полуострова и Восточной Европы. Cam импера-
Top Мануил был женат на Елене, дочери Константина Драгаша, которого
А. А. Васильев с обычным для многих византинистов пренебрежением к
истории южных славян называет «владетелем Северной Македонии» 3, За
этой неясной формулировкой, конечно, трудно различить, Kem был Кон-
стантин Драгаш (а -не Драгош, kak ero называет А. А. Васильев). Деспот
Иован Драгаш и «господин» Константин были сыновьями севастократора
Деяна и «царицы» Евдокии, сестры сербского царя Душана. Onn обла-

дали обширными землями, серебряными рудниками, областями, богатыми
хлебом и находившимися на торговом путп из Сербии в Салоники. Потом-
Kit Деяна выступали с великими претензиями, хотя OHM были турецкими
вассалами. Иоанн VIII и Константин XI, сыновья Елены и Мануила, по-
рою.даже носили фамилию матери — Драгас (Драгаш) , несомненно,
говорили по-сербски; этот язык в TO время был своего рода международ-
ным языком на Балканах, употреблявшимся м при дворе турецких сул-
танов *.
Takum образом, брак царевича Ивана c русской княжной был He
только явлением династическим, HO и выражал собой определенное
? Tam же, стр. 216.

ЗА. А. Васильев. Падение Византии. Эпоха Палеологов (1261—1453). Л.,
1925, стр. 16.

* K. J n p e 1 e . Истори)а Срба. Београд, 1952, erp. 249, 315—316.

168 М. Н. Тихомиров
1

направление византийской политики. Tak объясняется и появление B сви-
re мптрополита Фотия болгарика Пахомия Логофета. Позже в свите Иси-
дора, другого митрополита, поставленного на Русь в Константинополе,
также оказывается болгарин. Так вырисовываются перед нами мало осве-
щенные до CHX пор византинистами и историками Сербии и Болгарии
связи славянских народов и греков, сыгравшие свою роль в борьбе против
турецкой угрозы.

Некоторые биографические сведения о Фотии черпаем из ero про-
щальной грамоты, своеобразного автобиографического источника. Фотий
умер 70 ser от роду 2 mona 1431 r. (6939), следовательно, он родился в
1360 r. Уже в юности Фотий сделался монахом, выбрав себе наставником
старца Акакия, и жил в «Аморейской земле». Оттуда on был вызван в
Константинополь и возведен в сан митрополита всея Pycu. Следователь-
HO, Фотий ббольшую часть своей жизни прожил в Морее, Tak как сделался
митрополитом почти в пятидесятилетнем возрасте. ITO морейское проис-
хождение Фотия многое объясняет в ero последующей деятельности на
Pycn.

В XV s. древний Пелопоннес переживал эпоху относительного расцве-
ta. Ero столица Мистра, раскинувшаяся по склонам высокой горы, воз-
вышающейся над древней Спартой‚ сделалась центром греческой обра-
зованности. «Cambie знаменитые философы, историки ir литераторы соби-
раются в Мистре, чтобы Tam учиться и просвещаться: Хризолор, Марк
Евгений, Лаоникий Халкокондил, Mysypoc, Buccapnon, Францес, Схола-
рий и в первую очередь замечательный Георгий Гемист-Плетон, философ
неоплатонического направления, «великий и ученый человек» этой эпохи,
основатель Академии платоников, учениками которого были кардинал
Виссарион, Мануил Хризолор, Гермоним; tot Гемист-Плетон, кто раньше,
gem Запад, познал Peneccanc, провозгласил необходимость «духовного
возвращения к античной Греции»,— пишет современный греческий ав-
top 5. Трудно что-либо прибавить к этим восторженным, хотя и несколъко
чреувеличенным, похвалам Mopee, откуда прибыл в Россию Фотий co
своей свитой.

Фотий принадлежал к числу ученейших людей своего времени. Он не
был неоплатоником, но во всяком случае был знаком с представителями
этого направления. Однако буквально все ученые рассматривают деятель-
ность Фотия в России в полном отрыве от истории Морейской Греции.
Даже в интересной книге А. И. Клибанова 6 митрополит Фотий выступа-
eT как типичный церковник, хотя послания Фотия свидетельствуют о ero
свособразных философских взглядах.

Сделавшись русским митрополитом, Фотий ревностно отстаивал инте-
ресы московских князей, HO в TO же время ловко лавировал между про-
тиворечивыми требованиями феодальных сил тогдашней Восточной Евро-
пы. В сущности и на престоле митрополитов всея Руси Фотий остался
византийским ставленником, провозглашавшим верховенство греческого
«цесаря» над всем православным миром.

Фотию принадлежит значительное количество посланий, исследование
которых, конечно, не может входить в нашу задачу, но нельзя пройти
мимо того, что в этих посланиях отразилась греческая образованность
митрополита из Аморейской земли. В stom смысле особенно интересно по-
слание Фотия, направленное против Григория Цамблака. Tema посла-

5 Mystra-Sparta. Textes Georgette Tarsouli, Editions Pechlivandis et С-1е.
Athenes (6e3 года издания работы и нумерации страниц).

° А. И. Клибанов. Реформационные движения в России в XIV — первой по-
ловине XVI в. М., 1960.

Греки us Мореи в средневековой Poccuu 169
ния — незаконное избрание Цамблака на престол митрополита в Литов-
ском великом княжестве. Издатели посланий Фотия отмечают зависимость
UX языка от греческих оборотов речи. Греческая риторика чувствуется и
во многих фразах произведений Фотия, в многочисленных восклицаниях
и вопросах, обращенных к самому cede и к читателям («O безместию и
погибели вашей. Рцети MU, откуда избрание ce прияли ecre и творити» и
пр.). Фотий проводит мысль о TOM, что «соборная и апостольская цер-
ковь» Константинополя является как бы единым источником («яко же
источник водный, един той текущь»), который «напояет страны и посы -
лает единого митрополита Knesy и всея Pycn» 7.

Послание против Цамблака защищает исконные права константино-
польской церкви. Другой характер имеют послания Фотия, направленные
против стригольников и в защиту иноческого благочестия. Послание Фо-
tua в Снетогорский монастырь под Псковом особенно интересно TeM, что
в Hem Фотий выступает поборником увещательных мер по отношению K
инокам, отклоняющимся от веры: «таковых He достоит из монастыря изго-
нять, HO взыскивая, принимать и врачевать духовно». Эта необычная для
русской церкви более позднего времени мягкая мера воздействия на не-
покорных сказывается и в других наставлениях Фотия: в разрешении
больным He соблюдать постов, в запрещении поддерживать сношения co
стригольниками, однако, без указаний на необходимость их строго нака-
зывать, Kak это впоследствии требовал no отношению к еретикам Иосиф
Волоцкий, и T. д.

Послания Фотия наполнены ссылками на дерковные авторитеты и
образными выражениями. Стоит только сравнить ero послания с произ-
ведениями хотя бы митрополита Ионы, чтобы увидеть в морейском уро-
женце Фотии представителя другого церковного течения, связанного с на-
рождавшимся гуманизмом. OTO своеобразное направление церковной
мысли, согласно KOTOPOMY «иноческое жительство един образ имать — ду-
шевное спасение» 8. Но и эти рассуждения очень далеки от мировоззре-
ния монахов XVI в (например Иосифа Волоцкого) с ux хозяйственными
расчетами и желанием подкреплять иноческое спасение поборами с кре-
стьян, дарами за поминание умерших и т. п.

Своеобразное «гуманистическое» направление, связанное с неоплато-
никами, не могло пройти бесследно для русского общества первой поло-
вины ХУ в. и нашло отклик в письменности и в художестве. Идея объе-
динения всех христианских сил для борьбы с турецким порабощением как
бы носится в воздухе; для славян она уже связывается с представлением
об общеславянском единстве. И великий сербский гуманист начала ХУ в.
Константин Костенчский, kak бы предваряя мечты другого славянского
патриота Юрия Крижанича, уже заявляет, что в основу перевода Свя-
щенного писания с греческого на славянский язык «добрые и дивные
мужи» положили тончайший и прекраснейший русский язык, прибавив K
нему другие славянские языки: болгарский, сербский, боснийский, сло-
венский, хорватский и чешский.

Преемником Фотия на престоле русских митрополитов был Исидор. Он
приехал в Москву весною 1437 г. и был торжественно встречен великим
князем Василием Васильсвичем. Великий князь сделал ему большие по-
дарки («дары светлыми i многими одари ero») л устроил для Hero вели-
кий пир. Этот теплый прием нового митрополита, сделанный ему в
Москве, показывает, что Исидор был поставлен на русскую митрополию c
согласия московского великого князя.

? Памятники, стб. 326—327.

% Памятники. стб. 269.

170 М. Н. Тихомиров

К сожалению, переговоры о поставлении Исидора на московскую мит-
рополию, состоявшиеся между московским великим князем и византий-
ским императором, совершенно неизвестны. Можно только предполагать,
что они затрагивали ряд существенных вопросов, в частности и вопрос o
единстве русской митрополии, которое нарушено было избранпием Григо-
рия Цамблака.

Московские летописи, в TOM числе и Никоновская летопись, как-то
смазывают сообщения о деятельности Исидора в качестве митрополита.
Выходит tax, что Исидор «того же лета» после ириезда в Москву начал
говорить великому князю Василию Васильевичу о необходимости принять
участие во Флорентийском соборе, «метежа ради и раскола гречесте церк-
ви с римскою», а великий князь Василий Васильевич тотчас же запретил
митрополиту идти на этот собор, который католики называли новым Bce—
ленским собором, собранным через много столетий nocge последнего 7-го
вселенского собора. Однако московские летописи явно искажают события,
так как Исидор уже показал себя деятельным церковным администрато-
ром и предварил свою поездку на Флорентийский собор переговорами
с другими русскими иерархами. K нему приехал новгородский архиепис-
коп Евфимий, который выступал перед поездкой в Москву на вече в при-
сутствии посадников, тысяцких и всего Великого Новгорода. Торжествен-
ные проводы Евфимия в Москву сами ло себе показывают, что речь шла
об очень важных вопросах, которые нельзя было разрешить без утверж-
дения mx на вече *. По-видимому, Великий Новгород готов был пойти на
унию православной церкви с католической; к тому же сам архиепископ
Евфимий был явным сторонником различного рода заморских новшеств:
при нем была построена Грановитая палата в новгородском Кремле, внут-
ренность которой была обработана в готическом стиле.

Поддержку своим замыслам Исидор нашел и в Пскове, где он поставил
своего наместника и передал в его ведение все церковные дела. Некото-
рые сведения позволяют думать, что Исидор в своих замыслах об унии пра-
вославной и католической церквей оппрался и на поддержку тверского ве-
ликого князя. Таким образом, новый русский митрополит провел большую
подготовку для принятия русскими княжествами постановлений Флорен-
тийского собора. Объяснение причин, no которым Флорентийская уния He
состоялась, выходит aa пределы нашей темы. Bo всяком случае неудача
Флорентийской унии крылась в столкновении сложных политических тен-
денций, в силу которых даже католические церковные феодалы Польши и
Литовского великого княжества были недовольны пресловутым соедине-
нием церквей. Это подчеркивает и новейший исследователь взаимоотно-
шений России с папством Э. Винтер. On пишет, что господствующие кругп
в Литве и в Польше абсолютно He были запитересованы в TOM, чтобы мос-
ковский митрополит распространил свою власть на все православные церк-
BU, в TOM числе Ha Kies и даже на Галич. Поэтому церковные феодалы в
Польыше и в Литве игнорировали Флорентийской собор, собранный папой '°.

Решительное сопротивление, оказанное унии в Москве, объяснялось
сложным положением великого князя Василия Васильевича, боровшегося
в это время с претендентом Ha престол, своим двоюродным братом Дмит-
puem Шемякой.

Дальнейшая судьба Исидора выходит уже за пределы нашего повест-
вования. Сведенный с митрополии Исидор был посажен под арест в Чу-
дове монастыре в московском Кремле, откуда бежал в TBepb, возможно, He

9,Ёовгородская первая летопись старшего и младшего изводов. М.— Л., 1950,
cTp. 419.

! Ю E. Winter. Russland und das Papsttum, Bd. I. Berlin, 1960, S. 138.

Греки us Mopeu в средневековой Poccuu 174
без попустительства самих московских властей. Отсюда неудачливый pyc-
ский митрополит отправился в Литву и далее в Италию.

Позднейшие русские летониси рисуют Исидора kak своего рода отступ-
нпка от веры, злоумышлявшего против православия и русского народа.
Посо-иному личность Исидора освещается католическими авторами, возве-
личивающими ero деятельность. Tak, Иирлинг идеалистически изображает
Исидора как человека, который чрезвычайно интересовался литературны-
ми образами Древней Греции. Исидор «охотно цитирует древних поэтов,
которые обогатили ero перо мифологическими образами; олимпийские
боги, музы, сирены, нектар, амброзия постоянно приходят ему на память,
делая его стиль более ярким и красочным». Исидор как бы живет в мечтах
о старой Греции, что не соответствует его сану игумена одного из право-
славных монастырей. «Когда в Эпидавре или Спарте ему приходится ду-
мать о полевых работах, о земледелии, о быках и лошадях, TO труднее
всего ему бывает оторваться от своих любимых книг и привычных заня -
THI».

Исидор оказывается ревностным сторонником Флорентийской унии,
идея которой зародилась в Риме при папе Евгении IV, венецианце no
происхождению. Ведь именно Венеция поддерживала постоянные связи с
Россией. Выбор Исидора на русскую митрополию He был случаен. Визан-
тийские политики хотели удержать в своих руках митрополичий престол
в России, сделав ero Kak Obl mo наследству морейским. «Tak или иначе,
OCT митрополита русского считался одним из самых значительных BO
всей восточной церкви. ITO положение было столь Ke почетно, сколько H
выгодно; занявший ero признавался счастливцем»,— пишет О. Пирлинг, до-
бавляющий, что грекам на деле только изредка удавалось провести Ha ITO
место своего кандидата !!.

Her никакого сомнения в TOM, что Исидор был осведомлен о положении
в России, Tak Kak OH переписывался c митрополитом Фотием. Ho Исидор,
в отличие от Фотия, оказался типичным ставленником морейских дина-
TOB, видевших единственное спасение Греции от турецкого наступления
в соединении православия с католической церковью,— типичное и роковое
заблуждение греческих политиков XV в.

Исидор вел себя на Флорентийском соборе скорее как представитель
византийских политиков, YM московский митрополит. On занял позицию
непосредственной поддержки римских домогательств. Насколько mata Ев-
тений IV был уверен в поддержке русского митрополита, видно из замеча-
ний нашей летописп, что собор долгое время He собирался, ожидая митро-
полита великой Руси Исидора, «mo совету ero» !?. Это известие бросает
свет на старинные связи Исидора с римским престолом.

‚Относительно долгое пребывание двух морейских греков — Фотия и
Мсидора — на русской митрополии должно было оставить no себе неко-
торые следы. Дошедиите до Hac летописи слабо отразили деятельносгь
Фотия, а rex более Исидора в русской литературе XV в., no все-таки следы
их деятельности можно заметить. При Фотии составлялся какюй-то боль-
шой исторический памятник, известный noa названием Фотиева Полихро-
a, черты которого, надо думать, отразились и в наших хронографах, и в
Никоновской летописи. Особый интерес русских людей XV в. к Констан-
тинополю проявился в таких произведениях, какими являются жития Епи-
фания Премудрого п Хождение митрополита Пимена в Царьград, на что
обратил внимание в своей новой книге JI. C. Лихачев !3.

!! O. Пирлинг. Россия и папский престол. М., 1912, erp. 59.

® ПСРЛ, т. XI, erp. 26.

" Д. С. Лихачев. Культура Руси времен Андрея Рублева и Епифания Пре-
мудрого. M.—JI., 1962. erp. 40 и cx. "

172 М. Н. Тихомиров
v .

Если придерживаться датировки — русского — хронографа, anuoil
А. А. Шахматовым, согласно которому в основу этого произведения легло
сочинение Пахомия Логофета, относящееся к 1442 г., TO ir это произведе-
ние, очевидно, возникло в Te годы, когда в России действовали два мо-
рейских грека — митрополиты Фотий и Испдор:

Нельзя пройти и мимо другого мало отмеченного факта о CBABM «91n0xit
Андрея Рублева» co временем пребывания в России Фотия и Исидора.
Конечно, было бы неправильно думать о каком-либо простом переносе rpe-
ческой живописи на русскую почву. Можно импортпровать отдельные та-
ланты, можно Бенвенуто Челлини пригласить Bo Францию, чтобы он там
работал для короля Франциска, HO художественную эпоху нельзя создать
путем ввоза из-за рубежа отдельных мастеров. Великие художники, подоб--
ные Андрею Рублеву и Даниилу Черному, выросли на русской земле п
впитали в себя лучшие традиции родного народа.

Однако связи между народами всегда были плодотворными, если они
развивались на почве дружбы r общего взапмопонимания. Поэтому мы
вправе говорить о TOM, что и морейские греки должны были внести свою
долю в русское Возрождение XV B.; может быть, OHM и были проводниками
итало-критской живопист, о которой писал Н. П. Кондаков.

He без помощи византийской и морейской образованности русские люди
ХУ в. вошли B художественную семью средиземноморских народов, дав Be-
личайшие произведения живописи, близкие, HO He тождественные визан-
тийским и итальянским. И в этом случае мы можем с добрым чувством
помянуть морейских греков, действовавших в России п оставивших явные
следы в нашей культурной истории. ‚

В другой работе автору этой статьи приходилось уже говорить о проис-
хождении греческих рукописей бывшего Патриаршего, или Синодаль-
ного, собрания Государственного исторического музея в Москве. Высказано
было предположение, что некоторые рукописи этого собрания сохранились
в Патриаршей библиотеке со времен греческих митрополитов Феогноста,
Фотия и Исидора !*. В самом деле, среди греческих рукописей находим ir
такие произведения, Kak сочинения Гомера, Пиндара ir up. Сомнительно.
что подобного рода сочинения вошли в состав TOTO рукописного богатства,
которое вывез в ХУ П s. из Афонских монастырей Арсений Суханов. Пра-
вильнее думать, что сочинения Гезиода и Теокрита, a также комедии Ари-
стофана могли находиться в библиотеках таких любителей античности.
каким был митрополит Исидор. Митрополиты приезжали в Россию с целой
свитой. Поэтому можно предполагать, что некоторые греки из UX свиты
осели в России Ha всю жизнь.

Kak известно, в 1443 r. Константин Палеолог был провозглашен деспо-
том Мореи. Позже он сделался последним византийским императором It
погиб при взятии Константинополя турками. Морея пережила падентие
столицы византийского царства. Только в 1462 г. Пелопоннесский деспотат
прекратил свое существование и был присоединен к Турецкой империт.
Ho последний морейский правитель, деспот Moma, ne погиб co своей семь-
ею, a нашел спасение в бегстве. Ero семья получила убежище в Риме, rae
и жила относительно долгое время. «Маленький двор окружал государя
в изгнании. Вначале он состоял 1n 18 сановников. Мажордомом был Геор-
гий Траханиот» !5.

Римский престол смотрел на Фому и на ero детей как на верных хра-
нителей заветов Флорентийского собора. Папы надеялись и в дальней-

4M. H. Тихомиров. О библиотеке московских царей.— «Новый мир», 1960,
Ne 1, erp. 196—202.

!5 О. Пирлинг. Указ., соч., стр. 151. См. также Г. X ребтович-Бутенев.
Флоренция и Pum. М., 1909.

Греки uz Mopeu в средневековой Poccuu 173
шем распространить cBoe влияние Ha Россию, использовав тяжелое поло-
жение морейских беглецов, HO в самой Mopee отнюдь He надеялись Ha под-
держку «латинян».

В чисто католических интересах и состоялась помолвка великого князя
Ивана III с царевной Софъей Палеолог, дочерью деспота Фомы. Посред-
ничество в переговорах о браке взял на себя знаменитый никейский мит-
рополит Виссарпион. Характерны слова Виссариона, переданные лето-
писью, о происхождении царевны Софьи: «...есть в Риме дочь Фомы Вет-
хословца от царства Констаптинграда, Софья, православная христиан-
na» '6. «Ветхословец» — это буквальный перевод фамилии императора:
Налеолог. Crpana Аморейская была настолько известна в России, что He
требовалось пояснений, где она находится. Русские прекрасно разбира-
лись в генеалогии Софьи, как это видно из замечания о деспоте Фоме,
которое делает летописец: «...тот Doma сын царя Мануила Цареградского,
брат napa Ивана Калояйа, Дмитрия и Константина».

Вместе с царевной Софьей, по показаниям русских летописей, явились
послы от братьев царевны, Андрея п Мануила, «и многие греки, которые
пришли служаще царевне». В другой летописи о приезде греков в Моск-
BY сказано еще яснее: «...многие п другие греки пошли с нею (Софьею)
служаще eit» !7.

Летописи упоминают о приходе греков в Москву в общей форме, HO
о некоторых из них известны кое-какие подробности. Tak, среди прибыв-
ших греков назван Георгий, или по-русски Юрий, Траханиот, бывший дво-
рецкий римского двора Фомы Палеолога. О ero деятельности известно из
русских источников. Юрпй Траханиот, или просто Юрий Грек, нередко
ходил послом от русского великого князя в Рим. On стал родоначальником
рода Траханиотовых. В лице Георгия Грека мы снова встречаемся с MO-
рейским уроженцем. Человек образованный и знавший различные языки,
Траханиот был видным лицом при дворе московского великого князя. On
был связан и с никейским мптрополитом Виссариопом, HO честно служил
CBOUM новым владыкам. Псковские летописи называют Траханпиота «боя-
рином» царевны Софьи. Они же сообщают, что тверской епископ Нил был
«того роду», т. e. происходил wa той же фамилии, что и Траханиот !8.

Софья Палеолог п сопровождавшие ce греки относительно легко пор-
зали с Римом. Дети Софьи Палеолог от ее брака с великим князем Ива-
Hom III были настоящими православными, He желавшими и слышать o
соединении с католической церковью под главенством римских пап.

Морейские греки оказались людьми, преданными своей новой родине,
и принесли с собой в Россию навыки греческой книжности и образован-
ности. Bo время кризиса 1480 r. когда татарский xan Ахмат угрожал
Москве, греки оказались в рядах защитников России. Голос такого приез-
Mero грека слышится HAM в патриотическом призыве к русским людям
сражаться за свос отечество: «О храбрые, мужественные сыны русские.
постарайтесь защитить свое отечество Русскую землю OT TaTap, He поща-
дите голов своих, да HE увидят очи ваши пленения и разграбления святых
цдерквей и домов ваших, и убиения детей ваших, и надругательств над
женами п дочерьми вашими; так же, ga пострадали иные великие и слав-
ные земли от турок: Болгары и Греки, и Трапизонд, и Аморея, п Албанцы
и Хорваты, и Босния п Мангуп п Кафа. Они ne защищались мужественно
и погубили свое отечество и землю, и государство и скитаются no чужим
странам, поистине бедные странники».

it ПСРЛ, т. XXV, стр. 299.

П Tam me, T ХХУ], стр. 248.

% Псковские летописи, вып. T. M.—JI., 1941, erp. 74.

174 M. H. Tuxomupoe
— —

Совсем уже автобиографическими звучат дальнейшие слова этого горя-
чего призыва к борьбе с завоевателями: «Tak, видит бог, видел я сам
своими грешными глазами великих государей, бежавших от турок с бо-
raTCTBOM, скитающихся, как странники, и просящих у бога смерти, Kak
награды 3a такие беды» !9. Эти слова невольно наводят на мысль, что ав-
тор WX вспоминает о маленьком дворе деспота Фомы Морейского, нахо-
дившемся в Риме. Они дают ценную биографическую черту для положе-
ния морейских изгнанников в Италии. Великие государи, бежавшие с каз-
ною, HO томившиеся в бессильных помытках помочь своей родине,— это
последние Палеологи.

Падение Византийской империи было катастрофой для греческих ве-
мель. Связи России с Грецией продолжаются и в более поздние времена,
но выражаются уже главным образом в форме помощи, оказываемой Рос-
слей различного рода монастырям I епископским кафедрам. Ho и ToT не-
долгий период сношений Poccint c современной Урецией, с Аморейской
страной, который охватывает XV столетие, представляет большой интерес,
так kak OTM сношения были дружескими и оставили значительный след B
Россит.

Гонечно, эта небольшая статья He может в какой-либо полноте jane
поставить вопрос о культурной роли морейских греков в России XV в.
Ведь этого вопроса в сущности до сих TOP никто даже He ставил. Еписког
Hua в русской литературе выступаст только Kak епископ тверской, а He
kak приезжий грек. A между Tem известия о связи России с греческим
деспотатом в Морее возбуждают psg вопросов, имеющих интерес для исто-
pum русской культуры XV столетия.

ZUSAMMENFASSUNG DES ARTIKELS VON М. N. TICHOMIROV
«Griechen aus Morea im mittelalterlichen Rufland»

Die Beziehungen RuBlands zu Morea (Peloponnes) sind in der _histori-
schen Literatur véllig unberiicksichtigt geblieben, wahrend doch aber Grie-
chen aus Morea im Leben der Moskauer Rus im 15. Jh. eine bedeutende
kulturelle Rolle gespielt haben. Zwei Moskauer Metropoliten, Photios und
Isidor, entstammten aus Morea. Photios befand sich lange Zeit auf dem Mos-
kauer Metropolitensitz und hinterlieB eine Reihe von Werken mit Verweisen
auf griechische Biicher. Isidor, der Photios abléste, war ebenfalls moreischer
Herkunft und ein guter Kenner der antiken Literatur. Zusammen mit den
Metropoliten kamen auch andere Griechen nach Rufland. Einer von ihnen
war Patrikios, Kiister der Uspenskij Kathedrale, der durch die Tataren
einen Martyrertod starb, weil er Fliichtlinge, die er in der Kathedrale ver-
borgen hatte, rettete. Patrikios wurde in die Reihe der russischen Heiligen
aufgenommen.

Die iibergesiedelten Griechen brachten mit sich die Kenntnis der byzan-
tinischen und antiken Literatur. Einige Biicher, die von Photios und Isidor
mitgebracht wurden, wurden als Bestandteil der griechischen Handschriften
der ehemaligen Patriarchats-Sammlung  aufbewahrt, die sich jetzt im
Staatlichen Historischen Museum (Moskau) befindet. Es ist méglich, dap die
Schule der Neoplatoniker, die in Mysthra, der Hauptstadt des Despoten von
Morea, entstanden war, Einflup auf die russische Schriftlichkeit des 15. Jh.
austibte. Die Beziehungen Ruflands zur Despotie von Morea fiihrten mit
dazu, da® die Zarewna Sophie Palaiologe, die Tochter der Thomas Palaiologos,

19 ПСРЛ, т. VIII, erp. 307.

Греки uz Mopeu e средневековой Poccuu 175
sich gerade mit dem Moskauer Grobfiirsten Iwan II]. verheiratet hat. Wahr-
scheinlich wurde auch die griechische Bibliothek der Moskauer Herrscher im
16. Jh., tiber die russische und auslindische Berichte vorliegen, nach der Rus
in der Zeit der Sophie Palaiologe gebracht. Nach russischen Nachrichten
besa® bereits der GroBliirst Wasilij III., der Sohn Iwans IIT. und der Sophie
Palaiologe, diese Bibliothek.

Zusammen mit der Zarin Sophie kamen auch andere moreische Griechen
nach Moskau, die vor den Tiirken nach Rom gefliichtet waren. Unter diesen
nennen die Chronisten Jurij Trachaniot, den ehemaligen Maiordomus am
Hofe der Palaiologen in Rom. Zu den in Moskau lebenden Griechen gehérte
auch der Twerer Bischof Nilus. Einer der angekommenen Griechen schreibt
sogar in seinem Aufruf an die Russen, den tatarischen Horden Einhalt zu ge-
bieten, im Jahre 1480, da$ er mit eigenen Augen die groBen Herrscher gese-
hen hatte, die vor den Tiirken flohen und als Heimatlose umherirrten (eine
Anspielung auf Thomas Palaiologos und seine Sohne).

Die Frage nach dem Einflu8 der moreischen Griechen auf die russische
Literatur und Bildung im 15. Jh. verdient Beachtung und weitere Frfor-
schung.