Ю. Л. БЕССМЕРТНЫЙ
К ИЗУЧЕНИЮ ТОРГОВЛИ В СРЕДНЕРЕЙНСКОЙ ДЕРЕВНЕ
XII — XIII ss.

В истории западноевропейского средневековья хозяйственный подъем
XI—XIII ss. относится к числу давно и прочно установленных историче-
ских фактов. Особенно большое внимание исследователей экономического
развития этой эпохи привлекал рост торговли. Легко, однако, заметить, что
интерес историков к проблемам торговли этого периода распределяется
крайне неравномерно. Напбольший материал собран mo истории торговли
такими товарами, Kak шелк, оружие, пряности, драгоценности, которые no
самой своей сущности могли пользоваться спросом лишь у немногочислен-
ной части тогдашнего общества !. Зато торговля напболее массовыми про-
дуктами земледелия п местных промыслов, затрагивавшая интересы го-
раздо более широкого слоя людей, до сих пор освещена лишь в самых
общих чертах 2.

Причины такой неравномерности в немалой степени определяются спе-
цификой самого исторического материала. Торговля предметами роскоши
I оружием обслуживала господствующий класс; вели эту торговлю, Kak
правило, крупные купцы. ITH обстоятельства способствовали TOMY, что
прямые сведения о торговле товарами данного типа проникли в многооб-
разные документы официального характера — в акты государственной
власти, таможенные тарифы, городские статуты, а также в хроникт, за-
писки путешественников и т. д.3 Иначе обстойт дело с торговлей предме-
тами первой необходимости. Из-за преобладания в этой отрасли мелкого,
локального обмена и значительно меньшей роли крупных купцов-посред-
ников в публично-правовых и нарративных источниках прямых сведений
о торговле этого типа гораздо меньше. Tam, где OHM имеются для
XII—XIII ss. в большинстве случаев идет речь об организации продажи
сельскохозяйственных продуктов внутри города. Что же касается наибо-
лее существенного (с точки зрения социальных последствий роста торгов-
ли) вопроса о TOM, какие социальные группы выступали в качестве про-
давцов сельскохозяйственных TOBAPOB, TO прямые данные об этом в ис-
точниках всех типов встречаются довольно редко. He удивительно, что
исселедование данного вопроса для болышинства стран Западной Европы
интересующего нас периода практически еще не начиналось. А между тем
его значение давно признано.

У Маркса мы находим (правда, no отношению к более позднему перпо-
ду) прямое указание на громадное значение условий сбыта сельскохозяй-

! Относительно обширный материал собран также о торговле привозным вином,
потреблявшимся либо представителями господствующего класса, либо в культовых
целях (cM. работы Ренуара, Диона, Вервеке и др.).

® См. нашу статью «Проблема западноевропейской то&говли IX—XIII ss. в co—
временной западной медиевистике».— «Средние Beka», вып. XXIII, 1963.

3 См., например, характерный no составу сборник документов Medieval Trade in
the Mediterranean World by В. 5. Lopez and J. W. Raymond. New York, 1955.

Торговля в среднерейнской деревие XII—XIII ee. 77
ственной продукции феодального хозяйства в определении путей историче-
ского развития. Объясняя расцвет крепостничества в дунайских княже-
ствах XIX s. Маркс ставит, no существу, BO главу угла TOT факт, что
экспорт сельскохозяйственных продуктов находился здесь в руках феода-
лов %. Е. А. Косминский, исходя из этих положений Маркса, рассмотрел
различные варианты связи феодального хозяйства с рынком в Западной
Европе XIJ—XIV ss. Kak показал Е. А. Косминский, or Toro, в чьих py-
ках оказывалась в этот период сельская торговля, в очень большой мере
зависело определение пути дальнейшего социально-экономического разви-
тия. Tam, где эта торговля сосредоточивалась в руках феодалов, могло
иметь место закрепление натуральных впдов ренты и натурально-хозяй-
ственных отношений внутри феодального поместья, усиление и консерва-
ция феодальной эксплуатации и личной зависимости крестьян °. Наоборот,
перекладывание сбыта продуктов на плечи крестьян, будучи «необходимой
предпосылкой развития денежной ренты», способствует росту товарности
крестьянского хозяйства, повышению в нем производительности труда,
росту крестьянской дифференциации, а в конечном счете — разложению
вотчины и феодального способа производства в целом 6.

Отсюда понятно, что анализ путей и форм связи средневековой дерев-
HU с рынком в период экономического подъема XI—XIII вв. представляет
собою важный метод исследования основных направлений социально-эко-
номического развития этой эпохи. Локальные исследования данного типа
необходимы для характеристики эволюции отдельных географических об-
ластей и в качестве подготовительного этапа — для создания обобщенной
картины развития западноевропейского феодализма.

Учитывая сказанное выше об отсутствии в источниках ряда стран сколь-
ко-нибудь значительного количества прямых данных по интересующему
нас вопросу, легко понять особую важность разработки методики исследо-
вания этой темы. Само собой разумеется, что необходимо тщательно со-
брать и проанализировать все Te фрагменты хроник, грамот, описей, судеб-
ных постановлений, таможенных тарифов и T. m. в которых говорится об
участии в торговле крестьян или феодалов. Ho для Toro, чтобы выводы
приобрели надежный характер, подобных фрагментов недостаточно. Необ-
ходимы методы исследования, которые позволили бы получить представле-
lure о степени втянутости в торговлю сотен или даже тысяч крестьян п
десятков феодалов. В связи с этим приобретает особое значение анализ па-
MATHHKOB, которые, хотя и He касаются прямо вопросов торговли, содержат
массовый материал об экономике той или nHoit области.

Чтобы извлечь из таких источников сведения об участии в торговле
крестьян и феодалов, приходится применять специальную методику. Один
из ее приемов — анализ формы поземельной ренты, уплачиваемой феода-
лу крестьянами. Известно, например, что господство денежной ренты мож-
HO считать бесспорным свидетельством широкого участия в торговле Kpe-
стьян, так Kak без продажи своего урожая onr He могли бы расплатиться
с феодалом. Будучи весьма важным методом исследования, анализ ренты,
тем He MeHee, He дает всех интересующих историка сведений о втягива-
нии в торговлю крестьян и феодалов. Во-первых, надо иметь в виду, что
продуктовая и отработочная формы ренты, в отличие от денежной. не

* См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. 23, erp. 247—249.

5 E. А. Косминский. Исследования no аграрной истории Англии XIII n. М.,
1947, стр. 436.

° Tam me, стр. 428 и 435; cm. также С. Д. Сказкин. Исторические условия вос-
стания Дольчино. М., 1955. Особое значение исследования сельской торговли неодно-
кратно подчеркивалось также в связи с рассмотрением более oOmero вопроса о месте
торговли среди факторов общественного развития. CM., например, С. Procacci. Du
féodalisme au capitalisme. Présentation.— «La Pensée», 1956, № 65.

78 Ю. Л. Бессмертный

могу\ служить однозначными критериями при характеристике связи села с
рынком. Каждая из этих двух форм может совмещаться с широкой про-
дажей феодалом полученных UM с домена (или держаний) продуктов или,
наоборот, с полным отсутствием такой торговли и потребительским исполь-
зованием урожая. Во-вторых, в период XI—XIII Bs. почти не существовало
таких деревень или вотчин, в которых присутствовала бы только одна фор-
ма ренты. Правилом было смешение двух или даже всех трех форм ренты.
А так как соотношение их между собой обычно может быть установлено
лишь самым приблизительным образом, TO и выводы Ha основании анализа
ренты о путях связи села с рынком оказываются далеко не точными. Отсю-
да — необходимость использовать наряду с анализом ренты и другие ме-
тоды, комбинируя и сопоставляя сведения, полученные разными путями.
Данная статья как раз и имеет своей целью разработку на конкретном ма-
териале среднерейнской деревни XI]—XIII вв. одного us методов псследо-
вания указанного вопроса, а именно анализа извозных повинностей.

До сих пор этот метод мало привлекался при рассмотрении проблемы
втягивания феодального хозяйства в торговлю. Между Tem различные
источники — описи, грамоты, записи обычного права, поземельные KOHT-
ракты — содержат значительный MaTepiia об извозных повинностях — са-
мом живучем виде барщины, сохраняющемся обычно до конца феодальной
эпохи. Разработка методики использования этих данных представляет, та-
KUM образом, очевидный интерес. Особенно удобно изучение извозных по-
винностей HO описям. Давая наиболее систематические сведения о TOM WIM
ином географическом районе, описи принадлежат к типу источников, oco—
бенно важных при апализе массовых явлений. В настоящей статье мы
иссмедуем извозные повинности no двум описям конца XII — начала XIII в.
(опись аббатства св. Максимина Трирского и опись владений Трирского
архиепископства) и mno OHO описи конца IX s. (опись Прюмского
аббатства) 7. Земельные владения, отраженные BO всех этих описях, распо-
лагаются либо в одних и Tex же, либо в перемежающихся населенных
пунктах. Привлечение материала Прюмской описи IX в. позволяет ретро-
спективно рассмотреть некоторые тенденции в эволюции IX—XIII ps. Мы
He стремимся в данной статье, представляющей часть более обширной
работы, дать окончательный ответ на вопросы, касающиеся связей феодаль-
ного хозяйства с рынком в интересующем Hac районе. Ilo необходимости
мы ограничиваемся здесь рассмотрением лишь отдельных аспектов этой
проблемы, главным образом тех, которые можно охарактеризовать на осно-
ве анализа извозных повинностей.

+ * *

Сообщая об извозных повинностях крестьян, используемые нами опи-
си — как и многие другие — фиксируют нередко не только самый факт
существования извозных барщин, но и ряд данных об объекте и назначе-

7 Опубликованы в Urkundenbuch zur Geschichte der... mittelrheinischen Territo-
rien, Bd. I—II, 1860—1865; характеристику этих источников cm. K. L a m p r e c h t.
Deutsches Wirtschaftsleben im Mittelalter, Bd. IT. Leipzig, 1885, S. 59—105; Ch. Edm.
Perrin. Recherches sur la seigneurie rurale en Lorraine d’aprés les plus anciens cen-
siers. Paris, 1935, p. 25 ff; cm. также Hamm статьи «Господствующая форма ренты в
крупных вотчинах Лотарингии XIII в.».— «Средние Beka», вып. XI, 1958, crp. 57 и
«Социально-экономическое положение зависимого крестьянства Среднерейнской Гер-
мании no данным Прюмского полиптика».— «Средние Beka», вып. X, 1957, стр. 61—62;
о Сен-Максиминском полиптике cM., кроме Toro, H. П. Грацианский. Крестьян-
ство Ha землях аббатства cB. Максимина Трирского Bo второй половине XII в.— В кн..
Н. П. Грацианский. Из содиально-экономической истории западноевропейского
средневековья. М., 1960, стр. 346.

Торговля в среднерейнской деревне XII—XIII aa 79
нии перевозок. Часто встречаются, например, такие установления: из Pe-
терсдорфа каждый манспонарий Сен-Максиминского аббатства «привозит
(devehit) к нам в Трир 4 мальдры пшеницы, получая с каждой мальдры
по хлебу в виде харчей» 8 (or Трира yo Ретерсдорфа — около 60 KM); дер-
жатели 4 мансов BO владениях Трирского архиепископа близ Кобленца
обязаны три pasa в TO сопровождать лодки (tria itinera cum navibus)
с вином и зерном до Трира (около 190 kM), a сверх того, посылать челове-
ка Ha две недели для сопровождения другой лодки с грузом °; в TOM же
архиепископстве в имении Ofdemedince каждый мансионарий «сколько бы
он Hn держал» обязан вывезти no 5 возов господского хлеба в архиепискот -
ский амбар '°, a «c полей, пменуемых bunden (особый вид домениальных
полей.—- JO. Б.), крестьяне вывозят весь хлеб (ducent omnem annonam)
в Кобленц, кроме 4 мальдр на каждый манс, которые оставляются в курии
для посева» !!; лес архиепископа в Гимбахе в течение 5 дней рубят держа-
тели мансов (Bcero ux — 38), в течение шестого же дня, OHI вывозят лес
либо в Эрибрештейн (около 17 KM по прямой, no рекам 50 kM), либо в
Кобленц (около 20 KM no прямой, no рекам 48 KM) !?; в Сен-Максиминском
монастыре в имении Schitringa держатели обязаны перевозить (ducere)
как господское зерно и сено, TAK и «чиншевое зерно» (censualem annonam),
которое доставляется в Трир (3a 37 KM), a также Ceteram annonam ad рго-
ximum Moselle (12 KM); KpoMe Toro, каждый мансионарий привозит в амбар
воз десятины !°,

В Прюмской вотчине каждый 1s держателей литских мансов в Negero-
he должен «на своей телеге перевезти (ducere) полный воз вина и воз
муки куда eMy прикажут...» '*. В соседнем Генхейме владельцы мансов
несут особую «посыльную службу» (зсага) и доставляют верхом в Прюм
(3a 140 xm) либо no 6 полотняных pyOax, либо no 8 штук нижнего белья,
либо 6 лососей. Кроме того, в течение двух недель каждый манспонарий
перевозит по реке (mittit in navi et ducit) 12 модиев господского зерна в
Кохем (за 100 km no прямой от Гемхейма) и доставляет (ducit) 5 возов
господского сена в амбар, а elle 2 воза сена перевозятся в порядке испол-
нения corvada; каждые 2 манса перевозят (ducunt) воз Buna из Годенсгей-
ма до Альтриппе (около 50 KM), доставляют (debent portare) в монастырь
свиней (victualia porcarios); наконец, »ce мансуарии обязаны — отво-
зить (ducere) после обмолота no 10 модиев овса в господский дом и «TO, что
UM прикажут», к ближайшему «месту проживания» сеньора... !5.

Мы привели напболее красочные характеристики извозных ПовиННо-
стей в наших описях. Уже из этих немногих примеров видно, насколько
важен анализ барщинных перевозок для исследования истории сельской
торговли. Систематические подсчеты количества вывозимых вотчинами
продуктов, сопоставление POI крестьянских и Ггосподских продуктов в
этом вывозе, соотношение вывоза в разные mno своему характеру пункты
назначения — все это крайне существенно для ответа на вопрос о степе-
HH втягивания в торговлю крестьян и феодалов XII—XIII1 ss. Поскольку
все данные о перевозках, существовавших в rex или иных имениях, могут
быть сопоставлены с имеющимися сведениями о типе хозяйства каждого
113 этих имений (I прежде всего — co сведениями о преобладающей в них

5 MU, Bd. II, 5. 449.

° MU, Bd. II, 5. 415.

! MU, Bd. II, 5. 418: «Quicumque mansionarius est sive habeat plus vel minus V
ductus curruum cum segete faciet in messe de agris in horreum archiepiscopi».

!! Ibidem.

® MU, Bd. II, 5. 423.

3 MU, Bd. I, 5. 433.

4 MU, Bd. I, 5. 196.

5 MU, Bd. 1, 5. 197.

80 FO. Л. Beccmepruviii
i bea Qummum
bopMe ренты), появляется возможность рассмотреть взаимосвязь типа фео-
дального хозяйства и степени его товарности. Наконец‚ сравнение данных
XII—XIII ss. с данными IX s. обнаруживает тенденции пережитой эво-
люции.

Было бы, однако, неверным думать, что статистические подсчеты по
всем перечисленным выше вопросам — лишь дело времени. Отсутствие до
сих пор попыток подобного рода далеко не случайно. Характерно, в част-
ности, что Лампрехт, проделавший колоссальную работу по статистиче-
скому обследованию ряда среднерейнских поземельных описей 1Х — ХУ вв.,
ограничился в отношении извозных повинностей составлением иллюстра-
тивных таблиц '6. Основные трудности в анализе извозных повинностей
связаны с крайней несистематичностью в их описании. Наряду с подроб-
ными записями типа приведенных выше встречаются случаи, когда не ука-
зывается либо объем |”, либо объект !8, либо пункт назначения перевозок '°,
либо даже все эти сведения вместе взятые *°. Порою нельзя быть уверен-
ным даже в том, что в описях везде отмечается самый факт перевозок 21,

Все это He только усложняет выявление интересующих нас статисти-
ческих СООТНОШ&НЪХЙ, HO и ставит под вопрос самую возможность подсче-
тов. В самом деле, что избрать единицей учета? Естественнее всего было
бы сравнивать объем перевозок. Но сведения о нем настолько несистема-
тичны, а меры ero настолько несоизмеримы, что от этой мысли прихо-
дится отказаться. Можно было бы сопоставлять время, затрачиваемое кре-
стьянами на каждый вид перевозок. Но и его мы далеко не всегда знаем.
Единственный цифровой показатель, который напболее повсеместно при-
сутствует при описании перевозок,— это число держателей мансов. уча-
ствующих в исполнении каждого вида извозных повинностей 22, Данный
иоказатель — весьма ненадежная мера перевозок. Хорошо известно, что
в разных имениях объем перевозок, приходившихся на одного держателя,
колебался в значительных размерах. Сопоставляя лишь число крестьян,
участвующих в перевозках, мы no необходимости игнорируем эти разли-
qua. В результате наши данные оказываются непригодными для опреде-
ления абсолютной величины каждого вида перевозок. Единственное, о чем
говорят подсчеты числа крестьян, участвующих в различных перевоз-
Kax,— это о сравнительной распространенности перевозок разного типа.
Вряд ли надо говорить, что этими данными пренебрегать He приходится.
Ясно, однако, что выводы о торговле, которые могли бы быть сделаны на

6 К. L a m p r e c h t. Deutsches Wirtschaftsleben..., Bd. П, 5. 164—165; в названной
выше статье Н. П. Грацианского извозные повинности лишь упоминаются, HX анализ
отсутствует (cM. стр. 372—373).

’ Особенно характерно это для описи Сен-Максиминского аббатства. CM., напри-
мер, ra. 5, 9, 12, 16, 17, 19 и т. д.

!5 Это наиболее характерно для Прюмского полиптика. CM., например, ra. 66—-70,
73—76. 79—86, 88—91, 94—95.

'S Примеры такого рода есть BO всех описях. Cm. в Прюмском полиптике ra. 3,
7, 9. 29, 31 и т. д.; в Сен-Максиминской описи — гл. 8, 34—36, 38, 64; в описи Трир-
ского архиепископства — гл. 9.

2 Cm. в Прюмском полиптике ra. 63—64, 67—70, 73—76, 80, 82—84, 86, 88—89,
94—96.
9^ 2,],” ])Я‚"[С мест He [)ЦС!\'РЬ}ВЗОТСЯ. НаП[)И.\Ц‘р, содержание p&l()()'l'lnl B течение Tak

называемых двухнедельных барщин — «XV noctes» (Сен-Максиминская опись, гл. 13,
32, 33, 61; Прюмский полиптик, rx. 114), барщинных служб so время «bandach»
(«день бана» — cm. MU, Bd. П, $. 405), «dies» (MU, Bd. П, 5. 394, 396), «корвады»,
«scara» (cM. в Прюмском полиптике) и т. q. Между тем из других фрагментов изве-
CTHO, что каждая из этих барщин могла подразумевать и перевозки. Почерпнутые
нами wa описей сведения о барщинных перевозках являются таким образом, пре-
уменьшенными. Особенно это касается Трирского архиепископства, опись которсго
дает сравнительно менее систематическую характеристику крестьянских повинностей.

22 В отдельных местах мансы фигурируют под названием curtes, один pas — be-
neficia custodis familia (MU, Bd. П, 5. 461)

Торговля в среднерейнской деревне XII—XIII ee. 81
основании анализа барщинных неревозок, нельзя считать надежными до
Tex Mop, пока OHI HE Oyayt проверены с помощью других методов иссле-
дования.

ТрудНОСТ1[ статистического yuera извозных повинностей по нашим опи-
CAM HE оканчиваются с выбором единицы подсчета. Особый вопрос состав-
ляет определение TOPO, кому принадлежали (Т. e. в чьем хозяйстве — в кре-
CTBAHCKOM IVIL B TOCIOJICKOM — были ПРОЪ[ЗВ(‘ДОНЬП) перевозимые продукты.
Сомнений не возникает TaM, где говорится, что перевозке подлежит, напри-
мер, annona dominicalis 23, или fenum custodii 74, или fenum decimalis ?5, non
vinum de petitura 2°, или annona censualia 2’, или fimum ex dominico 28
H T. II. ОДНЭКО таких случаев He так уж много. Чаще опись, говоря о пере-
возках, лаконично фиксирует: fenum nostrum 29, annona ecclesie °°, vinum
archiepiscopi *! или еще более кратко — annona *, vinum 33, lignum *4 ir 7. 7.
©О чьих продуктах идет здесь peu», удается нередко установить исходя из
контекста источника. Tam, например, где перевозится хлеб, сжатый кре-
стьянами BO время öapmmlm, или CeHO, скошенное на господском лугу,
имеются в виду, разумеется, продукты господского хозяйства 35. Аналогич-
HPrit вывод можно сделать TaM, где перевозки annona nostra (ttt vinum
nostrum) противопоставляются перевозкам annona censualia (или vinum
censualem) °°, Если ave известно, что перевозимые продукты составляют
часть ОБРОКОВ держател‹\іі‚ WX следует, естественно, считать крестьянски
MIL 37. Остается все же известное число случаев, где дополнительные дан
ные о происхождении продуктов отсутствуют. В тех случаях, когда nepe.
возимые продукты имеют эпитеты nostri (или эквивалентные exy), мы
условно OTHOCIIM их K числу перевозок господеких продуктов, оставляя
moka в cropone вопрос, означало ли использование данных эпитетов, uTo
продукты были npOUSECöCHbL Ha земле домена или лишь TO, что продукты
принадлежали в настоящее время феодалу (в последнем случае могла под-
разумеваться II продукция домена, и аккумулированная масса крестьян-
CRUX oOpokos). Uro же касается Tex перевозок, где с происхождении

23 См., например, MU, Bd. II, 5. 465, cap. 66.

24 Cm. MU, Bd. II, 5. 462, cap. 65.

?5 Cm. MU, Bd. II, 5. 435, cap. 114.

26 Cm. MU, Bd. II, $. 443, cap. 34.

27 См., например, MU, Bd. II, 5. 433, cap. 6.

?5 Cm. MU, Bd. 1, $. 170, cap. 46.

29 См., например, MU, Bd. II, 5. 432, cap. 5.

30 См., например, MU, Bd. II, 5. 453, cap. 53.

31 См., например, MU, Bd. П, 5. 399, cap. 9.

32 См., например, MU, Bd. II, 5. 439, cap. 24.

33 Thidem.

34 См., например, MU, Bd. II, 5. 435, cap. 11.

35 См., например, MU, Bd. П, 5. 439, cap. 24: «..pro secatione feni dat mansus I
den. Secatum fert pro voluntate camerarii Treverim (oko10 25 KM) seu proprio vehiculo
ad littus Machere (около 2 KM), idem faciunt de annona et vino vel solvit IIII den. pro
redemptione vehiculi; quando vero vehitur datur currui sextarium vini»; MU, Bd. II,
S. 435, cap. 11: «Mansionarii messem nostram colligunt et in horreum nostrum deducunt
et gelbam de plaustro recipiunty; MU, Bd. II, 5. 433, cap. 6: «..mansus dat nobis duos
secantes ad fenum quod et mansionarii deducunt et componunt».

% См., например, MU, Bd. IT, 5. 432, cap. 5; $. 433, cap. 6; 5. 444, cap. 35.

3 Cx, например, MU, Bd. II, 5. 409, cap. 19: «In banno Birkenvelt habet archi-
episcopus Х mansos quorum quilibet solvit quod dicitur Mezcorn V maldra siliginis et
Х maldra avene mensure palatii et hee in Palatio Treverensi presentabuntur a rusticis»:
MU, Bad. Tf, $. 450, cap. 49: «Est pratum iuxta Symonisvelt, quod aliquando fuit silva
que vocatur Camervorst abbatis, quod homines eiusdem ville inure recipiunt hereditario
ab ecclesia, illud pratum aquabunt, falcabunt, congregabunt, cumulabunt et tertiam
partem feni in horreum ecclesie deducent»; MU, Bd. П, 5. 436, cap. 14: «...solvit mansus
dominicalem maldrum frumenti, duos maldros avene, devehit mansus Treverim duos
maldros frumenti, vel pro redemptione quatuor denar. metenses» (B последнем случае
перевозке подлежит, по-видимому, и держательское, и господское зерно).

6 Средние века, в. 25 -

82
TO. Л. Бессмертный
V A

продуктов вообще ничего нельзя сказать HM на ocHone прямых данных
источника, ни судя по косвенным указаниям, TO OHM выделяются нами
в особую группу (перевозки продуктов неясного происхождения 38). Ана-
логичным образом приходится выделять в отдельную группу перевозки,
пункт назначения которых III самый WX объект непзвестны. Число таких
неясных случаев в каждой категории перевозок обычно невелико 39.

Приступая к статистическому обследованию барщинных перевозок, мы
прежде всего сталкиваемся c необходимостью представить себе, пасколько
данные такого ОбСЛеДОВЗНИЯ можно считать показательными для xapaRTe—
ристики торговых перевозок, которые Hac в первую очередь интересуют.
В связи с этим встает вопрос о TOM, применяли ли вотчины какие-либо
пные виды перевозок, кроме барщинных. Анализ описей позволяет отве-
тить на этот вопрос утвердительно. В нескольких местах описи Сен-Мак-
симинского аббатства зафиксированы перевозки, осуществлявшиеся сила-
ми монастырских министериалов-каретников (carpentarii) *°, действовав-
ших иногда совместно с «погонщиками» (bubulci). В двух имениях они
вывозят зерно с поля в амбар *', и в трех — участвуют (или руководят) в
барщинных перевозках крестьян *?. Однако, за исключением одного слу-
vast , в каждом из имений, где работают эти домениальные возчики, ITT
роко развиты барщинные перевозки; no сравнепию c ними Posh «домени-
альных перевозок» представляется более чем скромной. По-видимому,
carpentarius — министериал, в известном смысле отвечавший за перевозки
продуктов и лишь в исключительных случаях участвовавший в них cax “4,
Анпалогичное положение и в Трирском архиепископстве, где перевозки c
помощью господского персонала также осуществляются лишь B BITC
исключения 4.

Другое свидетельство «небарщинных» перевозок — наличие в ряде мест
указаний на возможность денежного выкупа извозных повинностей. В Сен-
Максиминской вотчине возможность такого выкупа отмечена для 131 ман-
ca из 710 участвующих в барщинных перевозках; no владениях Трирского
архиспископства — для 92 из 273 мансов; в Прюмской вотчипе IX B.-—
для 6(!) мансов 13 1429, участвовавших в перевозках. В больышинстве

35 Ora группа в описи аббатства cB. Максимина очень невелика (3 манса), в Трир-
ском архиепископстве и Прюмском аббатстве она значительно больше (CM. ниже,
стр. 85.

9 В приведенных ниже таблицах ero легко установить mo разности между o6—
щим числом мансов, участвующих BO всех перевозках, и числом мансов, участвую-
щих в перевозках данного типа.

? Н. П. Грацианский переводит carpentarius Kak «плотник» (CM. цитированную
статью, стр. 393—394). Между Tem первое значение этого термина, Kak видно из
словаря Дюканжа,— «qui facit carpenta» — изготовитель роскошных повозок, na—
pet, т. e. каретник (cM. Glossarium mediae et infime latinitatis, t. II, p. 194).

41 MU, Bd. П, $. 433, cap. 6: «Mansionalii... messem quoque nostram colligut,
recipit messor panem meridie. Carpentarius et bubulcus in horreum deducunt»; S. 437,
cap. 17: «..carpentarius annonam deducit in horreum, de plaustro XX gelbarum unam
recipit». ‚

*" MU, Bad. II, 5. 444, cap. 34: «Carpentarius et mansionarius vinum de petitura in
doleum deferunt, si effundunt ipsi solvunt»; 5. 445, cap. 38: «..plaustrum quod truncos
deducit. II panes acipit, carpentarius aderit et idem recipit..»; 5. 446, cap. 38: «..illi de
Sconeberch precipiente carpentario [circules] de silva educunt et Nuwilre evehunt, illi
de Nuwilre Treverim deducunt (около 31 kM), carpentarius uterque aderit, operabitur,
et prebendum fratris recipiet»; em. также 5. 434, cap. 9.

43 MU, Bd. II, 5. 434, cap. 9.

44 Kpome toro, carpentarius выполнял иные министериальные обязанности — CM.,
например, MU, Bd. II, 5. 452—453, cap. 52 (cm. цитированную выше статью H. П. Гра-
цианского, стр. 394).

45 MU, Bd. П, S. 421, cap. 33: «...йе quolibet istorum mansorum secabuntur IIII
plaustra onerata virgis ad sepiendam hattam episcopalem sed currus archiepiscopi
deducent virgas illas»; cM. также упоминание «погонщиков ослов» — asinarii и «но-
сильыщиков» — portenarii (S. 411)

Торговля в среднерейнской Gepesne XII—XIII ee. 83
случаев выбор формы повииностей зависел OT вотчинника, который, вооб-
e говоря, не отказывался полностью OT использования барщинного тру-
да крестьян “6. Самый факт альтернативного обозначения мовинностей
объяснялся, по-видимому, TCM, что потребности вотчины в барщинных пе-
ревозках не были постоянными, то увеличиваясь, то уменьшаясь в зави-
симоети OT величины урожая и других факторов. Иными словами, феодал
устанавливал здесь возможность денежных платежей вместо бі\[НЦППЫ He
потому, что OH стремился заменить 6apnunmmc перевозки какими-либо
другими, HO лишь потому, что OH He хотел утрачивать какую бы TO NH
было часть свопх прав на эксплуатацию крестьян. Постоянный характер
коммутация извоза npuoöpeïa лишь B трех земельных комилексах 47, при-
чем в одном H3 них OHA зависела OT желания крестьян 48. Bepoarno, здесь
1\'р0СТЬЯН-бЗРЩППНПКОВ заменяли на перевозках наемные работннкп.

Таким ОбраЗОЪТ‚ в изучаемых нами описях нет свидетельств о существо-
вании каких Obl TO ни было видов перевозок, которые могли бы идти 10
своей значимости в сравнение с барщинными перевозками j*. Мы ne можем
также предполагать, что какие-либо Небарщпнные перевозки, существовав-
lie B псследуемых вотчинах B ДО]”!СТВПТОЛЬНОСТП, не нашли отражения B
привлеченных нами документах. Самый характер HX таков, что предпола-
гает всестороннее описание хозяйственных нужд вотчины и средств UX
удовлетворения. Поэтому, если бы наряду с барщинными перевозками си-
стематически применялись Ont, например, перевозки с помощью наемных
работннков, OTOT (pPakt He Mor бы He найти отражения в изучаемых
описях 5°,

Второй _ вопрос, на который следует ответить в связи с рассмотрением
возможности использовать данные о Gapuullmmx перевозках для решения
интересующей Hac проблемы, касается степени связи барщинных перево-
30 K ВО()бЩ(‚‘ с торговыми перевозками в частности. Этот вопрос значительно
сложнее, TAK как B описях нет никаких прямых данных для разграничения
перевозок ПОТрОбПТ(‘ЛЬС!\'ОГО и товарного назначения. I[yMaeTcn, однако, что
такое разграничение, хотя бы ориентировочно, может быть намечено, судя
по TOMY что (какие продукты?) п куда (в какие пункты?) перевозили. Слг-

46 Особенно ясно это wa следующего фрагмента: «Navim nostram mansionarii cum
vino Treverim deducunt... (около 160 KM) si autem ab hoc labore eos absolvimus qua-
tuor denar. de quolibet manso accipimus» (MU, Bd. П, 5. 451, cap. 50). Cm. также
5. 435, cap. 41: «...mansus... devehit nobis duos maldros dominicales in autumpno Tre-
verim (10 прямой — 47 KM, no реке — 94 km), quod si in autumpno non monemus usque
in maio liber erit vel quatuor denarios pro redemptione dabit»; cm. аналогично cap. 8
14, 17, 24, 58 .

*° Cm. в Сен-Максиминской описи cap. 12 (MU, Bd. IT, 5. 436: «quatuor denarios
pro veclione»), cap. 31, (MU, Bd. II, 5. 442: «in autumpno pro vino deducendo quatuor
den.»); n ommen Трирского архиепископства cap. 28 (MU, Bd. II, 5. 419).

48 MU, Bd. II, 5. 419, cap. 28: «Omnes mansionarii in isto banno excepltis scabinis
et ministerialibus tenentur una vice in anno domino archiepiscopo cum plaustris unum
iter facere vel ad Ohtimedine (около 30 км no прямой), vel Monasterium (около 25 KM
no прямой), vel Cardon (около 22 KM по прямой); qui vero noluerit iter facere redimet
quatuor den. levis monete vel If coloniensibus denariis».

® О значении барщинных перевозок в системе вотчинного хозяйства этого пе-
риода говорит, между прочим, и ToT факт. что Трирский архиепископ даже город-
ских возчиков, работавших mo найму, использовал He как наемных работников, HO
Kan барщинников. Quellen zur Rechts- und Wirtschaftsgeschichte der rheinischen Städte.
Kurtrierische Städte. Hsg. F. Rudolph, Bd. I. Bonn, 1915 (Publicationen der Gesellschaft
fiir Rheinischen Geschichtskunde), 5. 2: «..Qui pro precio ducunt plaustra in civitatem
diem unum inducendo feno vel annona dom. archiepiscopo servire debent».

°° Это, однако, HE означает, что имеющиеся у Hac данные о барщинных перевоз-
ках можно считать полными. Hak уже указывалось, в отдельных местах описи обхо-
AsT молчанием самый факт барщинных перевозок (cM. стр. 78). Ниже будет показа-
HO. что одна из категорий барщинных перевозок. видимо, почти полностью усколь-
зает OT нашего внимания (cM. стр &5\

6*

84 £0. Л. Бессмертный
довАтельно, самый анализ барщинных перевозок может показать, имели
ли они чисто потребительское назначение, обеспечивая подвоз в места по-
требления, или же Ta WIM иная часть UX использовалась для доставки про-
дуктов в торговые центры и к торговым путям, где ITH продукты могли
реализовываться как товары °!.

* * *

Начнем анализ статистических данных с изучения общей распростра-
ненности барщинных перевозок на рубеже XII—XIII ss. Для toro чтобы
правильно оценить ee, посмотрим вначале, какова была распространен-
ность барщинных перевозок в Прюмской вотчине конца 1X B.— в период
признанного господства барщинной системы. Hak видно is табл. 1 (стб. 10),
в конце 1Х в. в барщинных перевозках участвовало 79% всех мансов,
т. е. почти столько же, сколько привлекалось к барщине вообще (см. стб. 4).
К концу XII s. барщина в изучаемом нами районе в целом резко сократи-
дась. Число мансов, на которых полевая барщина была преобладающей или
хотя бы значительно распространенной формой феодальной ренты (три
недели в год и более), уменьшилось минимум в пять раз и абсолютно не
превышало 14% держаний (cm. стк. 2 и 3, стб. 4). Можно было бы ожидать
соответствующего сокращения и для барщинных перевозок. Однако, как
видно из табл. 1 (стб. 10), ничего подобного не произошло. Судя по более
полным данным Сен-Максиминской описи, в барщинных перевозках заня-
TH на рубеже XII—XIII Bs. более 60% держателей мансов. И даже в Me-
нее систематической описи Трирского архиепископства эта цифра дости-
гает почти 40%.

Не являются ли эти данные результатом цифрового «обмана зрения»
и He объясняются ли они лишь TeM, что более или менее значительная
группа барщинных мансов сохранилась в каком-нибудь изолированном
географическом комплексе в пределах изучаемого района? Чтобы убедить-
CH в необоснованности такого предположения, достаточно подсчитать рас-
пространенность барщинных перевозок He по числу мансов, участвующих
в них, HO no числу имений, в которых такие перевозки применялись. Kak
видно из той же табл. 1 (стб. 10), процент таких имений практически ne
отличается OT процента мансов, участвующих в барщинных перевозках.
Это возможно при условии, что имения, в которых применялись барщии-
ные перевозки были обычными по своей величине. Высокий процент ман-
COB, участвующих в барщинных перевозках, нельзя объяснить, таким обра-
30M, ни развитостью подобных перевозок всего лишь в нескольких круп-
ных имениях, ни рассредоточенностью перевозок в малых дозах по очень
большому числу имений. Этот процент адекватно отражает действительно
значительный размах барщинных перевозок в имениях всех типов 5?.

Ubu  продукты — крестьянские или господские — транспортировались
в XII—NIIT ss. Bo время барщинных перевозок? Исходя na того, ure

5 Выше отмечалось, что иные барщинные перевозки совершались на весьма
значительные расстояния, достигавшие 100 и более километров no прямой. Каза-
лось бЬ[‚ один 9T0T (þüI(T AOCTATOYCH для TOTO, чтобы ГОВОРПЁЬ 0 T()Bïg)HOM назначении
перевозимых продуктов. B деиствительности, однако, TaKOIt вывод OBI бы необосно-
ванным, TaK Kak далекие перевозки совершаются He только в условиях товарного
хозяйства. Ведь именно господство натуральной экономики делает в отдельных слу-
чаях НООбХОДИМЫ_\[ привоз в центр вотчины продуктов, произведенных B самых OT-
даленных ее владениях. C развитием товарно-денежных отношений такие перевозки
могли быть заменены приобретением товаров на месте.

52 Показательно, что такая равномерность в распределении барщинных перево-
30K характера и для Прюма IX s. и для вотчин XII—XIII вв.

po^s
—
= ®
— *
8 z E 5
d 3 e i“ $ in
& £Z -- 55
* l it co. i as
a ^ N i$
м E si
vo 5 __Ё l
8 gs |——— —- 8е
E os == *5
Alt _ 8 с
og & *
a id © €
а8 | 2Е | » 17 ! ? &
—$ | £2 |——— ee ee —
alis 2 a ca o
68 et ^ E il —
s s ) 8
æ
ji 8 [e ons
8 8 || 2 8
: e 23 on
i s EC &w
E 8 * -
$ ] E) » |°| ®®
K c
i oO t—
a Sg sg
id < = ;
£! 5 $
8 — - im 23 2
, E E 8 a) om
, a ~ = m. mS
: s — —
8 et |
8 os |
£ be *.
& j Eze €
© 5%ES € 7 e E
s Ва Re $ B Ed
ie ï$ 2 &
C sis oF
ome
: O9R5
527 8
Sn s
Ё’ 2 ^ o 5 € З5
m 9 ыы ЗЕ Е&
: EE © s co .
et — — So = S 5 8
E I LV 4 &,
æ
= | ® | ® i
5 & Ga ] & 2 ее -
5 ` 5z l 9 a si
Е : T 1 — aS
5 — 2 co
EERIE II
5 5 - ont —
s ! 8 se sg ws
: A — [l 95£ 1' ä = 4$
I m AS
3 ss
8 j 55) 5Q]) = ^
5 E Е se t— 12 em
5 es | gf °°
Е E E st am E E
&. Ё.‘Ё'ё — .
& ä:*ga Е 4
= Eg | E 5 i
F Е8 j 5 = |* ss Е
© $5 is = © 38 i
= ее 85 $ & 55
& © — Mo: T æg is
5 j 8 $ I
8 | E s н I
8; © $ & `
B 8 Ё & x ЕЕ sc
| << es eo com
a i i
Ss es) $ j 3 ! | Ё
$ Sie Е 8 ;
Fl Se se HS ic
sr  — wW *$ — U s. ci 1]
& °=
| Eas ii
l gs ;
| e 8 E I
= a &
e 8 & | £5 Ec i
& et = — in 22 5 æ $5
Sa” <- = — С> oO 8 = 5
— ae — Е FS 2 E
Nünnh fl zan I — н
il E:
[ Ё
! 3
i m I — 8 ae
| es m 7 ss
> HR £ 8
& H $ Е =
& & es.$ 5 E 55
& Е ss 3 ; s
Ё = e. В& 5c is
©
8 | Sa ES: я $5
. »— ВЕа = = ts
8'-' ::m ï ä- ;:
В. gst 8Ё il
ge 8 = Shem s E
8 2 $ B» Е 5i 4.
55 ig. FES
2 da 8 'äo: ?
| Еч

86 FO. Л. Бессмертный
-———‘——_—-_——__———_—_——_‘___—___
известно: о сокращении в XII—XIII ss. площади барской запашки ir по-
левых барщин, можно было бы предполагать, что собственно господские
продукты не могли теперь играть заметной роли. Однако соответствующие
подсчеты говорят иное. Kak видно 1s табл. 2, основную массу продукции,
перевозившейся в XIT—XIII se. крестьянами-барщинииками, составляли,
Kak и в конце IX в., домениальные продукты. Перевозки держательских
оброков заметно увеличились. Ho п no более полным данным Сен-Макси-
минской описи, в этой категории перевозок участвует на рубеже ХИ—
XIII вв. ne свыше четверти всех мансов (cM. табл. 2).
Таблица 2
Изменение перевозок господских H держательских продуктов
Всего | В том числе перевозят
yWACTByeT)—————————,—————————
| waa | господские продукты держательские
Вотчина Cos ZHSORIETM
| число число | % число | %
в | 4 | 4 | js. 10 ^ 4 '
| | [
Прюмское — аббатство в | |
конце IX в . . . . . 1429 896 63 12 0,8
Сен-Максиминское — a6—
батство Ha рубеже
XII и XIII вв. . . . 710 534 75 173 24
Трирское — архиепископ-
ство Ha рубеже XII
и XIII вв. . .. 273 159 58 10 3,6

Прежде чем делать из этих подсчетов какие бы TO HM было выводы,
попробуем критически оценить ux. Что означает TOT факт, что свыше 75%
мансов Сен-Максиминского аббатства, занятых в перевозках (i no край-
Heit Mepe 58% таких же мансов Трирского архиепископства), He участвуст
в транспортировке оброков? Как совместить с этим абсолютное преобла-
дание продуктовой ренты в названных вотчинах? 53 Kak понять почти пол-
ное отсутствие перевозок оброков в Прюмском аббатстве IX B., в отдельных
имениях которого уже тогда преобладала рента продуктами? 5* Достаточно
поставить эти вопросы, чтобы стало ACHO, что имеющиеся в нашем распоря-
жении данные о перевозках, как правило, He включают сведений о «пер-
вичной» доставке оброков феодалу. Не случайно при описании крестьян-
ских оброков (в отличие от описи перевозок) очень редко встречастся
глагол ducere, ero заменяет обычно глагол solvere °. Solvere означало
здесь, по-видимому, HC только обязанность «уплатить», HO и «привезти»
оброк в указанное феодалом место 6. ITN первичные перевозки включа-
лись в опись лишь B редких случаях, например, там, Te ON имели особо

53 См. 06 этом «Средние Beka», вып. XI, стр. 70.

54 Cm. «Средние Beka», вып. Х, стр. 66—67.

55 Cm. любую из анализируемых описей.

55 Глагол «ducere» в значении «уплатить», «привезти» встречается лишь B OT-
дельных главах Прюмского полиптика (CM., например, гл. 55); в большинстве 7KC
мест он обозначает «перевезти» — CM. выше, cTp. 77; cM. также K. Lamprecht
Deutsches Wirtschaftsleben..., Bd. I, 5. 778, Anm. I.

Торговля в среднерейнской деревие XIJI—XII] вв. 87
отдаленный пункт назначения 57, или при описании некоторых издольных
платежей °°, Болыьшая же часть имеющихся у Hac сведений о перевозке
держательских продуктов касается транспортировки уже аккумулирован-
ных крестьянских оброков к новому месту назначения 59. Ксли Ont данное
мредположение оказалось верным, было бы легко объяснить относительно
частое использование для обозначения того, KOMY принадлежат перевози-
мые продукты He вполне однозначных терминов — annona ecclesie, vinum
archienpiscopi, fenum nostrum etc.: возможно, здесь подразумевались пере-
возки господских продуктов exyme с уже аккумулированными крестьян-
скими оброками.

Другая причина малого числа перевозок держательских продуктов —
в обилии перевозок «неясной принадлежности». Us табл. 2 видно, что в
Прюме таких перевозок — свыше трети [100% — (63% + 0,8%) = 36,2%],
в Трирском архиепископстве — около 40% [100% — (58% + 3%) = 39%] ©.

Необходимость ряда оговорок He исключает, TEM He MeHee, познава-
тельного значения цифр табл. 2, особенно для Сен-Максиминской вотчины,
где перевозки «неясной принадлежности» практически отсутствуют. Сколь
бы ни была велика приблизительность наших данных, тот факт, что 75%
мансов, участвующих в перевозках, транспортируют господские продукты
(cm. табл. 2, стб. 4), убедительно свидетельствует He только о живучести,
HO If об экономической активности домениального хозяйства, несмотря на
значительное сокращение барской запашки и отработочной ренты.

Из этой констатации возникает естественный интерес к выяснению
места назначения барщинных перевозок вообще mn перевозок господских
продуктов в частности. Для целей статистического обследования все пунк-
ты назначения барщинных перевозок разделены на три группы. В первую
M3 них включены перевозки в главный центр вотчины, BO вторую — в лю-
бой другой город или перевалочный пункт (помимо центра вотчины),
в третью — перевозки в ближний  амбар (т. e. перевозки в пределах данного
имения). Общие результаты подсчета сведены в табл. 3. На первый взгляд,
OHH представляются несколько неожиданными, обнаруживая известное
сходство в распределении перевозок IX и XII—XIII вв., сходство, которое
вряд ли можно было бы априорно предполагать, исходя из глубокой пере-
стройки, пережитой 3a ITI столетия домениальным хозяйством. Особенно
заметно это сходство в отношении перевозок в центр вотчины (a отчасти —
и перевозок «в другой пункт») в Прюмском аббатстве n в Сен-Максимин-
CKOM монастыре, которые мы вначале и рассмотрим (данные Трирского
архиепископства в данном случае MeHee показательны — cM. ниже, стр. 87).

Попробуем, однако, отнестись критически к сходству процентных соот-
чошений и определить, однородны ли явления, которые они отражают.

" MU, Bd. , S. 409, cap. 19: «In banno Birkenvelt habet archiepiscopus Х mansos
quoruin quilibet solvit... X maldra siliginis et Х maldra avene mensure palatii, Et hoc
in Palatio Treverensi presentabuntur a rusticis» (56 KM mo прямой, около 100 KM no
рекам); 5. 447, cap. 41: «..solvit mansus quatuor maldra dominicalia frumenti... ipsam
etiam annonam de iure Treverim devehunt» (no pekam Нимс, Crop и Мозель 50 kM);
аналогично 5. 454, cap. 56.

5 MU, Bd. II, 5. 450, cap. 49: «Est pratum iuxta Symonisvelt... quod homines eius-
dem ville... aquabunt, faleabunt, congregabunt, cumulabunt et tertiam partem feni in
horreum ecclesie deducent»; 5. 435 (cap. 11): «mansus ducit in horreum nostrum plau-
stra duo feni decimalis»; cm. также 5. 432 (cap. 5); 5. 444 (cap. 34).

® CM. характерный пример MU, Bd. П, 5. 436 (cap. 14): «...solvit mansus domini-
calem maldrum frumenti.. devehit mansus Treverim duos maldros frumenti...».

60 Cm. выше, crp. 80. Поскольку имеющиеся в нашем распоряжении данные o
барщинных перевозках держательских продуктов являются, TAKUM образом, непол-
ными, можно говорить о TOM, что распространенность барщинных перевозок в целом
была еще выше, чем ее рисуют данные табл. 1.

88 FO. Л. Бессмертный
н
Таблица 3
Распределение барщинных перевозок по пунктам назначения
— Beero | — B томчиеле перевоят —
участвует | — — — — — —
};‚‘;ъскр;‚; в центр в другой го- | в ближний
Вотчина мансов BOTqITHNI pox Bais mene амбар
пункт
число число % р ew %
число | %
1 2 3 I D 5 | 6 7 | s
Прюмское аббатство в конце IX B.| 1429 | 539 38 | 379 | 27 | 346 24
Сен-Максиминское аббатство Ha
рубеже XII—XIII ss. . . . . . 710 | 249 | 35 | 104 | 15 | 442 | 62
Трирское архиепископство на рубе-
me XII—XIII ss. . . . . .. 273 31 11 454 | 55 118 43
Tak ли уж однотипны «центры вотчины» и «другие пункты» B двух назван-
ных вотчинах IX и XII—XIII вв.? Трир XII—XIII вв. oro один 18 весьма
заметных городов Рейнской области, no численности населения уступав-
ший (13 числа близлежащих городов) лишь Мецу ir Кельну °!, центр ре-
месла и торговли °°. Прюм в IX s. (Kak впрочем, и в XIIJ—XIII вв.) это
очень небольшой даже no тогдашним масштабам поселок, пзвестный почти
исключительно тем, что в HEM находился крупный монастырь 63. Сколько-
нибудь значительный торговый обмен отсутствовал здесь n в ХИ — ХП вв.,
ie говоря уже o IX столетии. Прюм периода Прюмского полиптика (893 r.)
резко отличается, TAKUM образом, от Трира XIJ—XIII вв.: первый — типич-
ный центр потребления, второй — заметный центр торговли. Отсюда по-
HATHO, что приблизительно равная развитость барщинных перевозок в
«центр вотчины» в Прюмском аббатстве IX s. и в Сен-Максиминском мо-
настыре Ha рубеже XII—XIII ss. говорит о разном: в первом случае речь
может идти исключительно об обеспечении потребительских нужд вотчи-
ILI, BO втором — о более многообразном использовании транспортпруемых
продуктов, в TOM числе и о продаже hx на городском рынке 6*.

He вполне равноценны в Прюме и в Сен-Максимине п пункты назначе-
ния второй категории. В Прюме среди них встречаются в основном следую-
щие: Ремих, Men, Кохем, Сен-Гоар, Бинген, Альтрипие. В отличие от ca-
moro Прюма, это порты на Мозеле или Рейне, которые могли использовать-
cg Kak перевалочные пункты на пути в Прюм (mam me служить центрами

6 J. Schneider. La ville de Metz aux XIIle et XIVe siécles. Naney, 1950,
р. 60—61: Ph. Dollinger. Le chiffre de population de Paris.— «Revue Historique»,
t. 216; Е. Carpentier et J. Glénisson. La démographie francaise au NXIV—e
siécle.— «Annales Е. 5. C.», 1962; J. Kulischer. Allgemeine Wirtschaftsgeschichte des
Mittelalters und der Neuzeit, Bd. I. Miinchen und Berlin, 1928, S. 169.

62 Многочисленные факты о развитии ремесла и торговли в Трире собраны, в ча-
етности, в публикации Quellen zur Rechts- und Wirtschaftsgeschichte der rheinischen
“wie оформление Прюма в качестве города OTHOCHTCH лишъ к началу
XIII s. Небезынтересно, что и современный Прюм— заштатный городок с населе-
нием (по данным 1954 г.) около 4 тыс. человек.

& Tor факт, что в барщинных перевозках в Трир в конце XII s. учаётвует доля
мансов чуть меньшая, чем даже в Прюме IX в. (cm. Tada. 3, стб. 4), He должен
рассматриваться как довод против высказанного предположения, поскольку сопо-
ставляемые процентные соотношения лишь приблизительно характеризуют распро-
страненность среди крестьян тех или иных видов барщинных перевозок.

Торговля в среднерейнской деревие XII—XIII вв. 89
потребления). В Сен-Максимине во второй категории преобладают менее
значительные поселения того времени: Карден, Меттерних, Маттенерхоф,
Табен, Вален, Бридаль и др., порою даже ne поддающиеся идентифика-
mut. Ilo сравнению с Триром они должны были играть более скромную
pois, представляя собой, по-видимому, небольшие перевалочные пункты
на пути в Трир 5. Некоторое сокращение процента перевозок в пункты
второй группы, наблюдаемое в аббатстве св. Максимина по сравнению с
Прюмским аббатством IX s. (cm. табл. 3, стб. 6), объясняется, вероятно,
именно указанными причинами.

Что касается данных о перевозках в центр вотчины и в «другой пункт»
ло Трирскому архиепископству, TO OHM обнаруживают значительную спе-
цифику. Думается, что она объясняется известной фрагментарностью Трир-
ской описи. Tak, например, большой процент мансов в перевозках «в дру-
гой пункт» образовался здесь за счет всего лишь трех имений, в которых
повинности крестьян описаны полнее ©, Зато в отношении перевозок в
«ближний амбар» и Сен-Максиминская и Трирская описи дают согласую-
тцпеся между собой результаты. Этот вид перевозок на рубеже ХП —
XIII вв. резко вырос 1 превратился в самый распространенный (cM. табл. 3,
стб. 8).

Чтобы понять причину этого, следует проанализировать, во-первых,
чьи продукты — крестьянские или господские — преобладали среди пере-
возок в амбар II другие пункты назначения, а во-вторых, какой вид про-
дуктов был характерен для каждого типа перевозок. Как показывают
соответствующие подсчеты, в XII—XIII вв. перевозки господских продук-
тов выросли по сравнению с 1Х в. только в одном направлении — в амбар.
В Сен-Максиминском аббатстве они достигли рекордной величины 81%
перевозок господских продуктов или 60% ecez барщинных перевозок, уве-
личившись по сравнению с перевозками в амбар в IX s. почти в три pasa.
Значение этого факта TeM более велико, что в числе перевозок господских
продуктов в амбар, т. e. перевозок, совершавшихся внутри имения, нельзя
предполагать наличия «скрытых» перевозок аккумулированных крестьян-
ских оброков, Kak это мы предполагаем в отношении некоторых господских
перевозок вне данного имения. В отличие от перевозок в амбар, транспор-
тпровка господских продуктов в центр вотчины и в «другой пункт» сокра-
тилась в XIT—XIII вв. в несколько paz (в Сен-Максиминском аббатстве пе-
ревозки в «другой город» составили лишь 6,6 % против 37% в Прюме 1Х в.).
Зато перевозка держательских оброков в этих направлениях увеличилась.

Ключ к разгадке подобной эволюции дает анализ видов продуктов, пе-
ревозимых в составе господских и держательских перевозок в каждом из
рассматриваемых направлений. Подсчеты обнаруживают, uo в ХП -
XIII ss. вдвое (или даже более) уменьшились барщинные перевозки вина
и леса, почти настолько же сократились перевозки зерна, зато распростра-
иенность перевозок сена выросла (по более полным данным Сен-Макси-
минского аббатства) чуть ли не в три раза, так что перевозки сена стали
теперь напболее частым видом барщинных перевозок вообще *. Разграни-
чение этих перевозок на господские и держательские показывает, что
общее сокращение перевозок вина, зерна, леса происходит за счет доли гос-

G Показательна в этом отношении следующая запись Сен-Максиминского полил-
тика: «Uno anno illi de Sconeberch (около 10 Km no прямой от Мозеля), precipiente
carpentario de silva educunt {circules] et Nuwilre (aa пути к Мозелю. в 5 KM oT Sco-
neberch) evehunt. Illi de Nuwilre Treverim deducunt» (MU, Bd. II, S. 446, cap. 38).

6 Cu. MU, Bd. П, S. 417—420, 423, cap. 27, 28, 37.

6' Фактически этот рост mo сравнению с IX s. был еще большим, Tak Kak pac-
пространенность барЩННРЫХ перевозок ceHa B IIprome XapakTepHa лишь jII He-
скольких крупных Щі("НПЕ[.

90 LU. л. Бессмертный

‘
подских продуктов ©; среди держательских AKC перевозок наиболее замет-
ную роль играют зерно и вино. Рост перевозок сена происходит исклю-
чительно за счет господской продукции.

Рассчитав, наконец, распределение перевозок различных продуктов no
разным пунктам назначения, обнаруживаем, что среди перевозок в амбар
в XII—XIII ss. наибольшую pom составляют (в отличие от IX в.) пере-
возки сена, среди перевозок в центр вотчины — зерно.

Суммируя рассмотренные данные, мы можем прийти к следующим за-
ключениям. Господское хозяйство XII—XIII ss. (Kak и следовало ожидать
в связи c TEM, что мы знаем о сокращении господской запашки) уменьши-
ло производство на своей территории зерна и вина. Однако сокращение
барской запашки не означало соответствующего сокращения экономиче-
ской активности вотчинника в целом. Мы познакомились с двумя факта-
MII, свидетельствующими o ee достаточно высоком уровне. OH из них —
это резкое увеличение производства на домене cena °°. Судя no характеру
ero перевозок, OHO шло He на продажу, HO использовалось внутри вотчины.
Можно предполагать, что OHO использовалось для нужд резко выросшего
в ряде вотчин этого периода животноводческого хозяйства 7?. Целью ско-
товодческого или овцеводческого хозяйства, развивавшегося на домене,
могло быть не только обеспечение потребительских нужд вотчины, но,
хотя бы частично, и производство для продажи на близлежащих городских
рынках 7!. Подобная же перестройка домениального хозяйства наблюдается
в ряде областей Западной Европы XIII в. 7?

Другое свидетельство экономической активности вотчины — стремление
компенсировать сокращение зернового и виноградарского хозяйства на до-
мене использованием крестьянских оброков зерном и вином в интересах
вотчинников. В 1Х в. перевозки господского зерна (особенно в центр вот-
чины) составляли основной вид барщинных перевозок. Это было следствием
необходимости обеспечить монастырскую братию припасами 73. Какое бы

6% Особенно резкое сокращение перевозок господского вина связано, видимо,
с общей неприспособленностью виноградарства к барщинной системе. Не случайно
уже в IX в. господские виноградники нередко дробятся на petitura, обрабатываемые
отдельными крестьянами.

® He случайно домениальные луга и пастбища, Kak правило, He подвергались
раздаче в держания (CM. нашу статью — «Средние Beka», вып. XI, стр. 67—68). В pane
случаев наблюдалось расширение господских пастбищ, лугов, лесов (см., например,
Catalogue des actes de Ferri III, due de Lorraine.— «Annuaire @е la Société d’Histoire
et d’Archéologie de la Lorraine», t. 36, Ne 1249, 1251, 1256—1296). Учащались случаи
захвата феодалами общинных угодий у крестьян — cM., например, MU, Bd. II, Ne 193,
1201 г.; № 213, 1203 г. ,

7 О домениальном животноводстве в рассматриваемых вотчинах CM. в нашей
статье «О некоторых изменениях в социально-экономическом положении лотаринг-
ского крестьянства BO второй половине XII и в XIII в.» — «Средние Beka», вып. XVII,
erp. 147.

| O продаже скота и продуктов животноводства в Tpupe, Кобленце, Люксембур-
re, Meme и в HX округе cm. MU, Bd. III, № 932 (1248 г.), 5. 700; MU, Bd. П, Ne 242,
5. 282 (1209 г.); Quellen zur Rechts- und Wirtschaftsgeschichte des rheinischen Stidte...,
$. 2—7; Ch. Edm. Perrin. Recherches... Appendice, p. 726 (опись a6. Бузонвиль);
K. L a m p r e c h t. Deutsches Wirtschaftsleben..., Quellensammlung, 5. 398 (опись дохо-
дов Люксембургского графства); Les constitutions des campagnes de l'Alsace au moyen
age. Kecueil de documents inédits publ. par !abbe Hanauer. Paris — Strasbourg, 1864,
p. 225, 248, 260 etc. J. Schneider. La ville de Metz..., p. 245—218.

? Cm. L. Genicot. L’économie rurale namuroise au bas Moyen Age, t. I. Namur,
1943, p. 112, sqq: С. Cippola: II tramonto della organizzazione economica curtense.—
«Storia dell’ economia italiana», vol. I. Milano, 1959, p. 63; G. Duby. L’économie rurale
е!`1а vie des campagnes dans l'Occident médiéval. Paris, 1962. ,

73 Хорошо известно, что потребительские нужды монастырей были достаточно
велики. См., например, G. Duby. Le budget de l’abbaye de Cluny.— «Annales E. 5. C.»,
4952, № 2, р. 155 sqq.

Торговля в среднерейнской деревие XII—XIII. ea. 91
TO ни было товарное назначение этих перевозок, направленных в далекий
и слабо связанный с основными водными путями Прюм, предполагать
практически невозможно. В ХИ -Х ss. барщинные перевозки зерна
(it вина) утрачивают свою главенствующую роль, что было естественным
следствием He только сокращения барской запашки, HO и poeta денежной
ренты (предполагавшей реализацию крестьянами части sepua ir вина на
рынке). Tem pe менее эти перевозки остаются значительными. О TOM, Kak
использовались господские и держательские зерно If вино, 1n самого ана-
лиза перевозок прямо определить нельзя. Ho Tor факт, что перевозки этих
продуктов в существенной своей части направлены в Трир, говорит o воз-
можности товарного их использования вотчинником.

Анализ барщинных перевозок позволяет, следовательно, получить Kak
прямые, TAK и косвенные свидетельства тех товарных связей, в которых
мог участвовать феодал.

* * *

_ Естественный интерес вызывает вопрос об условиях, влиявтих на сте-
HeHb товарности феодального хозяйства. Наиболее важно выяснить взаи-
мосвязь товарных потенций вотчинника ir типа рентных отношений. Для
решения этой задачи рассмотрим особенности в распространенности изу-
ченных нами типов барщинных перевозок в имениях с различной формой
феодальной репты.

Имения, rye преобладающей формой @феодальной
ренты была барщина '*. Распространенность здесь барщинных пере-
возок _ обнаруживает характерную тенденцию. Ha рубеже XII—XIII. sp.
oHa no сравнению с IX s. практически He уменьшается, а в хозяйствах
аббатства св. Максимина даже увеличивается (cm. табл. 1, стб. 12). Зна-
чение этого наблюдения особенно возрастает в связи с тем, что в име-
ниях с другой господствующей формой ренты наблюдается в ХИ— ХП Bp.
качественно иная картина (cm. табл. 1, стб. 14, 16). Принадлежность
объекта барщинных перевозок в имениях с преобладанием барщины также
специфична. И в IX и в ХИ— Х1 ss. здесь фактически перевозятся толь-
KO господские продукты (cM. табл. 4). ITO нельзя объяснить одним лишь
характером ренты, TAK Kak развитость полевых барщин отнюдь He исклю-
чает здесь взимания с крестьян разнообразных продуктовых оброков 75. По-
видимому, это связано все с TOIL же чертой барщинных перевозок, о KOTO-
рой уже говорилось выше,— исключением «первичных» перевозок внутри
имения. Что же касается перевозок уже аккумулированных держатель-
ских поступлений, TO, будучи здесь в целом значительно менее развиты,
OHI, очевидно, целиком входят в категорию «господских» перевозок.

Однако перевозки XII—XIII вв. в имениях с преобладанием барщины
ile BO всем сходны с перевозками периода LX s. Hak это видно из табл. 5,
пункт назначения подобных перевозок изменился. В 1Х в. главенствующую
роль в имениях с преобладанием барщины играли перевозки в дентр вот-
чины или в перевалочный пункт на пути в Прюм (em. табл. 5, стк. 1,
стб. 5 и 7). В ХИ — Х1 ss. в Сен-Максиминском аббатстве (в оппси Трир-
ского архиепископства необходимые данные WO этому вопросу отсут-
ствуют) наиболее частыми стали в имениях указанного типа перевозки
в амбар (стк. 2, стб. 9). Процент мансов, участвующих в перевозках в
амбар, превосходит здесь чуть ли He в два раза процент мансов, участвую-

™ К числу таких имений мы относим Te, где полевая баршщина составляет He
менее трех недель в год.

"5 Подробнее о формах ренты в вотчинах изучаемого района CM. в нашей статье
«Господствующая форма ренты...».

92 Ю. Л. Бессмертный
—-р —
Таблица 4
Изменение перевозок господских и держательских продуктов в имениях
с разной формой ренты
ннн
| Mauch, участвующие в перевозках
i господских продуктов держательских продуктов
| B имениях, rye преобладает в имениях, где преобладает
SSS SSS SS iem RE ANGE ERTS,
Вотчина п - | V'KTO—
6a a родукто- | денежная продукто денежная
| munr BaH penTa | рента барщина вая рента рента
—) ci © © © ©
| g * ä * Ё * 8 * s * ä *
| 5 3 E 32 8 38 Ё id & 18 8 | 3
Прюмское  a66arcrpo в | |
конце IX s. . . . .] 841 61 —| — | — | — |12 |0,9| —| —| — --
Сен-Максиминское аб- |

батство на / рубеже

ХП и XIII ss. . .) 160199,9| 234 | 85 | 79 | 77 | 1 |0,1| 114 | 41/58 [57 °
Трирское архиеписко-

пство на рубеже XII —

XIII вв. . . . . . . 8144 | 100 | 55 ] 51 86 | — —; 10) 5,5) — |--

* Проценты рассчитаны от числа держаний, участвующих в перевозках в имениях © данной
Формой ренты.
щих в перевозках в других направлениях; насчитывая лишь 14% мансов
всей вотчины, барщинные имения сосредоточивают на своей территории
не намного меньше перевозок в амбар, чем имения c продуктовой рентой,
насчитывающие 43% marcos, Зато перевозки в Трир, и особенно в другой
пункт, здесь MeHee распространены (стк. 2, стб. 7 и 5). Отличается от пе-
риода IX s. и самый объект перевозок. Исчезли перевозки Bina (cM, табл. 6,
стк. 2, стб. 7), резко сократились перевозки зерна, главенствовавшие в про-
шлом, зато Ha первое место выдвинулись перевозки cena. Как видно из
табл. 6, подобное соотношение характерно только для имений, где преоб-
ладала барщина 7°,

Hak видим, имения данного типа отличаются от всех других меньшей
развитостью транспортных связей c внешним миром, относительно большей
экономической замкнутостью. Подобную особенность барщинных хозяйств
нельзя считать неожиданной. В данном случае обращает на себя внимание
TO, что эта особенность отличает He вотчину в целом, HO группу имений co
специфическим типом ренты. Видимо, говоря о крупных вотчинах, сле-
дует учитывать возможность существования внутри них разных типов xo—
зяйств, отличающихся и mo интенсивности связей с внешним мпром, и no

76 3)'(0('[; M HIURe мы He касаемся ВОПРОСП о РОЛИ леса средък перевозимых ОбЪ(‘]С-
TOB, TAK как количественные данные, KOTOPBIMIL MBI pacilogaraemM по этому вопросу,
€CZFHIITKO M СЛу‘ЦН„ПП›Г‚ ‹›ДППКО‚ судя uo ряду других документов, РОЛЬ леса как источ-
ника дохода вотчин в XII—XIII Be. значительно увеличилась. Широко продавались
дрова, llHJI(IMHT('[)IHI.'II;I. звериные IIIKy DDI I T X. Cm. 06 этом в таможенном тарифе
Кобленца от 1209 r. (MU, Bd. IT, № 242, 5. 281); в городском праве Трира (Quellen
zur Rechts- und Wirtschaftsgeschichte der rheinischen Stadte..., 5. 1—7); в комментарии
Цезария Милендонка к Прюмскому полиптику (1222 г.): «Ex illa parte Bideburhe
super Nimisiam est silva satis bona et magna que Bitart vocatur... Omnes enim homines
de Bideburch quasi vivunt de ea. Et si bene ad utilitatem ecclesie custoditur, illa silva
fere ita utilis esse potest nobis sicut tota curia» (MU, Bd. 1, 5. 154, note 6). CM. также
F. Rousseau. La Meuse et Je pays Mosan en Belgique (Leur importance historique
avant le XIIIt siécle).— «Annales de 1а Société archéologique de Namur», t. 39, 1930,
p. 108—111.

EI,]
[ $
m n 138
d al && % | 8 е
Lo 8 rn | —
s 28 | "|" t— <5
c “| & do &1
= е | Re 5 qa
£l s mill e [ 5 —4—
4 8 oronh 125 | = w s 19 | _
Е Г W pF 8 orom | 2 =
E ig! s | : : —
2 a & ® | $ % |&
Ё Ё'Ё=° % | & | < Е =і om —-
Га ПТа а ‚ ® Ele оконь | &
ВЕ Eoo [ ï w H n i nN
THEF h B/S sss ©
als 2 ooh | & aE Е i
mol$ 84 | S eR 5 5 am 5
mE © eo © |& | & Jomm [w] oF
. Ela а | i: и 'ЁЗ 5
=| | es * Ё“' at s 3
5 3 o, = 12
E Es o | co & Blais % | 3 ®
= |_|® 55 lomnm [si. ° g d a s
8 [; 5 oot | ] — ed I oo la =
il; - R 4 | a} h^
&, c:ä( % |e | = & Ё -———-U' 5 " s
= ^ j8 E£ 9 I & &— H /E 8 м Е
e j5 si mamumom m = E ] E 8 =
Ё $ 8 огоиБ ЪЗЭ | 22 5 ä Е ii | s
Z, ca ›
© ]& = |- = ï5 &. | $ id [8] 5
е 8 E m, 0/ hs 1. е @& Е = —s
ж |° m ES % [C j | ï£ $ ae F | la 5
3 s :z —1О co m. o & E % [5 7
E j5 е | 8 | ovoltn |= | = e SIE s ——8 а
3 [; ЧЕ w = 4[1 5 огоиЬ Ee =
[23] 2 2 * ————— »1 = 8 3 Ё Е
E 5115 —— ® |5 5 1, *
>) = »4 B / si$ | й
Е1а |2|258| * |® | so в 8 ERE ae
: НЕ ;Ц; = e$ a lZ е = l
@& qir ^ * i
aH ы | & |а| $ | е | roun | % ZI
E E |B) Ros k | ae gfg[_vls|
2 |5|= ® a огоив | = I sR = t : 5 e
& /o\3/8 i = of ae 8 [58[3]8] Е % |= äl
:ägr—r——'! -ЕН [ 1еч =
— 8 & lon и
»m /2/2/2| 28 ‚ [5 ] ——— al$[€]z]—! mm | 8
soþs[EJ5] Е % |= I 2 — *» & ] 8 E/E) lel
m [/2] 8 ЗЕ —i1—————— 8 als t= id 5
5 ЧЕ 5£ EF m mo) 2 ) m 5 remn Pa
$ |8| В I 2 jorouR | = | 8 = 5 5 “Te
® [Е | " -- | = e a |8|2| 1% 19° |= =
& 2 нр = Ё s C 8
Z | > o о; I mnm ее R 18 | — »
$[5 : ‚ [| [ = = я© |
s 15 $ — = 5 & [E * B
m ( 8 8 [T mee cs a [8 £ —-—-—" —
8 OLOIR | = | | = 2 ae : o Е
ij$iLd E 2 ï£ © els a
1[£ _° [ i æ m js 91 s i
E ]s ci | н T 2 — ‚
Г н8 2 :
i l | i 5 ^ _ |-- - ce
21s a| EZ ^ ® | Biz Ee »is se i
ae # | Ё& ovom | = x = = 2 | E [— о 1— 24 6 8
5 sis , 8 — [ Bis е / & &1 В —; 8
E 8 a nol zum, к 5 jm s ) ° jomaH(g a A:
« В | as | 22 = 5i — n = 3
\ op | - sc $) ia uala i i
H Э›Ег‹Ё 26 х Т | = ® | 8 % |= ee = s
8 B | Beg | fa — a K ws " 1— i
Ф i s 2
£) [,) a) 6Ё° E HMIEZIHEE 8 g
& m Ё m. ошоиь | C = t E Е Ё Te 3
& 5 |e en | mx zi$/ Z 9, ® 4
: “BP [oom |= | = ® | 8 | E vo | > l | E
Ab | = 8 | Е = E
þ. = i Ё
2 | 18|2| ЕЁ | ve] | е = s E 518 МЫ ic [а 8 li
= I a| Es jt c = = Z ol | le 8 ; s
£ 5 | ors | — — — & s % | 8 3 2
& 8 ,Onanh'« 2 8 x £ а |Е — ннн 8 ï
Ё oom |<] 2 so * f s[uum T) Eo E s
Е I BT si i ы = $
— 3 в 5. = Г.Е 28
& Z oo —ï - — & Е
| 2 tla E | © = ac E l | o= 5 ®
es — tt 72 = ~ | E inl EE
Page | R oroim | s$ $ i
| wm НЕ g. | ' s — E
[] $ 35 as ii Sel:
| | 8 * gs | » te s
[ | 8 е & | s 3$ s
s | Ё eE Е& | 5 —
EE [ | 8 oo sï | 3 a :
& | 9 2S 235 ВЕ a -
E l | Seg 2 SS Ё 5 85 i
E |- з аЕР Ah Е $l£l £
а | wesass = I lä-ä——::—-
| om Z =A m E | ee 1 c
| 28— 5 s— e E 4 7 5s i
| | a: o Z s_ 8 P& M == Ф
| SSSR Е ox geet:
I ge 2 o> 5 ee Е
| geese &8” $aiils
К& zxe н Z 5 8 i5jsisj
nr & вЭ в | 2505 $
= O & MF 53 38 '
I | Ee =x
| mr^ a
| в c$

94 IO. Л. Бессмертный

J
структуре, и no форме рентных отношений. Это важно n co TOUR врения
познавательной, и c точки зрения методической, TAK как подчеркивает воз-
можность исследования различных видов вотчинного хозяйства на материа-
ле лучше отраженных в источниках крупных вотчин.

Было бы, однако, опрометчиво делать из факта большей замкнутости
барщинных имений излишне широкие выводы, полностью отрицая, напри-
мер, их участие в товарно-денежных отношениях. Конечно, формы такого
участия отличались здесь значительной спецификой. Hak указывалось,
здесь не могло развиваться виноградарство; в новых обстоятельствах су-
щественно сократилось и зерновое хозяйство. Но для такой отрасли, как,
нпапример, скотоводство, здесь, видимо, были вполне приемлемые условия.
Расширение производства Cela с помощью дарового труда барщинников:
создавало для этого известные предпосылки. Вероятно, для нужд скотовод-
CTBA использовались и леса, встречавшиеся в барщинных имениях чаще,
чем в других. Что касается того, каков был характер рабочей силы, исполь-
зовавшейся в господском скотоводческом хозяйстве, TO по этому вопросу
ones почти ничего He сообщают ”?. Ho самое это умолчание свидетель-
ствует о TOM, что труд барщинников (использование которых фикспрустся
нашими источниками достаточно систематично) здесь не применялся. По-
дыскание же небольшого числа дворовых (или наемных) работников для
нужд экстенсивного свиноводческого или овцеводческого хозяйства (круп-
ный рогатый скот был менее многочисленным), видимо, не составля-
ло непреодолимой трудности.

И мения с преобладанием продуктовой pentru’. Рас-
пространенность барщинных перевозок в XII—XIII. »s. здесь отпоситель-
HO меныше, чем в имениях с преобладанием полевой барщины: в пере-
возках участвует 52—55% мансов этих имений (cm. табл. 1, стб. 14).
Отсюда, разумеется, еще не следует вывод о большей замкнутости имений
этого типа Lo сравнению с барщинными хозяйствами, 1100, как показывает
пример этих последних, высокая распространенность барщинных перево-
30K может совмещаться с наибольшей хозяйственной автаркией. Чтобы
определить специфику транспортных связей с внешним миром имений,
где преобладала продуктовая рента, нужно проанализировать все распре-
деление применявшихся здесь барщинных перевозок.

Прежде всего OTMeTIIM, что по абсолютным цифрам именно в имениях
данного типа сосредоточена в XII—XIII Bs. основная часть барщинных
перевозок (39% общего числа мансов участвующих в перевозках в Сен-
Максимине, 70% — в Трирском архиепископстве). Показательно суще-
ственное отличие этой картины от положения в Прюмском аббатстве [X в.
Там в имениях с преобладанием продуктовой ренты барщинные перевоз-
KIL отсутствовали полностью (cM. Taba. 1). Объясняется это, по-видимому,
в значительной степени тем, что среди имений указанного Tima в Прюме
IX n. преобладали удаленные OT центра вотчины хозяйства 79, из  которых
было весьма затруднительно транспортировать продукты в  монастырь.
A Tak Kak, помимо обеспечения потребительских нужд вотчинника, иных
целей в TO время практически He существовало, представлялось целесо-
образнее либо оставлять полученные OT крестьян продуктовые оброки на
месте (Ha случай приезда аббата или ero представителей), либо пытаться

7 Есть лишь единичное упоминание о стаде коров, которым ведает magister Го-
restariorum (MU, Bd. II, 5. 402).

7 О методике разграничения имений с преобладанием продуктовой или денеж-
ной ренты CM. в уже упоминавшейся нашей статье — «Средние Beka», Bb. XI,
стр. 69 и сл.

79 CM. нашу статью «СОЦП&.]ЬПО*ЭКОНО.“П‘К‚‘СКОО положение зависимого крестьян-
ства Среднерейнской Германии», стр. 66 и сл.

Торговля e среднерейнской деревие XII—XIII. вв. 95
продавать 1x па месте, отправляя в Прюм sump звонкую монету °°. Харак-
терно, что среди прюмских имений, в которых преимущественное значе-
ние имела денежная penta, также преобладали более удаленные !, Таким
образом, преобладание натуральной (или денежной) ренты в некоторых
прюмских пмениях IX s. было связано с общей неразвитостью товарно-
денежных отношений, что обрекало удаленные (или особым образом распо-
ложенные) имения Ha нанбольшую замкиутость -- в смыслео отсутствия
связи c другими центрами нотребления (или сбыта) *.

В XIIi—XIII ss. использование продукции имений с преобладанинем про-
дуктовой ренты было качественно пиное. Сельскохозяйственные продукты
из этих имений широко перевозятся в различных направлениях. Nak видно
wa табл. 5, перевозки внутри имения (в амбар) составляют здесь значи-
тельно меньшую часть, чем в имениях с барщиной (cp. стб. 17 и 9). Baro
перевозки в Трир wnr другой город развиты достаточно 3ametuo. Почти
половина (40%) сен-максиминских MaHCOB, участвующих в перевозках
в имениях с преобладанием продуктовой ренты, перевозит грузы более чем
на 10 км. В отличие от имений с преобладанием барщины, ceno здесь He
является безраздельно гослодствующим объектом перевозок (cM, табл. В:
cp. стб. 24 1 11). Зато распространены перевозки зерна, a также BHA
(cm. стб. 15 п 17). В составе перевозимых продуктов весьма часто встре-
чаются He только господекие, HO и держательские (eM, табл. 4) ©. Среди
транспортируемых держательских оброков преобладает зерно, среди гос-
нодеких продуктов — сено.

Таким образом, в XII—XIII ss. в имениях с преобладанием продук-
товой ренты барщииные перевозки используются He для «первичной» до-
ставки оброков no месту назначения I He только для пересвозок внутри
имения, 10 в значительной Mepe для вывоза продуктов в такие пункты,
в которых Omm могут быть реализованы Ha рынке no наиболее выгодным
для вотчинника ценам (Tprp, Кобленц, Майнц, Мец и т. д.). В этом п co-
CTOHT oquNo из наиболее заметных отличий хозяйств данного типа от ана-
логичных имений IX s. в которых реализация продуктов, если OHA и
осуществлялась, производилась непосредственно на месте их производ-
ства, без отправления их в пункты напболее благоприятные с точки зре-
ния условий сбыта, т. e. без Toro учета выгодности торговли, который
столь характерен для периода XII—XITI вв.

В большей степени связанные с «внешним миром» имения с преобла-
данпем продуктовой ренты отличаются в XIT—XIII ss. также п от совре-
менных им барщинных хозяйств. Именно здесь, где собиралась основная
масса крестьянских оброков и где в составе барщинных перевозок была
выше всего роль держательских продуктов, были более развиты связи c
рыночными центрами. Говоря конкретнее, можно отметить, что особенно
частые перевозки зерна в рыпочные цептры были в XIT—XIIT Bs. имен-

80 Подобная система оппсана. как известно. в Capitulare de villis ($ 33, 28, 38, 65);
аналогичные порядки зафиксированы в хозяйстве Клюнийского аббатства в XI K
См. Udalrici Antiquiores Consuetudines.— PL. t. 149, col. 751: «De his autem villis quae
tam longe sunt positae ut nec vinum nec annona quae ibi nascitur possit ad nos per-
venire ibidem venditur et precium camerario defertur».

81 Cm. нашу статью «СОЦППЛЬП(!*ЗП›\'()НО_“ПЧ(‘('К()(‘ положение зависимого крестьян-
ства Среднерейнской Германии», erp. 66—67.

82 Это, разумеется, He значит, что отсутствие связей c внешним миром было ха-
рактерно для всех удаленных от Прюма имений. В отдельных случаях необходимые
вотчиннику продукты могли доставляться из весьма далеких ero ВЛ&ДОНПЙ (CM., на-
пример, выше, стр. 77).

83 Tor факт, что и в имениях с преобладанием продуктовой ренты в перевозках
держательских продуктов занято меньше половины мансов, eie pas подтверждает
включение в число бЦРЩПННЫХ перевозок лишь Tex, которые касаются уже аклуму-
лированной массы оброков.

96 Ю. Л. Бессмертный ^

Ho Tam, rye собиралась главная часть зерновых оброков (табл. 6, стк. 2,
стб. 15). Следовательно, оброки могли давать весомую часть товарного
зерна 5. Что касается развитости в имениях данного типа перевозок гос-
подского сена (a отчасти и господского зерна), TO OHA является законо-
мерным следствием того, что взимание продуктовой ренты было здесь
преобладающей, но отнюдь не единственной формой эксплуатации кре-
стьянства. Господское хозяйство He исчезло здесь полностью. Судя no шп-
рокому использованию господского сена, организация домениального хо-
зяйства (в той мере, в какой это последнее сохранилось), видимо, напо-
минала имения с преобладанием барщины. В целом имения с преоблада-
нием продуктовой ренты отличались в XIIT—XIII ss. и от аналогичных
имений 1Х в., и от современных Mx барщинных хозяйств болышей широ-
тою и большей интенсивностью «внешнеэкономических связей». Бытую-
щее нередко представление о хозяйствах с преобладанием — натуральной
ренты Kak о напболее замкнутых и автарктных неприменимо к хозяй-
ствам изучаемого нами периода и района.

Имения с преобладанием денежной ренты. Барщин-
ные перевозки во многом напоминают здесь перевозкк в имениях с пре-
обладанием продуктовой ренты, с той, однако, разницей, что специфиче-
ские черты системы перевозок, обнаруженные в «продуктовых» хозяй-
CTBAX, выражены в «денежных» eie более выпукло. Разнообразие на-
правлений перевозок еще более велико. Это видно, например, по более
высокой распространенности перевозок в Трир или «B другой пункт»
(cm. табл. 5; ep. стб. 21 и 13; 23 и 15). Из числа мансов с денежной pen-
той в перевозках на расстояние свыше 15 KM участвует четыре пятых
этих держаний. «Внутренние» перевозки сена здесь найменее — распро-
странены (cm. табл. 6, стб. 31, 21 и 11). Зато перевозки вина встречаются
чаще, чем re бы To ни было (cp. стб. 27, 17 и 7 в табл. 6). В составе пе-
ревозимых продуктов господские встречаются здесь еще реже, чем в име-
ниях с продуктовой рентой (см. табл. 4, стк. 2).

На ose всех этих особенностей имений с преобладанием денежных
оброков TOT факт, что сама развитость перевозок здесь несколько меныше
(cm. табл. 1), уже He кажется удивительным. On представляется есте-
ственным следствием того, что значительная часть продукции крестьян-
ских хозяйств реализуется здесь самими держателями и не поступает во
внутри- (или внешне-) вотчинный оборот. Кроме Toro, меньшая разви-
тость общего объема перевозок сочетается здесь с наибольшей степенью
связи с рыночными центрами и с наибольшей распространенностью пе-
ревозок — вина — одного Hs OCHOBHEIX — «товаров»  изучаемой — эпохи
(em. табл. 6, стб. 27, 17, 7 и табл. 5, стб. 21, 13, m 5). Подобная распро-
страненность перевозок (if соответственно производства) вина в имениях
c денежной рентой весьма характерна. Ona является следствием особой
связи роста виноградарства с товарно-денежными отношениями 85,

8 Han указывалось, часть этих ()ü[)()l(üll MorJa оказаться B категории перевозок
«господеких продуктов».

® Несколько неожиданным представляется в имениях с денежной рентой лиг
TO, NTO распространенноеть !epenosoK держательских продуктов, TO данным Cen—
Максиминского аббатства, в_них несколько выше, чем в имениях с преобладанием
продуктовой ренты (CM. табл. 4), и что перевозки в амбар встречаются здесь He-
сколько чаще, TEM можно было бы ожидать, судя no большой ` редкости перевозок
cena (cM. табл. 6). Хотелось бы связать это c особой ролью перевозок вина, которое
в OCHOBHOI CBOeH части поступало именно за ('‚ЧОТ" крестьянских Об[)О!\'ОП‚ M. притом
транспортировалось He только в Tpup или «другой пункт», HO иногда и в амбар —
либо для целей потребления на .\юсто._‘лпбо с целью хранения и «выдержки». Однако
у нас нет достаточных подтверждений для этого предположения. Возможно, что от-
меченные фаі\'ТЫ — лишь результат несовершенства наших подсчетов.

Торговля e среднерейнской деревне XII—XII] вв. 97
* * *

Проделанный нами анализ свидетельствует о том, что барщинные
перевозки XII—XIII ss. носили в исследуемом районе весьма разнород-
ный характер. Они включали в себя транспортировку разных видов про-
дукции в разные пункты назначения и предназначались для обслужива-
ния различных потребностей вотчинного хозяйства. Как свидетельствует
PA рассмотренных выше фактов, весьма значительная часть барщинных
перевозок могла использоваться для транспортировки продуктов, предна-
значенных для продажи. К их числу могли, по-видимому, относиться пе-
ревозки вина и 3epHa, полученных в виде крестьянских оброков или соб-
ранных с еще отчасти сохранившихся домениальных полей. Эти продук-
ты были, очевидно, наиболее постоянными объектами торговли в вотчи-
нах рассмотренного Hamu типа 86. Вероятно He меньшую роль в торговле
этих вотчин имела продажа скота и продуктов животноводства, косвен-
ными свидетельствами которой являются перевозки сена, а также ряд дру-
гих данных. I

Значение анализа барщинных перевозок He ограничивается, однако,
накоплением данных об участии вотчины в торговле продуктами повсе-
дневного потребления У. Пожалуй, He менее важен OH для характеристи-
ки изменений в вотчинном хозяйстве в целом, и особенно изменений в
структуре домена, в направленности и формах экономической активности
вотчинников. Известно, что прямые данные об этих изменениях, даже
TaM, Tye сохранились поместные описи, нередко отсутствуют, так как CO-
ставители цензье XIJ—XIII ss. главное свое внимание уделяли харак-
теристике держаний и крестьянских повинностей. А между тем без этих
данных невозможно решение ряда спорных проблем социально-экономи-
ческой истории, и в частности вопроса о судьбе домениального хозяйства
в западноевропейской сеньории XII—XIII ss. обсуждение которого с
новой силой разгорелось в последнее время 58.

Какие выводы по этому вопросу позволяет сделать Halll MaTeplIaJI?
Исследователи западноевропейской сеньории уже давно констатировали
необходимость дифференцированного рассмотрения эволюции вотчин раз-
ных типов. В частности, выявлены различия B развитии крупных и мел-
ких вотчин, вотчин церковных и светских и установлены особенности Mx
экономической структуры. Изучение изменений, происшедших в рассмат-

% В источниках исследуемого района имеется ряд прямых свидетельств участия
вотчинников в торговле зерном, вином, CKOTOM, лесом и T. д., которые будут рассмот-
рены нами в другой связи. Значение анализа барщинных перевозок состоит, между
прочим, в TOM, что OH приближает HAC к возможности обобщить случайные упомина-
HHA о такой торговле.

87 Выводы, которые можно сделать на основе этого анализа о конкретных на-
правлениях и формах участия вотчины в торговле, HOCAT, xax видим, в OCHOBHOM
иредположительный характер. ITO значит, что одного исследования барщинных пе-
ревозок недостаточно для = Toro, чтобы нарисовать ясную картину торговых связей
BOTUJHBI. Ho, Kak указывалось выше, ДНПН!ЛЙ метод рассматривался нами не в ка-
честве универсального и единственного, a лишъь как один из многих методов изуче-
HUA сельской торговли. С этой оговоркой анализ барщинных перевозок BPA ли
можно недооценивать p рассмотрении данного вопроса.

8 Cm. G. Duby. Le grand domaine de la fin du Moyen Age en France.— 1-ére
Conférence internationale d'histoire économique. Stockholm, 1960; idem. L’économie
rurale et la vie des campagnes dans l'Occident médiéval. Paris, 1962; В. Boutruche.
Une synthése @histoire rurale.— RH, & 228, 1962; Ch. Parain. Les campagnes d'Occi—
dent a Гаре féodal.— «La Pensée», Ne 106, 1962; Е. Perroy. La terre et Jes paysans au
Moyen Age.— «Annales E. S. C.», 1963, Ne 1; cm. также per. Ha книгу Дюби в «Studi
Medievali», 1963, fasc. I (A. Verhulst) и в «Revue Ecclesiastique», 1963, ^№ 3—4 (L. Се-
nicot); cp. H. Dubled. Les grandes tendances de lexploitation au sein de la seig-
neurie rurale en Alsace du XIII—e au XV-e siécle. Tradition et évolution.— «Vierteljahr-
schrift fiir Sozial- und Wirtschaftsgeschichte», 1962, Hf. 4.

7 Средние века, B. 25 .

98 Ю. Л. Бессмертный
V

ривавшихся нами среднерейнских вотчинах aa период c IX mo XIII в.,
свидетельствует об исключительной важности еще одного признака —
географического размещения центра вотчины. Kak показало изучение
хозяйственной деятельности Сен-Максиминского аббатства и Трирского
архиепископства, имевших весьма значительные владения в таком круп-
HOM городе Kak Трир, вотчинники этого типа далеко He утратили (по край-
Heit Mepe до начала XIII s.) собственного домениального хозяйства I со-
хранили значительную экономическую активность. Более того, имея свои
центры в местах, представлявших пункты сосредоточения торговли, вла-
дельцы этих вотчин могли особенно широко участвовать в обмене, подчи-
няя организацию вотчинного хозяйства задачам выгодного сбыта сель-
скохозяйственной продукции.

Для вотчин этого типа не существовало многих из тех трудностей, ко-
торые были связаны с ненадежностью и непостоянством средневекового
рынка и которые парализовывали возможности их участия в регуляр-
ной продаже сельскохозяйственных продуктов. Tak, здесь имела меньшее
значение неустойчивость рыночной конъюнктуры, поскольку в случае ее
неблагоприятности вотчинник, владевший в самом городе рядом земель и
складских помещений, мог временно отказаться от продажи. Намного
меньшее влияние оказывала на торговлю этих вотчин и общая неразви-
хость транспортных средств. Как показал наш анализ барщинных перево-
зок, последние представляли вотчинникам громадные ресурсы дарового
труда, обеспечивавшего доставку в город большого числа сельскохозяй-
ственной продукции. Благодаря этим барщинным перевозкам вотчинники,
жившие в городах, могли, по-видимому, весьма успешно конкурировать
при продаже сельскохозяйственных продуктов с любыми другими продав-
WaMu этих товаров. Ho отсюда следует, что для вотчин рассматриваемого
типа не существовало ряда из тех препятствий в развитии торговли, кото-
рые в других случаях приводили к вытеснению вотчинников с рынка мел-
кокрестьянским хозяйством °°, А это в свою очередь He могло He оказы-
вать глубокого влияния на экономическую структуру данных вотчин, сти-
мулируя своеобразную перестройку домениального хозяйства — при со-
хранении ero как такового — и изменение методов эксплуатации Kpe-
стьян-держателей. В связи с этим вотчины, центры которых находятся в
городах, можно, видимо, рассматривать (по крайней мере в период XII—
XIII вв.) как _особый TUN вотчин, отличавшихся NO своей структуре и орга-
низации хозяйства.

Думается, что этот факт недостаточно учитывается некоторыми совре-
менными западными исследователями, склонными излишне подчеркивать
живучесть домениального хозяйства в западноевропейской  сеньории
XII—XIII вв. ®° Изучение этой проблемы, Tak же Kak и ряда других сто-
рон аграрной эволюции, требует  дифференцированного  рассмотрения
вотчин разных типов, и в частности проверки того, в какой Mepe типич-
ны (по своим размерам, расположению и прочим признакам) вотчины,
отличающиеся, например, длительным сохранением домена или другими
особенностями. Анализ барщинных перевозок, представляющий один из
существенных методов исследования специфики вотчинного строя, может
поэтому помочь дальнейшей разработке истории аграрных отношений.
Меп:'эгу‹г?г;.р‹&нгёл:і і‹?н?;?о'‹\:с‚"1?Ёт‹1›;)с;::‹5):;[`;зо(ііі?\‹іо МД:)(;‹]ТЧ’ЁЫ ??(;‚С;;Т;Ё:Ё‚,[ --Д.ОЛ.…Ч о Д….”ПЁ it
erp. 391392. Me. ады toit делегации. М., 1956,

® Попытка Jhon nepecmotpeTb MpunsATErit ранее взгляд Ha хронологию сокраще-
HHA AOMCHHATEHOTO XOSANCTBA и доказать ero ОТПОСПТОЛЬПУЮ CTH()IUH»HOCTI) BIIJIOTE до
XII s. уже встретила возражения Бутрюша, Парэна и Перруа (cm. примечание 88)
справедливо подчеркнувших (по другим соображениям) недостаточную аргументи-
рованность вывода Дюби. *

Торговля e среднерейнской деревие XII—XIII вв. 99
RESUME DE L’ARTICLE DE У. L. BESSMERTNY
«Contribution 4 Vétude du commerce au village du Rhin moyen
des XII-e et XIII-e siécles»

L’étude du commerce de РЕпгоре occidentale aux XII-e et XIII-e siécles
traverse de notre temps, dans un certain sens, une période critique. Ceci se
manifeste dans le changement de l’objet des recherches (a présent, on pröte
tne attention plus large & Гехатеп non seulement du commerce des articles
de luxe, mais aussi de ceux de consommation courante) et dans méthode’
méme de ces recherches. Le fait devient de plus en plus clair qu'une analyse
féconde du commerce n’est possible qu’en reliant étroitement son processus
de développement a l’évolution sociale dans son ensemble, et d’autre part que
cette analyse méme doit devenir un maillon indispensable dans létude de
léconomie et de la société féodale. En raison de la nécessité d’élucider les
rapports entre l’essor du commerce et les transformations sociales, la solution
de la question de savoir quelles classes sociales s’adonnaient au commerce, et
dans quelle mesure, acquiert une importance particuliére — notamment dans
les formes de commerce qui étaient alors les plus répandues.

La solution de cette question, d’aprés les matériaux provenant des ré-
gions du Rhin moyen et de la Moselle exigea I’étude de divers types de do-
cuments.

Déja Гапа1узе du Droit de Beaumont et des chartes de franchise et rap-
ports de droit de Lorraine et de Luxembourg, ainsi que des statuts municipaux
de Tréves, Coblence, Metz et Luxembourg, atteste la possibilité juridiquement
reconnue aux XII—e — XIII—e siécles du commerce, des produits agricoles,
non seulement aux bourgeois eux-mémes, mais aux gens vivants hors de la
ville, chevaliers, clercs, hommes de ministérialité, paysans. Comme le mont-
rent les tarifs douaniers des villes et les cartulaires, tous les groupes sociaux
que nous venons d’énumérer jouissaient de cette possibilité, vendant au
marché grains, vins, bétail, laine, foin, blé, etc. Néanmoins, l’analyse méme
la plus approfondie de ces documents ne permet pas de répondre ä la que-
stion du degré de développement du commerce paysan et seigneurial et de
leur rapport mutuel, c’est-a-dire & une des questions les plus importantes des
rapports entre l’essor du commerce et la transformation des autres aspects
de l’ordre social.

L’article publié ici, qui représente une partie d’un travail plus vaste, est
justement un essai de trouver un des moyens d’obtenir des données quanti-
tatives du développement du commerce rural. Comme base d’une analyse
quantitative, on a mis en ceuvre les chiffres des prestations de
charriage, contenus dans les inventaires de trois grandes seigneuries de
la région étudiée — l’abbaye de Priim (IX-e siécle), le monastére de St. Ma-
ximini et l’'archeveché de Tréves (ä la charniére des XII-e et XIII-e siécles).
L’étude statistique de ces documents a tenu compte du volume des charrois,
de leur lieu de destination, de la nature des produits transportés, de leur
appartenance aux paysans ou aux seigneurs, ainsi que des particularités de
ces charrois dans les domaines, distingués d’aprés la forme de rente domi-
nante.

Les résultats de ces calculs ne donnent malheureusement pas de rensenig-
nements sur le volume absolu du commerce. Ils permettent néanmoins de
déterminer le niveau probable du commerce seigneurial, en particulier celui
des grands seigneurs.

Il se révéle qu’en dépit de lid6e qu’on se faisait du role économiquement
passif de ces derniers, dans la période qui suivit la réduction de la réserve,
les grands seigneurs et£ spécialement ceux dont les centres de leurs possessions

, 7.

100 Ю. Л. Бессмертный
н

se siluaient dans Jes villes s’adonnaient a un commerce important vendant les
grains et le vin, recus des paysans a Ште de redevanse, ainsi que le bétail de
leur propre élevage. Ces données coincident avec l’analyse de la rente, qui
pour XII—e — XIII—e siécles révéle la prédominance relative des redevances
en nature sur les redevances en argent, et ainsi confirme indirectement qu’a
ce temps dans le bassin de la Moselle et du Rhin, le commerce seigneurial
des produits agricoles pouvait avoir la valeur importante. П est fort probable
que cette valeur pour les seigneurs dont les centres des leurs possessions se
situaient dans les villes n’était pas moins que la valeur du commerce des
paysans.
