
НАУЧНАЯ, ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ
И ОБЩЕСТВЕННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ Н. А. СИДОРОВОЙ

Нина Александровна Сидорова родилась 26 мая 1910 г. в селе Красково
Московской области, в учительской семье. Историческое образование ona
получила в Московском государственном педагогическом институте и там
же прошла аспирантуру под руководством С. Д. Сказкина. Ее научная
деятельность началась в 1934 г. в Музее Института марксизма-ленинизма
при ЦК КПСС и в Центральном музее В. И. Ленина. С 1942 r. и до
своей` смерти Н. А. Сидорова работала в Институте истории Академии
наук CCCP, где с 1952 г. заведовала сектором истории средних веков.
Одновременно (с 1943 г.) Н. А. Сидорова вела преподавательскую работу
в Московском государственном университете на кафедре истории сред-
них веков, профессором которой она являлась.

* * *

Основные исследовательские интересы Нины Александровны лежали
в области истории средневековой Франции и французской культуры
XII — XIII ss. Вместе c rem ee отличал широкий исторический кругозор,
охватывавший всю историю Франции вплоть до наших дней и все страны
Европы эпохи феодализма в целом. Поэтому Н. А. Сидоровой были близки
многие проблемы медиевистики и OHA живо ощущала WX важность и акту-
альность для развития нашей науки. В научно-организационном плане
Н. А. Сидорова очень много сделала для того, чтобы в исследованиях со-
ветских медиевистов разрабатывались крупные и актуальные темы.

История западноевропейского средневековья не сразу привлекла вни-
мание Н. А. Сидоровой. Ее первые исследовательские опыты были посвяще-
ны Парижской Коммуне, а защищенная в 1940 г. кандидатская диссерта-
ция — экономике предреволюционной Франции. В ней рассматривалась
деревенская промышленность Шампани в 1780-е годы: масштабы текстиль-
ной рассеянной мануфактуры, в которой господствовали крупные труас-
ские купцы, глубокая социальная дифференциация крестьянства и нище-
та ero беднейших слоев, борьба городских цехов с HX сельскими конкурен-
тами. Источниками послужили опубликованные наказы цехов г. Труа
и сельских коммун, содержащие много цифровых данных, что дало воз-
можность составить интересные статистические таблицы, раскрывающие
основные формы процесса проникновения капиталистических отношений
в деревню. Однако для продолжения и расширения данной темы требова-
пось обращение к архивным материалам, которые в TY пору были для со-
ветских ученых недоступны.

Этот начальный этап ее научной деятельности, сочетавшийся с педа-
гогической работой, O51 очень важен для формирования Н. А. Сидоровой
Как ученого. Она овладела методикой исследовательской работы, ознако-

6 А. Д. Люблинская, Е. В. Гутнова, Я. А. Левицкий

1

милась c конкретной проблематикой социально-экономической истории
(что очень важно для каждого молодого историка независимо от его спе-
циальности), приобрела широкую перспективу в оценке развития запад-
ноевропейских стран. Но все более притягивала Н. А. Сидорову история
культуры, отвечавшая ее постоянному интересу к искусству, литературе,
истории науки. Когда пришло время выбрать тему для докторской диссер-
тации, OHA обратилась He к экономической или политической истории,
a к зарождению национальной культуры Франции в ХП s. и к замеча-
тельному ученому той поры — Абеляру.

Французская культура всегда привлекала Н. А. Сидорову. Она пре-
красно знала произведения французских писателей, поэтов, художников,
пристально следила за современной историей Франции. Она ценила черты,
присущие национальному французскому характеру,— отчетливость мысли
и ясность ее выражения, «острый галльский смысл». В известной мере они
соответствовали некоторым чертам ее характера. Но больше всего в куль-
туре ХП в. ее привлекала острая идеологическая борьба между силами
прогресса и реакции, между Абеляром и католической церковью.

Работать над этой темой Н. А. Сидорова начала еще во время Великой
Отечественной войны. К 1949 г. ее первый большой труд был закончен
и тогда же защищен в качестве докторской диссертации. В 1953 г. книга,
озаглавленная «Очерки по истории ранней городской культуры во Франции
(к вопросу о реакционной роли католической церкви в развитии средне-
вековой культуры)», вышла. в свет. Она неоднократно рецензировалась
в советской и зарубежной печати ! и хорошо известна всем советским и
многим зарубежным медиевистам, учителям и студентам. Она вошла, если
можно так выразиться, в наш исследовательский и педагогический обиход,

Основной задачей автора было показать реакционную роль католиче-
ской церкви в области духовной культуры средневековья. Книгу Н. А. Си-
доровой отличает боевой дух и последовательная критика зарубежной ка-
толической и прокатолической историографии. Построенная на солидном
фундаменте множества точно интерпретированных источников, моногра-
фия продолжает оставаться ценной и нужной и в наши дни.

В первой ее части, посвященной главным линиям развития Франции
в XI — XII вв., исследован комплекс основных социально-экономических
и политических процессов и конкретные связи между ними и ранней го-
родской культурой, носительницей прогрессивного начала. В книге
Н. А. Сидоровой впервые в советской медиевистике была поставлена тема
сплетения всех форм борьбы с церковью и с церковной (т. e. феодальной)
идеологией на примере Франции ХП в. Еретические народные движения
были сопоставлены с далекими, казалось бы, от них философскими диспу-
тами, политическая борьба королевской власти против феодальной раз-
дробленности — с усилением теократических тенденций в среде высшего
духовенства, коммунальные революции — c расцветом нецерковных школ
и т. д. Впервые была дана общая картина охватившего в се общество дви-
жения, подчеркнута закономерность важного перелома в жизни Северной
Франции, определившего в значительной степени последующие судьбы
всей страны в целом и развитие ее культуры. Благодаря труду Н. А. Сидо-

! Рецензии: А. С. Самойло («Средние Beka», вып. V, 1954); A. Д. Люблинской

(«Вопросы истории», 1954, Ne 7); В. M. Рутенбурга («Ежегодник музея истории ре-
лигии и атеизма», т. 1, 1957); Е. Е. Юровской («Преподавание истории в школе»,
1954, Ne 3); У. Baczkai («Szäzadok», Budapest, 1954, № 2—3); A. Nowicki («Studia
i materialy z dziejow nauki polskiej», Warszawa, 1954); J. KrzyZaniak («Rocznik)
diej6w spolecznych i gospodarskich», Poznan 1957 t. 18); A. Nowicki («Mysl filozo-
ficzna», Warszawa, 1954, Ne 3). Cm. также аннотацию в «Revue historique», 1954,
t. 212, р. 190 и обсуждение книги Н. А. Сидоровой Ha редколлегии журнала «Bo:
просы истории» («Вопросы истории», 1954, Ne 7, стр. 168—176).

Научная деятельность H. A. Сидоровой 7
een НН НЕО
ровой мы теперь оперируем понятиями этих сложных связей как для дан-
ного конкретного примера (Франция XII в.), Tak и для других периодов
и стран. Далекий ХП Bek оказался Ham близким (притом без всякой Mo—
дернизации) своим боевым духом BO всех областях жизни, пропсшедшими
в нем переменами, когда выступили на арену истории свободолюбивые
города и зародилась национальная культура Франции.

Многие из соображений Н. А. Сидоровой о характере народных ерети-
ческих движений в XI — XII вв., о проникновении BO Францию в XII B.
античной и арабской философии нашли затем подтверждение и дополне-
Hue в трудах зарубежных историков-марксистов и прогрессивных ученых ?.

Деятельность Абеляра и ero полная драматизма судьба, которым по-
священа вторая половина книги, изображены c большой полнотой и почти
целиком на основе самостоятельного исследования источников. Труд, вло-
женный в изучение обширного числа латинских философских TeKCTOB
XII в., полностью себя оправдал. H. А. Сидорова очистила учение Абеляра
от TeX искажений, которым OHO подверглось — He в XII s. a позже! —
сперва под пером католических богословов, a ныне и реакционных исто-
риков, «примиривших» Абеляра с ортодоксальной догматикой. Ona не-
опровержимо доказала, что Бернар Клервосский и «теократическая пар-
тия» не случайно вели с Абеляром непримиримую борьбу, используя все
имевшиеся в их распоряжении средства, что дело заключалось не в мало-
значащем конфликте внутри церкви, а в жестоком преследовании ero
опасного для нее учения Абеляра. В посвященных этой борьбе главах
V — VIII, лучших главах книги, обоснованность позиций Н. A. Сидоровой
и ясность изложения весьма запутанных событий (описанных в источни-
ках, полных противоречий) свидетельствуют о большом исследовательском
мастерстве. Эти страницы читаются с неослабевающим интересом. Автор
лишен и тени бесстрастия; благодаря этому драматические события XII n.
близки людям наших дней не в силу простой занимательности изложения,
но потому, что вскрыта самая их суть — борьба свободной мысли с гнету-
щим авторитетом церкви.

Основные выводы своего исследования Н. А. Сидорова изложила
в 1958 г. в журнале «Cahiers d’histoire mondiale». Удар, нанесенный по со-
временной католической и прокатолической историографии, попал B цель.
Один из ее представителей, Дюмейж, выступил на страницах того же жур-
нала в защиту католической церкви и Бернара Клервосского. Замалчивая,
бесспорные факты (осуждение Абеляра и его последователей на церков-
ных соборах, преследования Абеляра и сожжение его произведений и т. п.),
Дюмейж пытался свести борьбу Абеляра и Бернара Клервосского всего
лишь к простой «противоположности двух типов ума». В ответе на эту
статью Н. А. Сидорова вскрыла как истинные цели автора — замазывание
фактов борьбы с церковью и прославление церкви в качестве единственной
якобы носительницы культуры в средние века, — Tak и ero фальсификатор-
ские приемы 3

Еще раз Н. А. Сидорова обратилась к произведениям и судьбе Абеляра
в 1959 m, издав в серии «Литературные памятники» ero труды, письма
и некоторые другие псточники. В этой книге, кроме общей редакции и ча-
сти переводов, Н. А. Спдоровой принадлежит статья «Петр Абеляр —

? CM., например: Ernst Werner. Pauperes Christi. Studien zu sozialreligidsen
Bewegungen im Zeitalter des Reformpapsttums, Leipzig, 1956; Jacques Le Goff.
Les intellectuels au moyen 4ge. Paris, 1957.

% Благодаря статье в «Cahiers d’histoire mondiale» и полемике c Дюмейжем
основные выводы книги Н. А. Сидоровой получили известность во Франции («Ве-
vue historique», t. 228, oct.— dec. 1962. Notes bibliographiques, p. 512: «...les ouvra-
foe bien oman de M-me Sidorova sur la civilisation urbaine médiévale et sur les

8 А. J]. Люблинская, Е. В. Гутнова, Я. А. Левицкий

w;
представитель средневекового свободомыслия», очень удачная, особенно
в смысле ясности и популярности изложения сюжета, отнюдь He легкого
для восприятия широким читателем.

Особое место в творческой биографии Н. А. Сидоровой занимает ec
последняя исследовательская статья «О некоторых проблемах исследова-
ния средневековой культуры Франции» *, увидевшая свет уже после смер-
ти автора. С одной стороны, это целая программа новой интересной рабо-
ты, перечень важнейших явлений в духовной жизни Франции XIII B., ко-
торыми начала заниматься Н. А. Сидорова в последние годы своей жизни.
Но, кроме того, это и первое подведение некоторых, хотя бы предваритель-
ных, HTOTOB.

Н. А. Сидорова отмечает три важнейших явления: народные еретиче-
ские учения (катаризм и вальденство) Ha wre Франции, проявления сво-
бодомыслия, связанные с Парижским университетом и распространением
аверроистского аристотелизма, создание «энциклопедии средневекового сво-
бодомыслия» (вторая часть «Романа о Poze», написанная Жаном де Mon).

Первые mne темы рассмотрены в статье достаточно подробно, чтобы
дать ясное представление об основных направлениях задуманного Н. А. Си-
доровой большого исследования no истории свободомыслия BO Франции
в Х1 s. Для этой монографии Н. А. Сидорова собрала большой материал
источников и литературы. Нет нужды подчеркивать важность данной про-
блемы, интересной Kak для специалистов, Tak и для широкого читателя.
В своей работе Н. А. Сидорова собиралась осветить процесс постепенного
высвобождения средневекового человека из-под мертвящего духовного гне-
та католицизма.. В еретических учениях, в философских спорах и в дра-
матической борьбе магистров и студентов Парижского университета c ни-
щенствующими орденами Н. А. Сидорову интересовала в первую очередь
самая суть: борьба с церковной идеологией. Наиболее характерной чертой
городской культуры Н. А. Сидорова считала открытое сопротивление го-

рожан духовному авторитету католической церкви, которое до известной
степени высвобождало их из-под ее гнета и способствовало развитию сред-
невековой культуры. Н. А. Сидорова отметила также связь между широ-
ким распространением катаризма и развитием свободомыслия в Северной
Франции. «Исследователю, который заинтересуется этим вопросом, — пи-
сала она,— необходимо будет внимательно проследить влияние аверроиз-
ма на систему взглядов катаров... и TO, каким образом OHM, в свою очередь,
способствовали распространению аверройстского аристотелизма BO Фран-
nun. Еще важнее определить влияние катаров на духовную жизнь страны
2 широком плане» 5. Эти слова обращения к будущему исследователю при-
обрели теперь, после преждевременной смерти Н. А. Сидоровой, особый
смысл. Намеченная проблема ждет своего историка. Сама Н. А. Сидорова
не успела выполнить этой программы. Она смогла лишь дать общую кар-
тину развития городских ересей Bo Франции в XII — XIII Bs. в докладе
на франко-советском коллоквиуме в Москве в октябре 1961 г. ° В большей
Mepe ей удалось продвинуть работу no изучению «Романа о Posey Жана
ae Mou, которого ona назвала в статье великим поэтом и просветителем
Франции XIII s. Перевод этой «энциклопедии свободомыслия» co вступи-
тельной статьей Н. A. Сидоровой, надо надеяться, увидит свет, II, следова -
тельно, хотя бы эта часть исследования Н. А. Сидоровой (добавим, наибо-
лее интересная для широкого читателя) будет опубликована.

* «Вестник истории мировой культуры», 1961, Ne 6.

5 Tam же, стр. 85.

$ Народные еретические движения no Франпии в XII--XIII вв.— «Француз-
ский ежегодник. 1961». М., 1962.

Научная деятельность H. A. Сидоровой 9
ж НН НН й

Огромный труд был вложен Н. А. Сидоровой в третий том «Всемирной
истории», вышедший в 1957 r. Ero подготовка, общая редакция и напи-
сание больших глав по истории раннего средневековья (древние герман-
цы, переселение народов и Франкское государство), крестовых походов
и Франции IX — XV ss. потребовали много сил и времени, отвлекли
Н. А. Сидорову на несколько лет от исследовательской работы по истории
средневековой культуры. К этому eme надо добавить немалые усилия,
затраченные ею на популяризацию основных выводов данного тома. Для
Н. А. Сидоровой вообще было характерно стремление довести итоги как
своей личной, TAK и коллективной работы до широкого читателя, популя-
ризировать медиевистику, показать конкретно интерес и значение многих
ее разделов для нашей современности.

Написание истории всех народов земного шара в эпоху становления и
расцвета феодального строя поставило перед советскими медиевистами ряд
новых и очень важных задач, о которых четко сказано в большом «Введе-
Hil) к тому. Речь шла о сопоставлении различных конкретных историче-
eKHx форм, в которые вылился процесс складывания и утверждения фе-
одальных производственных отношений и соответствующих им классов,

` государства, культуры и т. д. BO всех странах, где эти явления происходи-
ли в У—ХУ вв. Это был первый опыт детального и комплексного OCMEIC-
ления колоссального фактического материала на основе марксистско-ле-
нинского понимания закономерностей эпохи феодализма и ee роли в M—
ровом псторическом процессе. Огромное многообразие этих конкретных
исторических форм, UX разные хронологические рамки, неповторимая ори-
гинальность культуры различных народов и вместе с тем их взаимоотно-
шения и взаимное культурное обогащение — эти и многие другие темы,
выступившие на первый план при подготовке тома «Всемпрной истории»
и обусловленные положенной в его основу идеей органического единства
в развитии всех стран мира, потребовали для своего освещения напряжен-
Horo труда всего многочисленного авторского коллектива, редколлегии
тома и ответственного редактора в особенности.

Большая заслуга редколлегии и Н. А. Сидоровой заключается и в том,
что BO всех разделах TOMA последовательно проведена борьба с концепцией
европоцентризма, освещены первостепенные mo своей значимости пробле-
мы и конкретно показано значение эпохи феодализма в истории каждого
народа и в мировой истории в целом. Основные принципы построения то-
Ma, отбора п систематизации материала и T. m. встретили одобрение ре-
цензентов и научной общественности. В отношении глав no истории страп
Западной Европы, .редактированию которых Н. А. Сидорова уделила осо-
doe внимание, следует отметить, что включение их в ткань всемирной
истории способствовало подчеркиванию Kak общих черт, свойственных
западноевропейскому феодализму в целом, Tak и до известной степени —
некоторой специфики в развитии отдельных стран.

Совокупность написанных Н. А. Сидоровой глав o Франкском rocy-
дарстве и Франции IX — XV вв. (более семи печатных листов) можно рас-
сматривать, Kak небольшую книгу по истории  Франции, в которой
значительное = MeCTO отведено культуре. Исследовательские  интересы
Н. А. Сидоровой удачно совпали с общей установкой редакции «Всемир-
ной истории», стремившейся дать широким кругам читателей обширный
запас сведений по развитию мировой культуры. В своих главах Н. А. Си-
дорова последовательно показала важнейшую роль народного творчества
в зарождении и складывании национальной культуры французского на-
рода. Раскрыла она также и реакционную роль католической церкви, пы-
тавшейся уничтожить всякую оппозицию своему владычеству в области
идеологии. I

V

В связи с работой Hay данными главами и Hag III томом «Всемирной
истории» в целом Н. А. Сидорова воочию убедилась — и как автор, и как
редактор — в наличии многих пробелов в советской медиевистике вообще
и в историографии, посвященной Франции, в частности. Подобного рода
пробелы ощутимы для всякого специалиста-историка; досадные cax по
себе, OHM вырастают в существенные недостатки, когда дело идет о состав-
лении учебников, очерков no истории отдельных стран и т. n. Ho болезнен-
нее всего они обнаруживаются при подготовке больших сводных научно-
популярных изданий, каким и является «Всемирная история». Соображе-
ния, возникшие в процессе работы над главами по истории Франции,
Н. А. Сидорова изложила в большой статье «Некоторые вопросы истории
Франции и советская медиевистика» 7 — своего рода обзоре того, что уже
сделано, и того, что надлежит сделать. Отмечая солидное количество
общих и частных исследований, освещающих различные проблемы истории
«классической страны феодализма» и важную роль этих работ в борьбе
с реакционной буржуазной историографией, Н. А. Сидорова особо остано-
вилась на группе вопросов, мало исследованных, а порой и вовсе eme He
изученных. К ним она относила конкретную картину смены феодальной
ренты, проблему Tak называемого «кризиса XIV—XV вв.», положение кре-
стьянства в условиях развития товарно-денежных отношений, вопрос o воз-
растании феодальной эксплуатации, так называемую «феодальную реак-
цию» в деревне, специфику городского строя so Франции, развитие
сословной монархии и многие другие темы. В некоторых случаях наряду
с постановкой вопроса Н. А. Сидорова высказала и свое мнение о путях
его исследования. Недостаток места не дал ей возможности подробно аргу-
ментировать свои взгляды, поэтому некоторые wa них являются гипоте-
тичными или даже спорными, но необходимость такого обзора очевидна
и польза его далеко еще не исчерпана. Такой же характер (но с уклоном
в сторону анализа имеющихся исследований) носит одна из последних
статей Н. А. Сидоровой «Основные проблемы истории средних веков и
советская  медиевистика» 8, посвященная подъему нашей науки после
ХХ Съезда КПСС. Обе эти статьи заслуживают того, чтобы их широко
обсудить в целях составления примерного круга проблем, насущных для
развития советской медиевистики и координации исследовательской работы
в данной области.

* о* *

Педагогическая деятельность Нины Александровны началась в 1936 r.,
когда она стала преподавать в Московском городском педагогическом IIH—
ституте и в Московском институте истории, философии и литературы. Bo
время Великой Отечественной войны (в 1942 r.) ona работала также
в Казанском педагогическом институте. Длительно и тесно Н. A. Сидорова
была связана с кафедрой истории средних веков Московского государствен-
ного университета, где она почти двадцать лет вела большую педагогиче-
скую работу.

С 1949 r. iro 1957 r. Н. A. Сидорова читала первую часть общего курса
истории средних веков на историческом факультете. Для студентов фило-
софского факультета OHA читала весь курс в 1943—1949 rr., для студентов-
искусствоведов — в 1957—1960 rr. В течение всех лет своей работы на
кафедре Н. А. Сидорова вела очень широкий по охвату материала просе-
минар на тему: «Крестовые походы». Задачей его Н. А. Сидорова считала

7 «Средние века», вып. XVII, 1960.

«Советская историческая наука от ХХ к XXII съезду КПСС. История Запад ,
ной Европы и Америки». Сборник статей. М., 1963

Научная деятельность Н. А. Сидоровой 11
ознакомление студентов младших курсов c важнейшими темами периода
крестоносного движения, включая также историю стран Западной Европы,
Византии и Ближнего Востока перед началом крестовых походов, историю
государств крестоносдев на Востоке, крестовые походы против славян
и T r. Большое внимание H. А. Сидорова уделяла cBouM спецкурсам и
спецсеминарам. В течение ряда лет она читала спецкурсы no пстории ран-
Heli городской культуры Bo Франции в XI—XIII ss. (начиная с 1950 r.)
и по истории Франции в ХП — ХУ ss. (начиная с 1953 r.), ежегодно обнов-
ляя и донолняя 1x новыми материалами, излагая слушателям итоги своей
исследовательской работы. Специальные семинары Н. А. Сидоровой также
были посвящены истории Франции и средневековой культуры.

Лекции Нины Александровны (равно Kak и ee доклады и выступления)
mmmusuromormsumnoscvomunromzxrmn моы OTE ODT

‚ выразительной речью, недюжинным ораторским темпераментом. Ona очень
дорожила педагогическим общением с молодежью и вкладывала в свои
лекции и занятия массу сил и труда, стремясь держать студентов в курсе
важнейших проблем и задач советской медиевистики. Лекции Н. А. Сидо-
ровой неизменно пользовались большим успехом, а семинары проходили
очень оживленно, с интересными прениями и были хорошей школой са-
мостоятельной работы для начинающих историков. Для своих учеников
Н. А. Сидорова была He только преподавателем, HO и умным и чутким
воспитателем и другом.

f * * *

Н. А. Сидорова обладала незаурядным организаторским талантом и
упорством в достижении поставленной цели. Имея в виду широкую пер-
спективу развития советской медиевистики и ясно определяя ee ближай-
шие задачи, oHa c неустанной энергией защищала в докладах, устных :
выступлениях и в печати интересы медиевистики, привлекала внимание _
к необходимости расширения аспирантуры, овладения специальными исто-
рическими дисциплинами, усиления археографической работы, издания
каталогов-и описаний рукописных материалов и т. д. Ilo ее инициативе
Институт истории АН СССР предпринял систематическую публикацию
ценных средневековых источников, хранящихся в архивах и библиотеках
CCCP 9. Многие из предложений, внесенных Всесоюзным совещанием исто-
риков CCCP в декабре 1962 г., совпали с начинаниями Н. А. Сидоровой.

Руководя с 1952 г. наиболее крупным коллективом медиевистов — сек-
тором истории средних веков Института истории АН СССР — п работая
на одноименной кафедре исторического факультета МГУ, Н. А. Спдорова
была в курсе всей исследовательской работы своих московских коллег.
Вместе с rex она поддерживала связи и CO многими медпевистами в дру-
гих городах и считала CBOMM долгом активно помогать им в завершении
диссертаций, напечатании книг, статей, пособий, в организации обсужде-
ний UX трудов на заседаниях сектора и т. д. Отличаясь редким трудолю-
бием, ona требовала и от товарищей усиленного напряжения и целеустрем-
ленности в padote. Ee кипучей энергии BO многом обязаны сборники
«Средние века». В ToM, что редколлегия добилась WX превращения в регу-
лярно выходящий орган, освещающий исследовательскую работу советских
медиевистов, большая заслуга принадлежит Н. A. Сидоровой.

Немало труда было ею внесено в пропаганду достижений советской ме-
диевистики за рубежом. В лекциях, докладах, журнальных  статьях

9 Документы mo истории Франции середины XVI в. («Средние века», вып. XII,
XIII, XIV, XV, XIX); Документы no истории гражданских войн so Франции,
1561—1563 rr. M.—JI., 1962; Документы no истории внешней политики Франции
1547—1548 rr. M.—JI.,, 1963; Акты Кремоны XIII—XVI ss. М.—Л., 1961.

42 A. Д. Люблинская, К. В. Гутнова, Я. А. Левицкий

Н. А. Сидорова знакомила зарубежную научную общественность с труда-
ми советских исследователей и их концепциями по основным проблемам
истории западноевропейского средневековья, вела острую принципиаль-
ную полемику с представителями реакционной историографии. В этом
плане особо следует отметить лекцию, прочитанную Н. А. Сидоровой
в 1959 г. в Сорбонне на тему: «Проблемы всемирной истории в эпоху сред-
невековья», и ее выступление на XI Международном конгрессе историков
в Стокгольме в 1960 г. с критикой доклада французского историка Ле Бра-
ca, посвященного институтам средневекового христианства !0, На страни-
цах сборников «Средние века» был напечатан ряд ее статей и обзоров
о состоянии медиевистики в западных странах.

Н. А. Сидорова вела большую общественную и партийную работу. Она
состояла членом правления общества CCCP — Франция и принимала
активное участие в деятельности Комитета советских женщин, сотрудни-
чала в международных женских организациях.

Правительство СССР высоко оценило научные, педагогические и обще-
ственные заслуги Н. А. Сидоровой, наградив ee орденом Трудового Красно-
го Знамени п медалями.

Bo sce своп начинания Н. A. Сидорова вкладывала горячий энтузиазм,
коренившийся в ee любви к Родине и к нашей науке, совершенно необхо-
димой для воспитания человека эпохи коммунизма. Превозмогая давнюю
тяжелую болезнь, Н. A. Сидорова работала буквально до последней мину-
ты. Она скончалась 30 ноября 1961 г. Слишком рано оборвалась ее бога-
тая и яркая жизнь, в лучшую пору ученого — пору творческой зрелости,
на пороге новой большой исследовательской работы, Ha пороге нового
подъема всей советской исторической науки, которой Н. А. Сидорова отда-
ла так много сил.

10 См. ee статью: «XI Международный конгресс историков и вопросы медие-
вистики».— «Средние века», BEIT. XX, 1961, стр. 267—268.

А. Д. Люблинская,
r Е. В. Гутнова,
Я. А. Левицкий