НЕКОТОРЫЕ ЧЕРТЫ СРЕДНЕВЕКОВОЙ ИСТОРИОГРАФИИ
{. ИЗУЧЕНИЕ СРЕДНЕВЕКОВОЙ ИСТОРИОГРАФИИ
› — БУРЖ УАЗНЫМИ МЕДИЕВИСТАМИ

Средневековая_историческая _ дитература долгое время изучалась преимущест- _
венно как особый вид источников; она интересовала исследователей лишь постольку,
поскольку в Heli можно было найти более или менее достоверные фактические све-
дения. Поэтому изучение исторических произведений средневековья — «анналов»,
«хроник», «хронографов», «историй» и т. п.— почти He выходило за рамки внешней
и внутренней критики текста; HX ценность определялась главным образом TeM, в ка-
кой мере они восполняли пробелы более надежных документальных источников или
позволяли восстановить лежавшую в UX основе более древнюю традицию. При таком '
источниковедческом подходе Te части труда средневекового историка, которые име-
ли компилятивный характер и не содержали ни новых фактических данных, ни
не дошедших до нас источников компиляции, оставлялись без внимания и даже не-
редко исключались из печатных изданий.

Источниковедческая критика-нерковно-феодальной историографии началась eme
B средние Beka. Основатели гуманистической историографии — Флавио Биондо, Лео-
мардо Бруни и другие историки XV в. дали уничтожающую оценку средневековым
хроникам, написанным, как отмечали гуманисты, на «варварской латыни» и запол-
ненным легендами и «суеверными вымыслами невежественных монахов». Если гу-
манисты, особенно немецкие, w издавали в XVI n. средневековые хроники, TO исклю-
чительно как источники. В эпоху Просвещения презрительное отношение к средне-
вековой исторической продукции-определялось Cle более острой враждою KO всему
вообще средневековому, феодальному. Наоборот, медиевисты XIX s. высоко подняли
значение средневековых хроник как ценных источников, HO отриЦали у HX aBTOPOB
наличие способностей к серьезной работе. «Средние Beka,— писал фон Зибель,— He
имели представления об исторически обоснованном суждении, не имели понятия об
исторической реальности, He имели даже намека Ha критическое рассмотрение.
Принции авторитета, безусловно господствовавший в области религиозной, отразил-
ся не только на догматической, но и на всякой другой традиции. Везде люди были
склонны видеть, HO He исследовать, фантазия всюду преобладала Hay рассудком» !.
Примерно такие же суждения по этому вопросу высказывали Л. Ранке, Э. Бернгейм,
Г. Эйкен и др.?

Рассматриваемая Kak некое единство, средневековая историческая литература
характеризовалась пронизывающей ее религиозно-аскетической концепцией истории,
восходящей к Августину. В этом отношении ей противопоставляли, с одной сто-
роны, античную, с другой — гуманистическую историографию, поскольку и Ta и
другая отличаются CBETCKHM, рационалистическим и критическим духом. Грубые
ошибки и фальсификации, обнаруживаемые IPH источниковедческом анализе хро-
ник, объясняли либо наивностью и легковерием монахов (P. Эллингер), либо недо-
статочностью их образования (Г. Зибель), либо их полным равнодушием к сообщае-
мым фактам, что обусловливалось аскетическим мировоззрением хронистов (Ф. Баур,
b. Кроче, P. Коллингвуд) 3.

! Н. von Sybel. Ueber die Gesetze des historischen Wissens. Vortriige und Aut-
sätze. Berlin, 1885, 5. 14 f.

? L. von Ranke. Sämtliche Werke. Leipzig, 1884, Bd. 51, 5. 95 f.; E. Be rnheim.
Lehrbuch der historischen Methode. Leipzig, 1908, 5. 213; Г. Эйкен. История и cH—
стема средневекового миросозерпания. Пер. c Hem. СПб., 1907, стр. 590.

5 G. Ellinger. Das Verhaltnis der 6ffentlichen Meinung zu Wahrheit und Liige
im 10., 11. und 12. Jahrhundert. Berlin, 1884, 5. 78 f.; H. von Sybel. Uber die Ge-
setze..., 5. 16; Е. Ch. Baur. Die Epochen der kirchlichen Geschichtsschreibung. Tiibin-
gen, 1852, S. 37; B. Croce. Theory and History of Historiography, transl. by

252 Историография и критические статьи

Незадолго ao первой мировой войны Б. Шмайдлер п M. Шперль подвергли эту
позицирю пересмотру. За последние 30 лет, следуя за ними, П. Кирн, Х. Грундманн,
Г. А. Беццола, Х. Puxtep, Х. Лампрехт, Р. Латуш, Х. Бойманн, A. Д. dou yen Bpum—
кер и др.* в ряде общих и спеннадьных_исследований показали недостаточность и
‚ограниченность источниковедческого подхода. OHM считают, что средневековые анна-
лы и хроники следует изучать ne только Kak источники, na которых можно извлечь
фактические данные, но_и как_отражение «умственной атмосферы» эпохи, и как
определенный этап в развитии исторической мысли и знания. Таким образом, в на-
стоящее время выдвинуто требование равноправного с источниковедческим историо-
трафического анализа. Такой анализ должен выяснить He только характер истори-
ческих представлений в средние века, но и влияние их на действительность. что,
yo мнению X. Грундманна, важно для понимания духовных предпосылок, движу-
щцих CHA и руководящих идей в средневековой истории и политике 5.

Далее, в новейших трудах подчеркивается, в противоположность прежним взгля-
дам, отсутствие единства в пониманни и применении средневековыми историками
патристической (главным образом августиновской) концепции исторпи, значитель-
ные пх расхождения в понимании и оценке исторической реальности. Невозможность
единой характеристики средневековой историографии обосновывается также TeM,
что историограёическая продукция каждого большого периода средневековья обла-
дает резко отличительными особенностями. Поэтому почти все названные выше
ученые ограничиваются монографическим исследованием трудов одного какого-либо

Beka, одной страны и даже одного_средневекового . Наконец, в новейших
работах” уделяется много `Бй№евековьпх исторических
произведений, влиянию на них античной литературной традиции K школьных рито-
рических штампов. _

Bee это, разумеется, является шагом вперед в пзучении исторической литера-
туры средневековья и, следовательно, заслуживает положительной оценки. Средне-
вековая хроника_те ивается He просто Kak груда словесного мусора,
и2 которой можно извлечь несколько жемчужных зерен ценной I T , a как_
другими такими_ же №№№1хом этапе в
развитил псторических знаний. Однако работам буржуазных-ученых по данной Teme
присущ формалистический подход, выражающийся особенно в отсутствии классовой
характеристики изучаемых произведений, в невнимании к общественному положе-
нию хровиста, к условиям, мотивам и назначению ero работы.

Tak, например, Mano или совсем He учитывается TO обстоятельство, что хроники
писались большей частью по заказу духовного MAM светского_начальства, что они
elle в процессе работы и особенно nocge окончания ee подвергались строжайшей
Ёенауре и даже служили иногда предметом обсуждения на дерковных синодах. Bo-

рос o фальсификации истории, прямых подлогах, грубой лжи, представляющий ne
толыко источниковедческий интерес. BO многих новейших исследованлях отодвинут
Ha задний план или совсем вышал. Если при источниковедческом анализе раскрытие
TeX или иных ошибок п искажений является главной задачей, TO исследователь
средневековой историографии обязан выяснить объективные и субъективные при-
D. Ainslie. London, 1921, p. 210 sqq.; В. С. Collingwood. The Idea of History. New

York, 1956, p. 55. Сжатый o630p литературы вопроса до 1932 r. cm. J. S pörl. Das mit-
telalterliche Geschichtsdenken als Forschungsautgabe.— «Historische Jahrbuch»,
Bd. 53, Hf. 3, 1933.

* В. Schmeidler. Geschichtsschreibung und Kultur im Mittelalter.— «Archiv fiir
Kulturgeschichte», Bd. XII, Hf. 3—4, 1917; idem. Italienische Geschichtsschreiber des
XII und XIII Jahrhunderts. Leipzig, 1909; idem. Vom patristischen Stil in der Literatur
besonders in der Geschichtsschreibung des Mittelalters.— «Geschichtliche Studien
A. Hauck zum 70. Geburtstag», Leipzig, 1916; J. Spérl. Das mittelalterliche Geschichts-
denken...; idem. Grundformen Hochmittelalterlicher Geschichtsanschauung.— «Studien
zum Weltbild der Geschichtsschreiber des 12. Jahrhundert», Miinchen, 1936; P. Kirn.
Das Bild des Menschen in der Geschichtsschreibung von Polybios bis Ranke. Gottingen,
1955; С. A. Bezzola. Das Ottonische Kaisertum in der franzésischen Geschichtsschrei-
bung des 10. und beginnenden 11. Jahrhundert. Graz, 1956; H. Grundmann. Die
Grundsätze der mittelalterlichen Geschichtsanschauung.— «Archiv fiir Kulturgeschich-
te», Bd. XXIV, 1934; Н. Lamprecht. Untersuchungen über einige englische Chroni-
sten des 12. und des beginnenden 13. Jahrhundert. Torgau, 1937; H. Richter. Engli-
sche Geschichtsschreiber des 12. Jahrhunderts. Berlin, 1938; R. Latouche. Um imita-
teur de Salluste au Х siécle, l'historien Richer.— «Annales de l’université de Grenoble»,
t. 6, 1929, p. 289—305; idem. Richer, Historien de France. Publ. par. R. Latouche,
vol. I. Paris, 1930, Introduction; H. Be umann. Widukind von Korvei. Weimar, 1950;
A.D. von den Brincken. Studien zur lateinischen Weltchronik bis in das Zeitalter
Otton von Freising. Diisseldorf, 1957.

5H. Grundmann. Die Grundsatze der mittelalterlichen Geschichtsanschauung.

Историография и критические статьи 253
чины искажений: в_одних случаях это_сознательный OOMAH, преследующий пропа-
гандистские или иные практические цели; в других — это бессознательное выраже-
ние классовых и партийных тенденций при субъективной добросовестности хрони-
ста; в третьих — это_прием, применяемый B силу литературной традиции или под
воздействием школьной риторики; в-четвертых — это следствие_некритического от-
ношения хрониста к полученной информации, что может быть обусловлено специ-
фическими условиями работы средневекового историка и весьма примитивными при-
емами исследования. Обычно все эти моменты в различных соотношениях сказы-
вались на характере и содержании исторического произведения, но над всеми до-
минирует и UX окрашивает момент классовый.

При всех осо&нностях западноевропейской средневековой историографии на
различных ee этапах. OHA все_же отличается известной однородностью, позволяющей
(несмотря на различные отклонения от нормы) дать ей классово-идеологическое
определение как феодально-церковной или феодально-клерикальной историографии.

В настоящей ограниченной по размерам статье мы остановимся только на сле-
дующих двух, напболее общих вопросах: 1) классовая однородность хроник и 2) Me-_
тододогия_средневековых _хронистов. Более частные вопросы — о господствующей
периодизации всемирной истории, об отношении хронистов к исторической действи-
тельности, о целях и приемах фальсификации истории, o видах и жанрах историче-
ских работ, о влиянии античной литературы w школьной риторики на форму и стиль
исторической литературы — приходится здесь опустить.

2. КЛАССОВЫЕ ЧЕРТЫ СРЕДНЕВЕКОВОЙ ИСТОРИОГРАФИИ

Церковно-феодальные историки были убеждены, что существующая обществен-
ная структура с ее делением на «благородных» и «подлых», т. e. трудящихся, уста-
новлена божественной волей и не может быть изменена. Уже самый влиятельный
из «отцов щеркви» —cs. Августин — учил, что человек только в «естественном со-
стоянии», до грехопадения, был свободен. Грехопадение создало новые условия, сде-
дало людей склонными к пороку и к угнетению себе подобных. Tak возникла, c одной
стороны, пеобходимость в дисциплине, сдерживающей дурные страсти человека и
принуждающей его делать добро, т. е. необходимость в принудительной силе госу-
дарства, c другой — рабство в качестве божьей кары 3a первородный rpex. Почему
эта Kapa падает на людей, которые сами по себе He греховны, а лишь отвечают за
«грехи» первой человеческой пары и людей ao потопа, Августин He объяснял. «Со-
стояние рабства,— заявлял OH,— сделано no праву (iure) уделом грешника. В ce. пи-
сании мы нигде He встречаем слова pad, пока справедливый Ной He покарал этим
званием своего греховного сына (Хама.— О. B.)... Ho насколько приличествует ра-
бам смирение, настолько же вредит гордыня господам. Апостол повелевает рабам
подчиняться господам своим и служить nx усердно, c полной готовностью (cum bona
voluntate), доколе He прекратится несправедливость и He исчезнет всякая человече-
ская власть и господство (omnis principatus et potestas humana) и все He станут
подвластны лишь единому Gory» *.

Августин Tak сильно заботился об интересах господ, что решительно возражал
против предписания Ветхого завета освобождать рабов на седьмой год их неволи.
«Рабы-христиане,— писал Августин,— He смеют требовать применения к себе этого
правила, ибо апостол предписывает рабам быть всегда в подчинении у своих roc—
под» 7. Таковы же установки no данному вопросу и папы Григория Великого (VI в.),
и Исидора Севильского (VII в.), и многих других авторитетных авторов раннего
средневековья.

Однако в период развитого феодализма, в связи с некоторым усложнением со-
циальной и политической структуры общества, наставления отцов церкви оказались
уже устаревшими. Не только в городе, но и в деревне число свободных людей сильно
выросло; к ним уже нельзя было применять учение церкви о рабах или крепост-
ных. В середине XIII s. Doma Аквинский в ответ на назревшую потребность в идео-
логическом обосновании господства и привилегированного положения дворянства пи-
mer комментарий к «Политике» Аристотеля и дополнения к нему, rye общество рас-
сматривается Kak состоящее ins трех «частей», которые в свою очередь распадаются
на несколько групп. Высшую часть (pars) общества образует правительство. Второй
частью являются caom, стоящие между правительством и простым народом; сюда
относятся воины — «защитники государства», судьи, советники, все чиновники ,

5 De civitate dei, XIX, 15.

7 Augustini Questiones in Heptateuchum. 11, 77: «Quae de servo Hebraeo praeci—
piuntur. ut sex annos serviat, et dimittatur liber gratis, ne servi Christiani hoc flagita-
rent a dominis suis, apostolica auctoritas iubet servos dominis suis esse subditos...»
(цит. no кн.: В. W. and A. J. Carlyle. П pensiero politico medievale. A cura di Luigi
Firpo. Bari, 1959, t. I, p. 139).

254 Историография и критические crarou

наконец, все вообще богатые люди — «руководители народа». Наиболее многочислен-
ную часть общества образуют «хлебопашцы и наемные работники», которых Фома
Аквинский называет «ничтожными», «подлыми» (viles), так Kak OHM при работе
«загрязняют свое тело». Сюда OTHOCATCA крестьяне, ремесленники — кожевники,
ткачи и прочие, а также «музыканты». В одну из категорий этой низшей группы
Фома Аквинский включает купцов, менял и мелких торговцев.

Полноправными гражданами государства являются только дворяне, феодалы,
T. e. землевладельцы. Mx основная черта — «доблесть» (virtus). «Дворянство,— nimeT
Фома Аквинский,— есть добродетель рода, передающаяся от отца к сыну; дворян-
ство — это вместе с тем богатство», но приобретенное не торговлей и тому подобны-
ми 3aHATHAMH, a передающееся mo наследству от предков. Идеальное государство,
утверждал OH, состоит из «среднего дворянства», военного или чиновного; к нему
примыкает и все духовенство. Но государство ни в коем случае не включает бюр-
герство.

BoT Kak объясняется такое решение вопроса о государстве: Te, KTO ведет жизнь
наемных работников, неспособны к доблести, He могут быть Virtuosi. «IIx жизнь низ-
кая, не направленная на верный путь и потому несовместимая с доблестью». То же
справедливо и mo отношению к земледельцам-крестьянам. Они He граждане, «ибо
для граждан необходим досуг, свобода OT низких занятий, которых требует жизнь».
Граждане должны располагать временем для «благородных» (liberales) занятий,
нужных для воспитания доблести. У крестьян нет такого досуга: они заняты физи-
ческим трудом в сельском хозяйстве, следовательно, они «не граждане и не входят
в состав государства».

Идеальное государство не может обходиться и без сервов. Они обрабатывают
землю и должны быть крепки телом и слабы разумом (deficientes rationis), дабы они
He были в состоянии злоумышлять против господ. Конечно, для серва печально (con-
tristabile est), что OH вынужден заботиться He о своих интересах, а об интересах
господина. Но это не может быть иначе, ибо существование серважа — следствие
божьей кары за грехи. ‚

Что касается восстания против правительства, то оно допустимо в исключитель-
ных случаях (тирания государя, ero жестокость и несправедливость), HO только для
«граждан». Фома проводит различие между простым мятежом, или бунтом (seditio),
HM в коем случае недопустимым, и возмущением (perturbatio) дворян против тира-
na. Ho и такое восстание допустимо лишь mp условии, что государство от переме-
ны власти He испытает большего вреда, чем от правления тирана 5.

Таковы в главных чертах взгляды ведущих церковно-феодальных идеологов по
социально-политическим вопросам. По существу они представляют собою несколько
модернизированные католидизмом воззрения идеологов рабовладельческого обще-
ства, в особенности Аристотеля. Ho если, согласно Аристотелю, раб является тако-
вым no своей физической и духовной природе w, следовательно, всегда и при любых
условиях остается рабом, TO христианские богословы объявляли рабов и господ рав-
ными перед лицом бога no окончании nx земного существования, на небе. (Излишне
говорить, что это различие никакого практического значения He имело.) Августин
запрещает рабам домогаться освобождения, отклоняясь даже от священного писа-
HMA, которое предусматривает, отражая практику патриархального рабовладения,
освобождение рабов no истечении шестилетнего срока, a Moma Аквинский поддер-
живает тезис Аристотеля об исконном различии рабов и господ. Впрочем, даже в
учении о равенстве перед богом католическая церковь не пошла дальше стоиков,
например Сенеки, которого Энгельс недаром назвал «дядей христианства» 9.

Появление городских хроник — в Италии c XIII s. в Германии с середины
XIV в.— несомненно нарушило классовую односторонность средневековой историо-
графии, HO лишь в незначительной степени '. Средневековые историки либо были
сами духовными или светскими феодалами, либо в качестве MOHAXOB и прочих чле-

% Cm. J. J. Baumann. Die Staatslehre des heiligen Thomas von Aquino. Leipzig,
1873. 5. 146—165, rye приведены цитированные отрывки Hs второго дополнения K
комментарию Фомы Аквинского на «Политику» Аристотеля. Такие же взгляды раз-
виваются и в других произведениях Фомы — Summa theologiae и Summa adversus
gentiles.

9 Ф. Энгельс. Бруно Бауэр и раннее христианство.— К. Маркс и Ф. Эн-
r e z1 » c. Соч., т. 19, стр. 307, 310.
` 10 Городские хроники, несмотря на присущие UM черты богословской мистико-
эсхатологической концепции всемирной истории, отличались от монашеских хроник
более светским духом, вниманием к материальным условиям жизни, K борьбе поли-
тических партий, к развитию учреждений и т. п. Они явно ориентированы на вкусы
сравнительно широких кругов читателей — патрициев, зажиточных бюргеров. В кон-
ue XIV s. Akos Твингер. автор одной немецкой городской хроники, прямо заявляет,
что OH пишет ee «для умных мирян, читающих о древних и особенно о новых де-

Историография и критические статьи 255
HOB католического духовенства представляли интересы эксплуататорского класса !l.
Свои труды они предназначали для ограниченного круга читателей и слушателей
и обычно посвящали HX королям, духовным HIM светским князьям. Деяния королей
и знатных особ являются главным, если не единственным их содержанием. Обычным
является название «История nan, императоров, королей» (Pontificum regumque gesta),
a биография отдельных государей, духовных и светских князей, святых знатного
происхождения принадлежит к наиболее распространенному жанру исторической
литературы.

Один из крупнейших историков ХП в. англичанин Вильям Мэмсберийский пря-
мо заявляет: «Всякий исторический труд есть зерцало государей» (principum), при-
чем под principes чаще всего разумеется вообще феодальная знать '?. XoTA церков-
но-феодальные писатели подчас говорят о равенстве всех людей перед богом, подобно
тому как буржуазные авторы впоследствии заговорят о равенстве всех людей перед
законом, однако подобным высказываниям уже потому нельзя придавать серьезного
значения, что они сочетаются с резко выраженными феодально-иерархическими пред-
ставлениями о раз навсегда установленном богом строении общества '3. Хорошо изве-
стно, что «иерархизм средневекового мышления» пронизывает также богословие и
естественнонаучные труды, произведения изобразительного искусства и художе-
ственной литературы.

Развивая мысль Августина об оправдании рабства грехопадением, ABHT, епископ
Вьеннский (VI в.), связал ee с сыновним непослушанием Хама своему отцу How, sa
что, «как говорится в книге Бытия, Хам был осужден вместе со своими потомками
на вечное рабство». Версию о происхождении сервов от потомков Хама повторил в
XII в. Гонорий Отенский, автор ряда исторических произведений. Некоторые средне-
вековые писатели обосновывали положение, что крестьяне являются потомками Каи-
Ha, который был первым пахарем и был осужден б‘())гом за убийство Авеля !*. Наконец,
широкое хождение имела теория, согласно которой социальное неравенство на земле
установлено богом в соответствии с небесной иерархией ангелов. Таким образом, лю-
бое нарушение феодальной иерархии в земной жизни есть нарушение божъего за-
кона. Восстания сервов против HX сеньоров являются тягчайшим преступлением,
а стремление серва выбиться wa своего низкого общественного положения мирным
трудом противоречит заповедям христианства. Только на небесах крестьянин может
ожидать награды за тяжелую жизнь на земле.

OTH теории преподавались в церковных школах и университетах, развивались
в богословских сочинениях, обосновывались в проповедях. На этих теориях воспи-
тывались поколения средневековых историков. Представление о неизменности богом
установленного общественного строя было органической частью их мировоззрения.
He удивительно, что трудящиеся массы, HX жизнь, UX борьба против феодального
гнета почти полностью выпадают na поля зрения средневековых историков !5. Ерети-
ческие движения масс, восстания крестьян и горожан упоминаются в редких слу-
чаях, и TO лишь мимоходом, кратко и крайне недоброжелательно.

Известное внимание к народу проявляется главным образом в период становле-
HHA феодализма в виде этнографических описаний, использования народных легенд;
сказаний, песен; HO уже c VIII s. здесь скорее обнаруживается влияние литератур-
ной традиции и необычайно часты буквальные заимствования из античной или ран-
несредневековой историографии. Tax, Павел Диакон (VIII s.) psg этнографических
данных о древних германцах списал у Иордана, а лангобардские саги излагает с от-
тенком недоверия; Рудольф Фульдский (1Х в.) свой экскурс о нравах и языческих
суевериях саксов взял целиком из тацитовской «Германии»; Видукинд Корвейский
(Х в.) в этнографических частях своей хроники больше опирается на Иордана и
Беду, чем на фольклор своего родного племени. Вообще же этнографические данные
у средневековых хронистов встречаются преимущественно при описании чужих
лах Tak же OXOTHO, Kak и попы». См. О. Lorenz. Deutschlands Geschichtsquellen im
Mittelalter seit der Mitte des 13. Jahrhunderst. Berlin, 1886—1887, Bd. II, 5. 49.

!! 970 отметил уже М. Стасюлевич (cm. M. Стасюлевич. Средневековый ис-
торик и ero отношение к своему обществу.— «Вестник Европы», 1866, Ne 1, стр. 291).

2 Цит. no кн.: Н. Richter. Englische Geschichtsschreiber, S. 76. Cp. H. B e u—
mann. Widukind von Korvei, S. 23.

!3 Шнейдер полагает без всяких оснований, что, например, Титмару Мерзебург-
скому можно в этом отношении верить на слово, HO OH же cax далее указывает, что
«чем выше стоит свидетель (какого-нибудь чуда.— О. В.) no социальному положе-
нию, rex свидетельство ero [для Титмара] авторитетнее» (H. Schneider. Das kau-
sale Denken in deutschen Quellen des 10., 14. und 12. Jahrhunderts. Gotha, 1905, 5. 36).

“ Cm. F. Hertz. The development of the German public Mind. London, 1957,
p. 139 sqq.

5 Oty особенность исторических произведений XI—XII ss. подчеркнула О. A. До-
биаш-Рождественская в своем исследовании _0__хррі_1_п_к_‹_э__дде_мкара Щабанского _ («Уче-
ные записки Ленинградского roc. ун-та», отдел истории, BEIM. 4, 1939, стр. 148 cz.).^ —-

256 Историография и критические статьи
cTpaH, Kak, например, у Гельмольда и Адама Бременского, что также восходит к ан-
тичной литературной традиции 6.

Моежно считать правилом, что чем более удален хронист от дофеодального пе-
риода, тем меньше он уделяет внимания своему народу. Славянские хроники и лето-
писи — Козьмы Пражского у uexos, Мартина Галла у поляков, Повесть временных
nerT у русских, являющиеся в этом отношении исключением, только подтверждают
правило, так как феодальный строй в славянских странах утвердился позже, чем в
романо-германских. О презрительном или враждебном отношении церковно-феодаль-
ных историков к простому народу яснее всего свидетельствуют их прямые высказы-
Banna. Tak, Теган — биограф Людовика Благочестивого — называет епископов не-
знатного происхождения «низкими и недостойными»; простолюдина, подчеркивает
OH, можно сделать свободным, HO He благородным; здесь бессилен даже император '.

Особенно ярко выступает феодальная классовая окраска в биографиях святых.
Во всех произведениях этого жанра обязательно делается акцент на знатном проис-
хождении святого. Лишь в одном единственном случае (в житии св. Иоанна, аббата
de Gorze), когда автор отмечает, что ero герой — выходец Hs богатой крестьянской
семьи, он считает нужным добавить: «Знатное происхождение He имеет значения;
даже человек низкого рода может подняться высоко, подобно Давиду, ставшему ца-
рем из пастухов, или апостолу Петру, который был рыбаком. Религия ценит благо-
родство характера и подлинную свободу, a He суетную светскую знатность» !8. 970
единичное высказывание только подчеркивает феодальный аристократизм агиогра-
фической литературы.

To же феодально-аристократическое презрение к простому народу нередко вы-
ражается в средневековой исторнографии в виде крайне высокомерной и презри-
тельной оценки физического труда как занятия низкого и недостойного свободного
человека. Один wa крупнейших историков XII s. Ордерик Виталий, от имени мона-
хов пишет в своей «Церковной истории»: «Недопустимо, чтобы крестьяне (rustici)
предавались безделью и развлекались на досуге пустыми зрелищами, ибо их назна-
чение — непрерывно трудиться». OH возражает против строгого цистерцианского
устава, принуждающего «высокородных рыцарей, тонких философов и глубокомыс-
ленных ученых, принявших монашеское пострижение, заниматься наподобие под-
лых сервов барщинными работами» (servilibus et incongruis more vilium mancipio-
rum studiis seu laboribus occupari) !9. Для Hero простой народ это «свирепая чернь,
запятнанная преступлениями» 20.

Или возьмем первое историческое произведение на немецком языке — «Импера-
торскую хронику» (Kaiserchronik). Ee автор, монах, по-видимому CaM рыцарского
происхождения, защищает наследственность ленов, прославляет феодалов, а крестьян
изображает как «самое подлое сословие». Им должно быть запрещено ношение меча.
Закон о запрете крестьянам под угрозой штрафа носить оружие (Constitutio de pace
tenenda от 1156 г.) он формулирует следующим образом: «С крестьянина, у которого
обнаружат оружие, содрать шкуру» (Haut und Haare abschlagen) ?!. Новейший w—
следователь хроники называет это требование «юнкерским выпадом» хрониста 22.

Иоанн Солсберийский, пользующийся репутацией наиболее объективного писа-
теля XII B., изменяет своей внешне бесстрастной манере изложения, когда речь за-
ходит о его современнике Арнольде Брешианском. Он отмечает достоинства Арнольда
Kak человека умного, добродетельного, сурового аскета, красноречивого разоблачи-
теля порочных и жадных до денег иерархов церкви, HO He скрывает своей ненависти
к HeMy Kak мятежнику, виновному в потрясении основ католической церкви 79,

Если так пишет историк, претендующий, как CH CaM заявляет, на абсолютное

'6 См. no этому вопросу замечания Шмейдлера (В. Schmeidler. Geschichts-
schreibung und Kultur im Mittelalter).

" MGSS, II, 5. 595; cp. М. Manitius. Geschichte der lateinischen Literatur des
Mittelalters. Bd. 1. Miinchen, 1911, 5. 655. Н. Wattenbach-Levison. Deutschlands
Geschichtsquellen im Mittelalter. Weimar, 1953, Hf. 3, $. 332—335. Другие примеры
cm. в ku.: Л. B e p x y T. Етюди з джерелознавства середньо! icropii, Китв, 1928, crp. 12.

18 MGSS, IV, 5. 335 ff. О знатности святого xax обязательном элементе схемы
каждого жития cM. L. Zoepf. Das Heiligen-Leben im 10. Jahrhundert.— «Вейтаре zur
Kulturgesch. des Mittelalters und der Renaissance», hrsg. von W. Goetz, Bd. I. Leip-
zig — Berlin, 1908, S. 46 ff., 94 ff.

19 PL, t. 188, col. 639.

2 PL, t. 188, col.787: «Effera plebs passim scelerum lepra maculatur».

?! E. Schroéder. Kaiserchronik.— «Neues Archiv der Gesellschaft fiir ältere deu-
tsche Geschichtskunde», Bd. 20, 1895, S. 486; cp. A. Hauck. Kirchengeschichte Deutsch-
lands, Bd. IV, 8. Aufl., 1894, 5. 512 ff.

22M. М. Helft. Studien zur Kaiserchronik.— «Beitrige zur Kulturgeschichte des
Mittelalters», hrsg. von W. Goetz, Bd. 41. Leipzig — Berlin, 1930.

23 Tohann Salisberiensis. Historia Pontificalis, ed. by М. Chibnall. London,
1956, p. 63: «Seditiosus erat et auctor scismatis».

Историография и критическме cTarou 257
беспристрастие, TO чего можно ожидать OT рядового хрониста, который, даже будучи
CaM выходцем из низов, стремится прежде всего угодить своему начальству и зна-
ти? Он безоговорочно осуждает любые выступления против властей светских и ду-
ховных, стремясь всячески очернить народные движения. Последние неизменно при-
писываются козням дьявола. Нередко, xa мы это видим у Ламперта Герсфельд-
ского, зожаком мятежного народа является дьявол своей собственной персоной ?*.
Ксли же ссылку на дьявольские козни хронист почему-либо считает недостаточной,
он приписывает восстание пьянству и распущенности «подлого люда».

Вот как Титмар, епископ Мерзебургский, рисует восстание народа Павии против
своего «благодетеля» короля Генриха Il. Жители города на радостях no случаю при-
бытия короля перепились и забыли о своей присяге. Генрихову «правосудию» они
предпочли «разнузданность Ардуина». «Охваченное преступной яростью, простона-
родье восстало с наглостью холопов, a к нему затем присоединились и другие —
к вечному JIA них стыду и позору» ?5.

Хорошо известно, как изобразил талантливый Гвиберт Ножанский коммунальное
движение в r. Лане, и ero замечание о «новом и ненавистном слове коммуна» *.
Таким же настроением проникнут рассказ аббата Сугерия о подавлении восстания
в Орлеане. Людовик VII, сообщает он в своей «Истории», «храбро подавил безумную
затею нескольких глупцов против королевского величества, что He обошлось без
страданий для кое-кого na них» 27,

OTH примеры взяты из произведений XI—XII Bs. Картина в общем ne изменилась
и B XIII s. Ho в ней все же заметны некоторые новые оттенки, связанные co усиле-
нием среди образованной части духовенства бюргерских элементов. К этой категории
относится, несомненно, анонимный автор Всемирной хроники, написанной в первой
половине XIII n. в городе Лане. К «буйному народу» (populus indisciplinatus), к «му-
жицкой Macce» (rusticana multitudo) oH питает такое же презрение, xax и ero co—
братья феодального происхождения, HO, в качестве плебея, он с удовольствием цити-
рует слова одного епископа, обращенные к гордому своей знатностью архиепископу
Реймскому: «В Ноевом ковчеге мои предки были столь же знатными и могуществен-
ными, Kak и твои» (Non minoris nobilitate vel potentiae fuerunt in archa Noe parentes
mei, quam tui) 7. Немало примеров чисто классового подхода к оценке людей и собы-
тий дает OHA из интереснейщих хроник второй половины XIII в.— хроника францис-
канского монаха Салимбене, Народное движение «апостольских братьев» и HX
вождя Сегарелли (учителя Дольчино) этот хронист изображает самыми мрачными
красками. OH полон презрения к апостольским братьям, называя HX He иначе, как
бандитами, бездельниками и T m. Сегарелли он рисует в самом карикатурном Bipte,
Kak «шута, идиота и невежду». Свое credo Салимбене выражает словами: «Подлыми
людьми и мужиками MUP разрушается, a рыцарями и знатными сохраняется» 29. В ro
же время он увлекается иоахимистскими идеями, громит в своей хронике прелатов
церкви, интересуется настроениями народных масс, высказывается в пользу респуб-
ликанских вольностей городов и против тиранов 90,

В XIV—XV ss. когда массовые крестьянские движения становятся опасными для
всего феодального строя в целом, классовый характер церковно-феодальной историо-
графии обнаруживается еще резче. Правда, в этот период появляются и произведе-
ния, проникнутые известными симпатиями к угнетенным классам. Таковы француз-
ские хроники Жана де Венетт и анонимного монаха из Сен-Дени, а также аноним-
ная английская хроника за 1328—1388 rr.9! Ho и в этих произведениях враждебное

2 Lamperti monachi Hersfeldensis Annales sub anno 1074.— MGSS rerum ger-
manicarum in usum scholarum, Hannover, 1894, S. 188.

? Thietmari Merseburgensis episcopi Chronicon. Ausgewahlte Quellen.
Berlin [1953], Bd. XI, lib. VI, S. 5—7: «Plebeios furore subitaneo inflammatos et servili
praesumptione animatos hanc commotionem incepisse...».

?5 Guiberti abbatis... de Novigento. De vita sua.— PL, t. 156, col. 922: «Коммуна!
Новое, ненавистное UMA. Благодаря eit сервы освобождены OT всякой барщины, заме-
ненной простым годичным оброком; благодаря ей они присуждаются за нарушение
законов только к установленному денежному штрафу; благодаря ей они освобож-
даются OT денежных платежей, которым подлежат сервы».

27 Цит. no кн.: М. Bloch. Rois et serfs. Paris, 1920, p. 51.

? Anonimi Laudenensis Chronicon universale. MGSS, XXVI, 5. 442—457.
Cm. В. Панина. Ланский аноним.— CO. в честь В. П. Бузескула. СПб., 1914.

® Cronica fratris Salimbene de Adam.— MGSS, XXXII, 5. 643 f.

® Ibid., 5. 256 ff. Больше всего возмущает Салимбене To, что Сегарелли — «чело-
BCK низкого происхождения» — деньги, вырученные OT продажи своего имущества,
отдал ne францисканцам, а «всяким ворам и грабителям». Cp. II. М. Бицилли. Са-
лимбене. Одесса, 1916, стр. 59, 191—202.

3! Источниковедческие данные о первых двух хрониках cm. А. Molinier. Les
sources de l'histoire de France. Paris, 1901—1906, vol. IV, Ne 3094 и 3572; историогра-
фическую характеристику cm. H. H. Гюрджан. Общественно-политические течения
17 Средние века, в. 25 .

258 Историография и критические статьи

отношение к феодалам и симпатии к народу выражены в очень осторожной форме,
сопровожщдаясь оговорками, осуждением насильственных действий (расправа «жаков»
c дворянами — «чудовищное дело», пишет Жан ge Венетт), попытками противопо-
ставить «справедливые требования» умеренных домогательствам революционных эле-
ментов деревни, которых английский аноним клеймит как «омерзительнейших wa
крестьян» (rusticorum abjectissimos) *.

Общим же правилом являются произведения, игнорирующие народ или крайне
ему враждебные. Хорошо известно, в каком духе изображает Жакерию и восстание
Уота Тайлера один из самых талантливых историков XIV в. Фруассар. Этот «певец
рыцарства», cax вышедший из рядов буржуазии, c негодованием пишет о единич-
ных случаях расправы крестьян со своими угнетателями, а затем с удовлетворением
останавливается на картинах разгрома «жаков» и MX массового истребления феода-
лами. Народ у него неизменно выступает с эпитетами «глупый», «злобный», «нена-
вистный». Страдания людей из народа оставляют его совершенно бесчувственным:
с эпическим спокойствием он повествует об избиениях безоружных горожан вместе
с HX женами и детьми французскими WIN английскими рыцарями 83

В многочисленных городских хрониках (XIV—XV вв.), правда, проглядывает
мысль, что людей надо оценивать He no знатности, а no личным достоинствам, a по-
зиция HX no отношению к внегородским феодалам, особенно к крупным террито-
риальным киязьям, является уже открыто неприязненной, поскольку последние угро-
жали независимости городов. Однако авторы городских хроник, выступающие qro—
стоянно в качестве идсологов патрициата, еще более враждебны no отнотению K
городским низам и даже к цеховым ремесленникам. Типична позиция авторов Любек-
екой хроники, в которой руководители восстания против патрициата названы «Bpa-
гами христовыми», а самый рассказ о восстании заканчивается словами: «Непослу-
шание городским властям, раздоры и беспорядки будут отомщены в день Страшного
суда» 4. He только хроники других немецких вольных ropoxos, HO и городские
хроники Франции, Италии, Испании в отношении Mx классовой окраски He отличают-
ся сколько-нибудь существенно от Любекской.

Приведенные нами примеры взяты 1s хроник, написанных в разные периоды
средневековья, в разных странах, на разных языках; при всем несходстве их лите-
ратурной формы, политической тенденции, степени правдивости и даже при наличий
в некоторых 1s них внутренней противоречивости их классовая однородность в смыс -
ле единства идеологической основы не вызывает никаких сомнений.

3. ИСТОРИЧЕСКИЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ
И МЕТОДОЛОГИЯ ЦЕРКОВНО-ФЕОДАЛЬНЫХ ХРОНИСТОВ

Классовая однородность средневековой историографии находит свое выражение
и в единстве мировоззрения и методологии, имеющих в своей основе философию
псту_р_хрэ[А#гурс"ттп11‘_:_'_'.5'1п_р_1'_[Мсто‚:_;` ологию патристической богословско-исторической литера-
туры. Это ед e исключает наличия различных течений и известных специ-
Зіических черт историографии в отдельные периоды средневековья. Тесно связанное
с экономическим развитием изменение социально-политической обстановки, борьба
различных прослоек и групп внутри господствующего класса, в частности между
монашеством и «мирским» духовенством, между церковью и государством. процесс
консолидации национально-феодальных монархий — все это не могло не сказываться
Ha XapakTepe исторических произведений и на HX методологических основах. Изве-
стное развитие этих «основ» в зависимости от меняющейся обстановки облегчалось
Bo французских хрониках XIV s. (дисс.). М., 1952; ona se. О политических тен-
денциях некоторых французских хроник.— «Средние Beka», вып. VI, 1955, стр. 468 сл.
Данные 06 аиглийской хронике (Chronicon Angliae, 1328—1388. auctore monacho quo-
dam Sancti Albani) cm. Ch. Gross. The Sources and literature of English history.
New York, 1900, № 1745.

® Chronicon Angliae. Rolls series, ed. by E. М. Thompson. London, 1879, p. 290.
CM. характеристику этой хроники в кн.: Д. M. Петрушевский. Восстание Уота
Тайлера. М., 1914, erp. 573 ex.

3 Cu. J. W. Thompson. A. History of historical Writing. New York, 1942, vol. I,
p. 370. Точно такой æse характер носят хроники Сент-Олбенского монастыря, являю-
щиеся важнейшими источниками по истории Англии XIV в. По выражению англий-
ckoro ученого В. Гэлбрэта, они_представляют собою «апологию в пользу баронов».
Монахи этого монастыря сами были крупными лендлордами; поэтому, Kak отмечает
Голбрэт, в MX хрониках «нет и намека на симпатии к крестьянам или к горожанам»
(У. Н. Galbraith. Roger Wendover and Matthew Paris. Glasgow, 1944).

3 Много аналогичных данных приводит исследователь немецких городских хро-
ник Х. Шмидт (H. Schmidt. Die deutsche Stadtechroniken als Spiegel des biirger-
lichen Selbstverstandnisses. Gottingen, 1958), Ho он игнорирует феодальный характер
городского патрициата, рассматривая его просто как верхушку бюргерства.

Историография и критические crarou 259
ee тем, что учение Августина, сложное_ и внутренне противоречивое, в разные пе-
риоды средневековья различно понимадось и истолковывалось, 7

Центральный пункт богословско-исторической концепции Августина — учение o
предопределении — породил в средневековой исторической литературе no меньшей ^
мере ""і\"}Гапр_авления‚ различающиеся отношением к реальной исторической дей-
ствите%л Эети. Для Мменьшинства. „историков, верных букве и духу августиновского
богословия, Bech ход всемирной истории OT начала и до самого ee конца заранее
предопределен - богом в мельчайших подробностях. Исходя 1s этого представления,
Pyorrep, onorpa Бруно Бельнского, сооёщает‚ что епископский престол был пред-
назначен ero герою Бруно еще «до BpeMeH», т. e. до сотворения света 95, Точно Tak
же Лиутпранд unmet, что Gor «до сотворения мира хотел», чтобы Генрих I cram ко-
ролем Германии,— вот почему ero и избрали на престол единогласно *. Для таких
историков «земная» история есть He что иное, BAK постепенное раскрытие божьего _
илаца. Cam бог отодвинут за пределы земной жизни, отдельные события совершаются
уже Fos ero непосредственного вмешательства. Фактором истории является человек
(т. e. духовный или светский феодал); чудеса _ играют второстепенную роль, причем
чудо понимается в античном значении — Kak miraculum (достойное изумления), T. e.
Kak нечто нарушающее естественный XOX вещей и, следовательно, редко встречаю-
щееся. Различные оттенки такого истолкования предопределения мы находим, напри-
мер, у Рихера и Руотгера в Х s. у Випо и Ламперта Герсфельдского в XI s. у Эад-
Mepa, Иоанна Солсберийского, Вильяма Мэмсберийского в XII s. и T. д.

____Цш;‚щс_тшіщщ__і!_шяшя‚ однако, представление, согласно которому
божий илан намечен лишь в общих чертах и реализуется только благодаря постоян-
ному и прямому вмешательст )ora в судьбы RaR народов J да — Так_и oT—
4LWPWW р истории: а сленое орудие GOA, марнонетка:—
котбрую дергает за ниточки единственный герой всемирно-исторической драмы —
всевышний. Голод и мор. пожары и наводнения, политические раздоры и поражения
войска — BCe это ниспосылаемые богом кары за грехи и тем самым средства воспи-
тания и исправления людей.

Характерно для феодального мировоззрения хрониста, что 3a грехи государей
и c целью HX исправления бог KapaeT HE MX самих, a простой народ, рядовых воинов
и T. g. Впрочем, здесь многое зависит от Toro, как хронист и ero окружение отно-
CATCH к высокопоставленным грешникам. Император Генрих II за свои преступления
отделывается только «коликами», которые господь время от времени насылает на
Hero (Титмар Мерзебургский); nary Иоанна XII за такие же грехи (алчность и без -
нравственность) бог поразил смертью BO CHE, в непристойной Mose, Bee за чем папу
утащили демоны прямо в ад (Видукинд Корвейский); туда же попала и императрица
Феофана за «великий грех» уже совсем другого рода — она ввела в Германии моду
на роскошные «греческие» одежды (Отло Сент-Эммерамский) 57.

Объяснение фактов истории с помощью прямого вмешательства Gora делает
ненужным отыскание естественных причин. C такой позиции излагается подчас
весь ход истории aa длительный период времени. Tak, Генрих Гентингдонский в пре-
дисловии к своей «Истории Англии» (до 1154 г.) формулирует следующее обобще-
ние: изменчивость судеб этой страны есть наглядное проявление божьего гнева (ultio
divina). За грехи народов и HX правителей бог послал на Англию пять тяжких Kap:
опустошение ее римлянами, затем пиктами и скоттами; далее, завоевание ее англо-
саксами и гибель бриттов; вслед за тем вторжения данов; наконец, норманское за-
воевание °8. Bee это построение, несомненно, навеяно библейским изложением исто-
рии древних евреев, HO в TO же время является попыткой реализовать своеобразно
понятую богословско-историческую концепцию Августина.

Личное вмешательство бога в земные дела обнаруживается чаще всего благодаря
чуду, видению, вещему cHy 39. Для сторонников рассматриваемого направления

3 Cm. H. Schneider. Das kausale Denken..., 5. 15.

36 Tbid., S. 19.

37 Cm. M. Manitius. Geschichte der lateinischen Literatur. Miinchen, 1931, Bd. 2,
$. 91; Otloh de St. Emmeram. Liber visionum.— PL, t. 146, col. 17; Н. S c h n e i—
der. Das kausale Denken in deutschen Quellen, 5. 38.

3 Henry Huntingdon. Historia Anglorum. Rolls series, ed. by Т. Arnold.
London, 1879, Praefatio, цит. по кн.: Н. Lamprecht. Untersuchungen iiber einige
englische Chronisten, S. 159 f.

39 Другие способы божьего вмешательства HAM предупреждения о вмешатель-
стве — экстаз, голос с неба, вдохновение CB. духом и т. m— в исторических работах
(исключая агиографические произведения) обычно He встречаются. Сводка всех BH-
дов божьего вмешательства на основе книг Библии дана неизвестным автором V B.,
возможно, wa ближайшего окружения Августина (extasis, visiones, somnia, per nu-
hem, vox de co’elo, repletio spiritus sancti etc. ). Cm. Т. Zahn. Ein Kompendium der
hiblischen Profetie aus der afrikanischen Kirche.— «Geschichtliche Studien A. Hauck
zum 70. Geburtstage», Leipzig; 1916.

t. 17*

260 Историография и критические статьи

чудо — отнюдь не нарущение естественного хода вещей, а обыденное явление. Чудеса
творит He только бог, HO и дьявол, HE только святые, HO и простые монахи. Чудом
может оказаться любое событие, к которому хронист не относится безразлично. Хро-
нист kak Obl живет в атмосфере чудес и сновидений, являющихся для него KYCKOM
реальной действительности.

Доверие к самым фантастическим сообщениям о чудесах было обязательно для
монаха. Видукинд «не смеет усомниться» в правдивости одного отшельника, видев-
шего собственными глазами, Kak ангелы уносили на небо королеву Матильду и епи-
скопа Гальберштадтского. Доверие к подобным басням предписывалось церковными
авторитетами. Еще в V s. Теодорет, продолжатель «Церковной истории» Евсевия,
‚заявил: «Кто He поверит в эти чудеса (совершенные святыми христианской церк-
ви.— О. В.). тот будет, чего доброго, считать и чудеса Ветхого и Нового заветов за
басни» *0.

>— Рассказы о чудесах, видениях и снах используются в средневековых житиях
‘и хрониках для весьма практических целей. Важнейшая забота монастырей, нахо-
дящихся нередко в ожесточенной борьбе с епископами и светскими феодалами, со-
стояла в TOM, чтобы отстоять OT HX покушений свою независимость, земельные бо-
гатства и иммунитетные привилегии. Известиями о чудесных божественных карах,
поражающих нарушителей привилегий и доходов какого-нибудь монастыря, епис-
‚ копства или духовенства страны в целом, заполнены многие хроники и биографии
святых IX—XIII ss. Чудесные видения, вещие сны и T. m. используются также в
пропагандистских целях, для защиты определенных политических позиций, напри-
мер в период борьбы империи и папства — за или против верховенства папы в свет-
ских делах. Наконец, упоминание о «чуде» является и литературным трафаретом,
следствием влияния агиографии, к которой многие средневековые историки были
очень привержены *!.

От Ё№ и Августина. церковно-феодальная историография вос-
приняла” и дуалистическое мировозарение, видевшее и в политических событиях,
и в судьбах отдельных лиц проявление извечной борьбы Sora и дьявола, добра и
зла, неба и aga. Это представление стало, Kak Жж_тъ%г_в'тпе'р'гирпнической
частью христианского вероучения, что малейшее сомнение в существовании дьяво-
ла — «архиврага», «старой чумы человеческого рода» — считалось великой ересью.
Отрицание дьявола означало no существу отрицание необходимости церкви, смысл
существования которой состоял в борьбе с «князем тьмы» и спасении OT Hero люд-
ских душ.

Почти Bo всех хрониках VI—XIII ss. дьявол (Сатана, Люцифер) проявляет не-
обычайную активность. OH действует и CaM, и через своих помощников — демонов,
организованных no образцу небесной иерархии ангелов. Демонов называют «ангела-
ми Сатаны» в противоположность «ангелам света» *?. В ряде хроник ссылки на дьяво-
ла встречаются даже чаще, чем упоминание о вмешательстве бога. Такова, например,
Хроника Рауля Глабера, в которой даже древние поэты — Гораций, Вергилий, Юве-
нал — выведены в облике и качестве демонов *.

Bee заслуживающее в глазах хрониста сурового осуждения, в особенности ереси
И народные восстания, вызвано дьяволом или делается no ero наущению (diabolico
instinctu, diabolo instigante, suggestione diabolico stimulatus и т. д.). Рассказывая o
некоем Левтраде, который побуждал крестьян к мятежу, призывал nx He платить
'десятины, a также учил, что библейские пророки заблуждались, Рауль Глабер утвер-
ждает, что все это было внушено дьяволом, который проник в Левтарда «в виде пче-
линого pos», Ламперт Герсфельдский сообщает, что многочисленные свидетели
восстания кельнцев против епископа видели во главе народа демона «в шлеме, пан-
цире и CO страшно сверкавшим огненным мечом в руке» *5. Дьявол является людям
также в образе «черного человека», небесного агнца, свиньи или другого животного.

© Цит. no KH. F. von Bezold. Uber die Anfange von Selbstbiographie und ihre
Entwicklung im Mittelalter. Aus Mittelalter und Renaissance: Kulturgeschichtliche Stu-
dien. Miinchen — Berlin, 1918, 5. 201.

‘| Cm. L. Z o e pf. Das Heiligen-Leben im 10. Jahrhundert.

1? I, am perti monachi Hersfeldensis Annales sub anno 1057, $. 62.

* РГ t. 142, col. 644: «...daemones poetarum species Virgilii et Horatii atque Juve-
nalis, apparantesque illi; fallaces retulerunt grates... Hisque daemonum fallacis depra-
vatus... [равеннский клирик Вильгард] coepit multa... docere fidei sacra-contraria...».

“ Tbid., col. 643: «Leuthardus... homo plebeius in Callis... satanae legatus credi
potuit... Qui ex labore somno depressus, visum est ei ut grande examen apum in eius
corpus per secreta ingrederetus naturae, quod... cum strepitu erumpens crebris illum
punctionibus agitabat... Nam decimas dare dicebat esse... superfluum et inane...» и T. J.
В результате преследований co стозоны церкви Лавтард утопился в колодце.

5 Lamperti monachi Hersfeldensis Annales sub anno 1074, 5. 188: «Inter haec
conspicantur quam plurimi ipsum talium furiarum incentorem demonem precurrere in-
Sanienti populo, galeatum, loricatum, igneo mucrone terribiliter fulgurantem...».

Историография и критические статьи 261
3aMeTHM, что дьявол, xax подчеркивают хронисты, преуспевает в своих делах

только с божьего попустительства; нередко он действует просто xax орудие Gora,

употребляемое с целью наставить грешника на путь истинный. Но и с этой задачей
дьявол He всегда справляется: он глуп, болтлив, и духовенству нетрудно расстроить
ero планы *6. Вообще уже в XI—XII BB. роль дьявола в истории сильно снижена no
сравнению с представлениями Августина и его учеников. Козни дьявола и его слуг
становятся излюбленной темой монашеских сборников назидательных рассказов, вро-
де поучений Петра Дамиани «О жизни отшельников» и «О совершенстве монахов»
(XI в.) или же известного «Диалога о чудесах» Цезария Гейстербахского (XIII n.) 47

В серьезных же исторических трудах упоминание о дьяволе приобретает все более`
формальный характер.

В Библии и в античной литературе III—V BB. средневековые историки находили
частые указания на тесную связь между небесными явлениями и событиями земной
жизни. Под влиянием Августина, осудившего в «Исповеди» и других произведениях ©
свое юношеское увлечение языческой астрологией, OHM придали языческим пред-
ставлениям в этой области христианское обоснование. Небесные тела рассматрива-
лись ими как «письмена небесной книги», уразумение которой позволяет предугадать
намерения бога. Лунные и солнечные затмения, появление кометы, падение «звезд»
(метеоритов) — все это являлось для них «знамениями небесными», предвестниками
политических перемен или наступления великих бедствий. В чтении «небесной кни-
ги», разумеется, He было никакого единообразия. Kak отмечает Ордерик Виталий,
каждый «бесстыдно» (procaciter) использует знамения по своему желанию, «истол-
ковывает HX различными способами и делает произвольные выводы» *°.

Особенно наивно методом установления соответствия между небесными и зем-
ными явлениями пользуется Рауль Глабер. Солнечное затмение 1033 г. было для него
предвестником покушения римских баронов на жизнь папы; затмение 1039 г. яви-
лось указанием Ha предстоящую смерть императора Конрада; лунное затмение
1049 г. возвестило войну французского короля Генриха I против сыновей графа Baya
и т.д.

От подобных «дилетантских» (если можно так выразиться) представлений астро-
логического характера нужно отличать влияние, оказанное на средневековую исто-
риографию астрологической псевдонаукой, процветавшей в период-упадка античного
мира и возрожденной в 1Х в. на мусульманском Востоке. По-видимому, уже в Х в.
арабская астрология через Испанию проникла на Запад. В конце этого века автор
биографии чешского святого Вацлава Гумпольд Мантуанский жалуется на людей,
которые пренебрегают «cB. писанием и житиями святых» и стремятся «познать по-
рядок неизменных законов движения светил.. при помощи тгеометрических (þop—
my °, В XII s. Ордерик Виталий, останавливаясь на предзнаменованиях Первого
крестового похода, упоминает об «астрономе» Гислеберте, епископе r. Лизье, кото-
рый «по ночам долго созерцал звезды и их движения и искусно составил хитро-
умный гороскоп», предвещавший «переселение многих народов» (transmigratio popu-
lorum de regno in regum) 5!. Если в начале XII s. Гвиберт Ножанский констатировал
слабое распространение на Западе no сравнению с Востоком «науки о звездах» 52,
TO уже в XIII B. эта «наука» приобрела на Западе большой авторитет. Даже Doma
Аквинский, довольно сдержанно относившийся к астрологическим увлечениям своих
современников, причисляет к «естественным условиям» исторической жизни людей,
наряду с климатом и почвой, «положение земли в отношении неба», в частности «по
отношению к планетам и звездам». С изменением этого отношения меняются и исто-
рические судьбы народов **. О влиянии астрологии на историографию в XIV n. сви-
детельствует, например, «Всемирная хроника» Джованни Виллани, пользующаяся
заслуженной славой одного из лучших исторических произведений средневековья.

*6 Интересные примеры презрительного отношения к дьяволу и ero слугам мож-
HO найти в хронике Льва Марсиканского (конец XI в.). Cm. PL, t. 173; RIS, t. IV.

4 Petri Damiani opera.— PL, t. 145: «De vita eremitica», «De perfectione mo-
nachorum»; Caesarii Heisterbacensis. De miraculis et visionibus sui tempo-
ris seu Dialogus miraculorum, 2 Bd. Köln, 1854. Cp. А. Potthast. Wegweiser durch
die Geschichtswerke des Europäischen Mittelalters. Berlin, 1896, Bd. 1, 5. 180.

j 48 См., например, «De doctrina christiana», lib. П, cap. XXI—XXII.— PL, t. 34,
col. 51—52.

* Historia Ecclesiastica, mur. no KH: H. Wolter. Ordericus Vitalis. Wiesbaden,
1955, 5. 89.

59 Цит. no статье: L. Zoepf. Das Heiligen-Leben im 10. Jahrhundert, 5. 26.

5 PL, t. 188, col. 649: «...qui singulis noctis sidera diu contemplari solebat et cur-
sus eorum utpote sagax horoscopus callide denotabat».

52 Цит. no кн.: F. von Bezold. Uber die Anfange von Selbstbiographie..., 5. 174 f.

53 Moma Аквинский рассуждает об этих материях BO BTOPOM дополнении к своему
комментарию на «Политику» Аристотеля. Cm. J. J. Baumann. Die Staatslehre des
heiligen Thomas von Aquino, S. 105 ff.

262 Историография и критические статьи

Виллани объясняет непрерывную политическую борьбу во Флоренции основанием
этого города в момент «схождения» Солнца, Меркурия и Марса. В марте 1345 г. Вил-
лани записывает: «Соединение Юпитера и Сатурна в созвездии Водолея возвещает
миру, c божьего соизволения, великие события — сражения, убийства, важные пере-
мены в жизни государств и народов, смерть государей, смены династий, появление
новых пророков и новых шатаний в вере, походы и дороговизну» 5.

Xora Чекко д’Асколи, профессор астрологии в Болонском университете, был
в 1327 r. сожжен инквизицией за TO, что он составил гороскоп Христа, церковь, во-
обще говоря, поощряла астрологические занятия, как и многие другие суеверия,
поддерживавшие ее влияние на умы. В XV в. один из столпов церкви кардинал Петр
д’Альи издал трактат «О согласовании астрономической истины и исторического по-
вествования», Te BCH история рассматривается с астрологической точки врения 55.
Здесь OH, между прочим, «точно» рассчитал, что конец света наступит-.в. 1789 г. _
Другие, еще более знаменитые писатели — Николай Кузанский, Пико делла Миран-
дола, немецкий хронист Карион — устанавливали более отдаленные сроки, опираясь
Ha составленные MMH гороскопы. Tak эсхатодогическая концепция истории_ в церков-
но-феодальной историографии использовала для своей поддержки астрологию. Осо-
бенно заметно влияние последней на историков в те периоды средневековья (в кон-
це VI s. около 1000 г., в середине XI s. около середины XIII s. в ХУ — начале
XVI в.), когда крупные политические потрясения, обострение борьбы внутри гос-
подствующего класса, усиление противоречий между папством и светской властью
и т. mo давали толчок размышлениям о конечной цели исторического процесса 56.
Наиболее 4 ›ром_эсхатологического построения scexirpsoit истории являют-
ся «Пять книг историй» французского монаха Рауля Глабера. Как показал Э. За-
кур 57, ne только общий план работы, HO и группировка материала, хронология собы-
тий и T. д.— все подчинено-мысли o конце света в 1000 r. Когда ike этот год про-
шел, HE оправдав связанных c ним ожиданий, Рауль Глабер внес в свою хронологию
и оценку различных «знамений» серьезную поправку: OH CTA считать He от «рож-
дества Христова», а от года «страстей Христовых», что дало ему З3-летнюю отсрочку.
Когда же и 1033 r. ne принес конца света, Halll XPOHMCT вспомнил, что, no мнению
богословских ABTOPHTCTOB, для наступления светопреставления необходимо, чтобы все
человечество подчинилось христианской (католической) церкви. С этой точки ape—
HHA причиной задержки, кроме espees, являются народы «Востока и Юга», упор-
ствующие в своих заблуждениях, в TO время как обращение в христианство языч-
ников на Западе и на Севере произошло успешно. Поэтому Глабер заканчивает свой
труд мистическим объяснением указанного различия. Оно было предопределено, no
ero мнению, TeM, что распятый Христос смотрел на Запад, а правая ero рука была
направлена на Север.

Хронисты XII в., следуя благоразумному призыву Августина и Беды 58, отказы-
ваются OT точной датировки конца CBCTAS-OTTON Фрейзингенский пишет только o
приближении конца, He указывая сроков, а ero современник Генрих Гентингдонский
прямо заявляет: «В ошибку впали Te, кто твердо верил, что мир будет существо-
BaTb He более 1000 лет после рождества Христова», и предпочитает вообще ne касать-
cgs этой рискованной темы *°. Эта осторожная позиция была в Х1 s. закреплена авто-
ритетом Фомы Аквинского, который заявил: «Человеку He дано 3HaTb, когда Gor
положит конец существованию мира».

Отход церковно-феодальных HCTOPHKOB, по крайней мере ao конца ХУ B., от эсха-
тологических спекуляций, помимо того, что ход истории опрокидывал все вычисле-
ния, внося соблазн в души верующих, объясняется еще и тем, что эсхатологическая
концецция стала оружием антипапской и антифеодальной оппозиции иоахимитов и
спиритуалов в XIII—XIV ss. Только после подавления этих и родственных HM »UC

5 Giovanni Villani. Historie Fiorentine seu Cronica universale... italice scripta...
Libri 12. Firenze, 1844, vol. IV, sub anno 1345.

55 Petrus de Alliaco. Tractatus de Concordia astronomice veritatis et narrationis
istorice. Цит. no ки.: F. von Bezold. Ueber die Anfange von Selbstbiographie, 5. 185.
Поттгаст n перечне 17 произведений кардинала д’Альи ne эгазывает этого трактата
(A. P o tt h a s t. Wegweiser durch die Geschichtswerke, Bd. 2, 5. 913—915). Д’Альи но-
CHA «почетное» прозвище «молот еретиков».

55 Примеры высказываний о «конце света» в различные периоды средневековья
em. 1. S pörl. Das Alte und das Neue im Mittelalter.— «Historisches Jahrbuch», Bd. 50,
Hf. 3, 1930, 5. 519—521.

58 E. Sackur. Studien über Radulfus Glaber.— «Neues Archiv», Bd. 14, Hf. 2.
Hannover, 1899.

55 Bega в «Historia ecclesiastica Anglorum» почти дословно повторяет Августина:
«Reliquum sextae aetatis (т. e. последней эпохи земного существования) soli dex est
cognitum».

59 Cu. H. Lamprecht. Untersuchungen iiber einige englische Chronisten, $. 162.

Историография и критические статьи 263
стических и еретических учений стало возможно возвращение ряда историков к эсха-
тологическим соображениям и астрологическим выкладкам.

В Прологе к VI kx. «Церковной истории» Ордерик Виталий, кажется, наиболее
подробно формулировал задачи и содержание истории, цель работы историка и прин-
ципы, которыми он должен руководствоваться. «Богатую и обширную тему для лю-
бого писателя (истории),— заявляет Ордерик,— образуют состояние человечества и
движение CTO, превратности мирского круговорота, судьбы наших прелатов и князей,
мир и война, разнообразные и многочисленные события в жизни обитателей земли.
©О чудесах же и знамениях писатель должен рассказывать особенно неутомимо...
Однако о направлении мирских, человеческих дел следует писать правдиво; в исто-
рическом труде все должно быть изложено во славу творца и подлинного руково-
дителя всех вещей. Ибо предвечный создатель и поныне непосредственно направляет
всю историю чудесным образом. Пусть же каждый [историк], в меру сил и возмож-
ностей, кои он получил от Sora, благочестиво поведает о ero славных деяниях» ©,

В итоге нашего обзора мы приходим к выводу, что церковно-феодальная исто-
рическая мысль представляет co6oii no wuorux отношениях шаг назад no сравнению _
ames, Etec mr on cn CBETCKOH, рационалистической ^ античной
мысли. Последняя опери а-ненятием причинных связей и группировала всё co—
бытия вокруг государства WIM выдающегося политического деятеля, реалистически
представляя себе, хотя и крайне односторонне, процесс изменений в мире истории.
Эти изменения — мотивировались Л№№’ЕЁ№
ресами_г арства — рассматривались c трезвых, рационалистических позиций. '

Це№альная историография, являвшаяся ветвью христианского бого-
словия, отошла OT понимания реальной действительности, ввела в историю бога и
вообще сверхъестественные силы, обратив человека в HX безвольное орудие, a свой-
ственное человеку стремление понять ход истории направила no ложному пути ми-
стики чисел и символики знамений. Это означало дальнейшее развитие TeX отрица-
тельных, реакционных черт, которые были свойственны античной историографии
периода ee полного упадка. 4,,

Bxecre c rex s церковно-феодальной_историографии мы обнаруживаем и элемен"
ты HOBOTO, в известной мере прогрессивного представления о_ Noe истории. Вслед
за Августином Oa ‘отвергла античный циклизМ и BOCHOBY оденкт-тетормического
процесса положила оптимистическую веру в непрерывное движение человечества к
всеобщему счастью, понимаемому, конечно, в мистическо-религиозном смысле. В со-
ответствии c богословским положением o единстве человеческого рода церковно-
феодальная историография создала новый вид исторического произведения — хро-
цику, всемирную или всеобщую (Universalis), в самом широком значении этого сло-
Ba: «средневековый хронист стремится охватить BCe, что происходит на земле и на
nede, BO времени и вне времени» 5!. N

Рассмотренные выше реакционные черты феодально-церковной историографии
делают понятным резко отрицательное отнощение K Heil итальянских гуманистов _
ХУ — начала XVI B. Будуч еологами трезвой, рассудительной, проникнутой свет-
“скими интересами Ёодш…аюі_ііейсй п;іц_діі% 2m) OHM отвергли «c порога» всю хрони-
стику предшествующих периодов средневековья, увидев в Heil только «вымыслы He-
вежественных и суеверных монахов». По сравнению с высокими античными образ-
цами — Фукидидом_и Полибием, Саллюстием и Тацитом — вся средневековая лите-
ратура казалась MM «варварским» лепетом. ITY позицию, HO более усиленную исто-
рической критикой эпохи Просвещения, частично унаследовали и либерально-бур-
имущественно источниковедческими задачами. Историографический же подход к нар-
ративным памятникам, расширяя круг источников, позволяющих проникнуть в поли-
тическую и умственную атмосферу господствующего класса средневекового обще-
ства, имеет для марксистской медиевистики значение прогрессивного метода иссле-
дования.

60 PL, t. 188, col. 450.

& P. Rousset. La conception de Vhistoire a Гёродие féodale.— «Mélange Louis
Halphen». Paris, 1951. Типичен в этом отношении широкий замысел Готфрида Витерб-
ского (нотария имиператоров Конрада III, Фридриха 1, Генриха VI), который в пре-
дисловии к «Всемирной истории», или «Пантеону», Tak формулирует свою задачу:
дать читателю в сжатом виде (sub compendio) ответы на HX обычные вопросы: «Где
был Gor ao сотворения мира? Что он делал? И чьим on был господом, pas ne было
Tora eme ни одного создания? И каким образом дух божий носился над водами?..
A также об ангелах, небесах, планетах, элементах, о сотворении человека. Далее
изложить весь Ветхий и Новый заветы и все истории народов, царей, и царств»
(PL, t. 198, col, 878—880, 891). См. также, H. О1 mann. Gotfrid von Viterbo. Beitrag
zur Historiographie des Mittelalters, Géttingen, Dissertation, 1863.

О. Л. Вайнштейн