
ЧИТАТЕЛИ О СБОРНИКЕ «СРЕДНИЕ ВЕКА»
(краткий обзор замечаний и предложений)

В ноябре 1962 г. редколлегия сборника «Средние века» обратилась к читателям
с просьбой высказать свои пожелания о тематике и структуре сборника, а также со-
общить о своих научных планах и подготавливаемых к опубликованию статьях и ре-
цензиях.

Получено более 70 писем or медиевистов — преподавателей университетов и пе-
дагогических институтов из различных городов СССР. В апреле 1963 г. состоялась
читательская конференция в Ленинграде, в которой участвовало около 30 человек.

Каковы же отзывы наших читателей о сборнике, какие замечания, предложения
и пожелания они высказали?

Большинство читателей положительно оценивает содержание, тематику и струк-
туру сборников. «Сборник „Средние века“ достойно представляет медиевистику в ми-
ровой исторической литературе»,— пишет доцент В. А. Ермолаев (Саратовский roc.
ун-т). «Содержательным и глубоко научным изданием, разнообразным no своей те-
матике» называет сборник канд. uct. наук Л. M. Гольман (ИМЛ при ЦК KIICC). По-
добных оценок сборника немало.

Почти Bee читатели единодушны в TOM, что сборники должны выходить чаще —-
не 2, а хотя бы 3—4 раза в год, и превратиться в периодическое издание, что позво-
лит помещать больше разнообразного материала, быстрее откликаться Ha новые
книги и статьи NO медиевистике, выходящие в CCCP и за рубежом. О необходимости
увеличения периодичности выпуска сборников пишут А. В. Конокотин (Ивановский
педин-т), Я. Д. Серовайский (Казахский roc. ун-т), Н. А. Бортник (Свердловский roc.
ун-т), E. В. Кузнецов (Горьковский roc. ун-т), М. Е. Беркович и II. В. Завьялова
(Одесский roc. ун-т), А. Н. Немилов (Ленинградский roc. ун-т), П. Ф. Лаптин (Ка-
менец-Подольский педин-т), M. M. Фролова (ГПБ um. М. Е. Салтыкова-Щедрина, Ле-
нинград), 3. П. Калинина (Львовский roc. ун-т) и многие другие.

Читатели отмечают, что последние выпуски сборников (особенно 21—24) стали
более разнообразными по тематике. Если в предыдущих выпусках преобладали
статьи mo социально-экономической истории преимущественно первых двух перис-
дов средневековья, то теперь все чаще появляются статьи по истории культуры и
идеологии, а также mo политической истории, гораздо больше места занимают мате-
риалы по истории позднего средневековья, эпохи разложения феодального способа
производства и генезпса капитализма; расширились и географические рамки охва-
тываемых материалами сборника стран: в сборнике напечатан ряд статей no исто-
рии средневековой Испании, скандинавских стран, стран Латинской Америки. Прав-
да, такого рода статей пока еще явно недостаточно.

Читатели отмечают, что редколлегии предстоийт еще много поработать, чтобы
тематика сборников была более разносторонней. Еще редки проблемные и дискус-
сионные статьи no напболее важным разделам медиевистики, MOUTH He освещаются
в сборнике материалы новейших археологических раскопок, нет статей по таким
специальным историческим дисциплинам, Kak нумизматика и эпиграфика, геральди-
ка и историческая география. Весьма редки и палеографические материалы, статьи
по источниковедению, истории средневековой науки и техники.

Hamm читатели в своих писъмах указали и PAT важных теоретических проблем,
которые, ло AX мнению, в первую очередь желательно было бы осветить на страни-
цах сборника, в статьях обзорного характера: среди них — романо-германский син-
тез в варварских королевствах и проблема преемственности между античностью и
средневековьем; сущность крепостничества и соотношение его с феодальной зависи-
мостью, мпогообразле типов феодального развития в европейских странах; приме-
нение точных наук в гуманитарных исследованиях; особенности первоначального
накопления в странах Европы, раннефеодальные государства, понятие «popolo» в
средневековом городе и мн. др.

Ilo мнению большинства читателей, необходимо гораздо болыше внимания уде-
лять публикации в сборнике историографических статей и обзоров no важнейшим
проблемам мепиевистики, а также рецензий Ha новые советские и иностранные
издания. Весьма полезно, считают читатели, резко увеличить число аннотаций и крат-

312 Читатели о «Средних веках»

ких замегок о вновь выходящих aa рубежом книгах no истории средних веков, cH—
стематически помещэать обзоры новейшей советской и иностранной библиографии по
медиевистике, а также перечни статей в крупнейших зарубежных медиевистических
журналах [(М. А. Гуковский, А. H. Немилов, Л. Н. Гумилев, В. М. Потин, В. Л. Афа-
насьев гЛенпнградскнй roc. yH—T), О. Л. Вайнштейн (ЛОИИ), М. Е. Беркович,
M. В. Завьялова (Одесский roc. yH—T), С. М. Cram, В. A. Ермолаев (Саратовский roc.
ун-т), А. A. Лозинский (Львовский roc. yH—T), А. В. Конокотин (Ивановский педин-т),
А. Я. Гуревич (Калининский педин-т), Б. Я. Рамм (Музей истории религии и ате-
изма, Ленинград)].

Ряд наших читателей лолагает, что редколлегия сборника должна более актив-
HO влиять Ha направленность тематики статей, гораздо больше заказывать медиеви-
стам статьи и обзоры на темы, в разработке которых имеется насущная потребность
(Б. Я. Рамм, О. Л. Вайнттейн). В разделе «Хроника» следует шире информировать
медиесвистов о научных заседаниях в вузах и научно-исследовательских учреждени-
sx CCCP, конференциях и конгрессах за рубежом (O. Л. Вайнштейн, М. А. Гуков-
ский).

Различные мнения были высказаны о содержании предложенного редколлегией
нового раздела сборника «Медиевистика в высшей школе». Если некоторые читатели
сомневаются в целесообразности введения такого раздела, учитывая ограниченный
объем сборника (A. Н. Немилов, А. Я. Шевеленко, А. Я. Гуревич, А. В. Конокотин,
М. Е. Беркович, В. А. Ермолаев и др.), TO большинство поддерживает это начинание
редколлегии, высказывая надежду, что научно-методические материалы раздела ока-
жут большую помощь преподавателям истории средних веков вузов Советского Сою-
за в Wx работе [M. А. Заборов (Москва), E. Д. Воробьева (Калининградский педин-т).
H. А. Бортник (Свердловский roc. ун-т), E. Д. Цыбенко (Львовский roc. ун-т),
М. М. Фрейденберг (Великолукский педин-т), Д. Л. Похилевич (Львовский roc. ун-т).
Ц. Ф. Даптин (Каменец-Подольский педин-т) и мн. др.].

Авторы многих писем справедливо считают, что более разнообразная  тематика
сборника позволит увеличить контингент ero читателей. Читатели отмечают также;
что язык научных статей стал более живым и доходчивым, HO все же CIO сравни-
тельно Mato статей, представляющих интерес для широкого читателя, неспециалиста
(об этом говорилось, в частности, в выступлении на конференции в — Ленинграде
проф. М. А. Гуковского).

Интересные предложения были высказаны читателями сборника относительно
материалов, помещаемых в разделе «Публикации». Многие считают, что в первую
очередь следует помещать материалы, которые могут быть исмользованы препода-
вателями вузов для рекомендации MX в качестве rex курсовых и дипломных работ,
и в соответствии c этим нужны более обширные комментарии {Л. M. Гольман (ИМЛ
при ЦК КПСС), Я. Д. Серовайский (Алма-Атинский roc. ун-т), В. A. Ермолаев и др.].

Лучшему распространению сборника (в настоящее время он продается лишъ
в 11 магазинах конторы «Академкнига» и ero невозможно купить даже в таких
крупных городах CCCP, Kak Одесса, He говоря уже о многих городах, где имеются
педагогические институты, Kak, например, Донецк, Ижевск и др.), no мнению чита-
телей, могут способствовать система предварительных заказов, годовая подписка на
сборник и другие мероприятия и прежде всего продажа сборников He только в Mara-
зинах «Академкниги», HO и в магазинах «Союзкниги», имеющихся BO всех городах
Советского Союза [О. Л. Вайнштейн, M. Е. Беркович, М. А. Молдавская (Донецкий
педин-т), А. Н. Немилов, В. Е. Майер (Ижевский педин-т) и MH. др.].

Среди критических замечаний. высказанных читателями сборника,— недостаточ-
ная до последнего времени связь редколлегии с периферийными медиевистами, дол-
гий срок прохождения статей в редакдии с MOMeHTa HX поступления до опубликова-
ния. Следует ele болыше расширять круг apropos сборника (O. Л. Вайнитейн,
М. E. Беркович, И. В. Завьялова, E. Ч. Скржинская, C. М. Cram, Н. Ф. Колесницкий).

Редколлегия сборника «Средние Beka» на специальном заседании рассмотрела
предложения и замечания читателей сборника и наметила ряд мер 1. улучшению
содержания, тематики и структуры сборника. Запланировано опубликование в бли-
жайших номерах ряда статей и историографических обзоров no важнейшим пробле-
мам истории средних веков, расширение отделов «Историография и критика» и «Хро-
ника» Обсуждались содержание и тематика нового раздела «Медиевистика в BBIC-
шей школе».

Предложения читателей, касающиеся лучшей организации — распространения
еборника, редколлегия сообщила представителям издательства «Наука» и конторы
«Академкнига». Предварительные заказы на очередные выпуски сборников «Средние
века» можно направлять по адресу: Москва, Центр, 5. Черкасский пер., д. 2/10. Кон-
тора «Академкнига», отдел «Книга — почтой».

Редколлегия благодарит всех читателей сборника за их замечания и предложе-
HHA и просит присылать свои пожелания и замечания TO адресу: Москва В-36,
ya. Ульянова, X. 19, Институт истории АН CCCP, редколлегия сборника «Средние Beka»

Л. А. Котельникова