

A. HT. НЕУСЫХИН
НОВЫЕ ДАННЫЕ ПО ИСТОЧНИКОВЕДЕНИЮ
САЛИЧЕСКОЙ ПРАВДЫ
Очерк 3*
ОПЫТ ИСТОЛКОВАНИЯ НЕКОТОРЫХ ТЕКСТОВ ГЛАВЫ 58
САЛИЧЕСКОЙ ПРАВДЫ «DE CHRENECRUDA» (B РАЗНЫХ РУКОПИСЯХ)
И СВЯЗАННЫХ С НЕЮ ПАМЯТНИКОВ
$ 1. Анализ некоторых текстов главы 58

В тексте главы «De chrenecruda» большой интерес представляет ne
только самый факт уплаты вергельда родственниками убийцы, HO п yitu-
минаемый при этом счет родства, а также и последовательность участия
различных родственников в выплате всей суммы вергельда по разным
группам рукописей Салической правды. Кроме Toro, весьма существенны
изменения, внесенные в этот порядок в некоторых более поздних редак-
циях Салической правды (в рукописях группы С конца VI s. и группы
Е конца VIII в.), a также и попытки отмены коллективной уплаты вер-
гельда согласно постановлению Хильдеберта II от 596 r. Все эти тексты
вызвали много различных толкований и споров.

Прежде всего весьма странным представлялось то ОбСТОЯТЕЛЬСТВО‚ что
в двух последних рукописях первой семьи (в рукописях As и Ay), a также
и в рукописях второй семьи (группы С no Экхардту) в числе первых пла-
тельщиков части вергельда выступает мать убийцьъ, между тем как в пер-
вых двух рукописях группы А первым плательщиком соответствующей
доли виры является отец убийцы. ITO создавало у интерпретаторов главы
«De chrenecruda» такое впечатление, что в деле коллективной ответствен-
ности за убийство эволюция шла от отцовского права к материнскому, т. e.
B направлении, Kak бУДТО противоположном естественному ходу разви-
THA кровнородственных отношений у салических франков. Эта странность
подала повод к многочисленным, протпворечащим друг другу толковани-
am. Некоторые интерпретаторы, Kak, например, Даргун ! и Хойслер ?,
усматривали в появлении матери (хотя оно имеет место лишь в сравни-
тельно более поздних редакциях первой семьи рукописей) остатки мате-
ринского права; другие, например П. Г. Виноградов 3, стремились объяс-

* Очерк 2 cm. «Средние Beka», вып. XXI, 1962, erp. 212—237.

! 1, Dargun. Mutterrecht und Raubehe und ihre Reste im germanischen Recht
und Leben. Breslau, 1883, S. 70.

? А. Heusler. Institutionen des deutschen Privatrechts, Bd. II. Leipzig, 1886,

522
ы "oP Vinogradoff. Geschlecht und Verwandtschaft im altnorvegischen Rechte.—
«Zeitschrift fiir Social- und Wirtschaftsgeschichte», Bd. VII, 1900 (cm. сводку мнений:
Д. H. Егоров. Сборник законодательных памятников древнего западноевропейского
права. Под ред. П. Г. Виноградова и М. Ф. Владимирского-Буданова. Вып. I. Lex sa-
lica. 2 пев‚ 1906, прим. -№ 723).
. 3*

нить dTo TeM, что и женщина, если He прямо, TO косвенно, могла иногда
выступать в качестве участницы файды *. Однако сопоставление текста
$ 3 гл. 58 в разных рукописях различных семей и групп подтверждает ус-
тановленный Экхардтом факт более поздних интерполяций и пропусков в
первых двух рукописях группы A (A; и Ag) и показывает, что текст, в ко-
тором мать выступает в качестве первой плательщицы вергельда за своего
сына, совершившего убийство, является первоначальным и отражает са-
мый старинный порядок уплаты вергельда 5. Вместе с тем пропуски II ис-
кажения в рукописях A; — Ap позволяют объяснить и некоторые другие
темные места главы 58. Это в свою очередь проливает свет на самое су-
щество TCX кровнородственных отношений, которые отражены в главе
«De chrenecruda».

В целях ббльшей наглядности приведем параллельные тексты $ 3 этой
главы в различных рукописях.

Ai: Quod si iam pater et fratres sol- Аз: Quod si proximior illo et mater
serunt, tune super suos debet illa ter- — et frater solserint, tune superiorem
ra iactare, id est super tres de gene- sororem et matrem aut suos filios
ratione matris et super tres de gene- — debet illa terra iactare, id est super
ratione patris qui proximiores sunt. tres de generatione patris qui proxi-
Ao: Qoud si iam pater aut fratris sol- mores sunt.
serunt tune super suos filius debit illa As: Quod si tam pro illo et mater et
terra iactare, super III de generaci- frater persolverunt, tune super soro-
onem patris et de matris qui proxi- rem matris aut super suos filios de-
mioris sunt. bet illa terra iactare; quod si ille non
fuerit de illa terra iactata, id est su-
per tres de generationem patris qui
proximiores sunt.
— Уже из этого сопоставления текста $ 3 главы 58 BO всех рукописях
первой семьи можно сделать следующие два наблюдения: 1) в первых двух
рукописях (A; и Ag) на первом месте назван отец убийцы и братья по-
слёднего (т. e. сыновья этого отца), между TCM как в рукописях As II Ag
на первом месте стоят мать убийцы и опять-таки ero братья (т. е. сы-
новья матери); 2) в первой рукописи A; и только в Heli вслед 3a отцом и
братьями убийды фигурируют какие-то «своп» (super suos), причем оста-
ется неясным, в какой степени родства к отцу и братьям OHM находятся;
между Tem уже BO второй рукописи Ay к словам «super suos» прибавле-
Ho «filios», п, следовательно, становится очевидным, что после отца п
братьев обязанность уплаты доли виры падает на сыновей, хотя по-преж-

4 Подобные примеры можно найти в некоторых варварских правдах, например
B Bapapckoit правде, где yRa3aHa возможность участия женщин B СУДОбНОЕ\[ поединке
в особых случаях (LBaiuv., IV, 29; cp. также LAlam., LIV, 2). Эти указания Бавар-
ской и Алеманнской правд противостоят запрету женщине участвовать B файде mo
закону лангобардского короля Лиутпранда (Liut., 13: «filiae.. non possunt faidam
ipsam levare»). Экхардт ссылается только на это постановление Лиутпранда (Pac-
tus Legis Salicae, hrsg. von К. A. Eckhardt (zaxee — Eckhardt. PLS), Bd. I,
1. Gottingen, 1954, S. 80, Anm. 131). Droit ссылкой он стремится обосновать певозмолх-
HOCTh участия женщин в файде именно в южногерманских областях. Однако этому
yacruuno TIpoTHBOpetaTr данные Kak pa3 двух loAKMOrePpMAHCKUX правд (ХОТЯ Баппрч—
ская правда в общей форме и мотивирует удвоенный вергельд женщины eo неспо-
собностью защищаться с оружием в руках; CM. LBaiuv., IV, 29).

5 Dro подтверждают и соображения P. 1Шмидт-Виганд, которая считает, uro ру-
кописи груплы A (и B особенности A; и A») южного происхождения, а рукописи
группы C-—CGBO])IIOFO nponcxomnennn M moToMy HepeKO отражают бОЛОО ДРС_ЭВЪ!ИВ
отношения (см. В. Schmidt-Wiegand. Die kritische Ausgabe der Lex Salica —
noch immer ein Problem? — ZSSR, GA, R, Bd, 76, 1959, $. 314). Cp. mam Очерк 2,
стр. 226.

Herounuxoeedenue Салической правды 37
ee eee о _
нему остается невыясненным, UIE же это сыновья. Лишь в рукописях A5
u А, точно указано, что в качестве следующих плательщиков вергельда
(после матери ir братьев убийцы) выступают BO вторую очередь сестра
матери убийцы m ee сыновья, T. e. ero двоюродные братья co стороны ма-
тери. ITO уточнение тесно связано именно с TeM, что в рукописях As n. Ay
первыми плательщиками являются мать убийцы и ero братья (а ne его
отец) . Однако обязанность уплаты вергельда He ограничивается этими
родственниками со стороны матери убийцы: в ней принимают участие
также II родственники CO стороны ero отца, что ABCTByeT 13 текста $ 3 гла-
вы 58 Kak в рукописях A; — Ag, Tak и в некоторых рукописях более позд+
них групп (например, в Герольдине), а также из текста $ 4 ra. 58.

Уже Вайц, a вслед за ним Меркель в своих изданиях Салической прав-
ALT положили в основу текста данного параграфа чтение рукописей Аз, Ay
I группы С 7. Однако впоследствии Amupa 8 пришел к выводу о приорите-
Te этого текста no рукописи Aj и предложил толковать слова «super suos»
в Aj Kak обозначение родственников отца убийцы; no ero мнению, соста-
витель рукописи Ag естественным образом дополнил эти слова словом
«filios», Tak как сыновья до сих пор He были названы, вследствие чего по-
лучался текст: «super suos filios», в котором найдено было существитель-
Woe, определяемое местоимением «suos»; формулировку этого параграфа
в рукописях Аз, Ay и группы С, в которых появляется сестра матери и ее
сыновья, Амира пытался объяснить тем, что слова «soror malris» были
заимствованы переписчиками Hs соседней главы 59 («De alodis») 9, a chr
новья, вставленные уже в рукопись Ag, были превращены в сыновей сест-
ры матери.

Экхард считает Bee это толкование Амиры искусственным, а последо-
вательность: «отец», затем «сестра матери» просто невозможной. OH пред-
лагает более простое объяснение указанных разночтений '°, считая перво-
начальным Kak раз чтение рукописей Аз, Ag и группы C (kak и думал
Вайц): первыми уплачивают долю вергельда мать убийцы и ee сыновья,
т. e. братья убийцы !! (mater et frater), a вслед за HAMM — сестра матери
и ее сыновья (soror matris aul sui filii). Дочери здесь He названы, так Kak
женщина может фигурировать в деле уплаты вергельда лишь как мать
сыновей, один из которых совершил убийство. Если бы более поздний пе-
реписчик, Kak думал Амира, в самом деле заимствовал слова «soror mat-

5 Они вносят свою долю вергельда либо до начала процедуры бросания горсти
земли, Л!ібО в ходе этой процедуры, HO в качестве zepewur ee участников.

7 Приводим соответствующий текст согласно рукописи группы С: «Quod si iam
mater et frater solserunt, tunc super sororem matris aut super suos filios debet de illa
terra iactare, id est super tres de generatione matris qui proximiores sunt». ‚

8 К. von Amira. Erbenfolge und Verwandschaftsgliederung nach den alt-nieder-
deutschen Rechten. Miinchen, 1874, S. 23 ff. ‚ й

® Подобное заимствование текста wa соседней главы само ro cede, по мнению
:)КХПРДТП‚ возможно, и поэтому именно этот аргумент A)mpm произвел ВП(“'Ю'Г.Т(‘НИ\‘‚
wa Бруинера, который согласился с ero толкованием (cm. H. Brunner. Sippe und
Wergeld nach niederdeutschen Rechten. ZSSR, GA, Bd. IIT, 1882. 5. 41; перепечатано:
H. Brunner. Abhandlungen zur Rechtsgeschichte, hrsg. von K. Rauch, Bd. 1. Wei-
mar, 1931, S. 46). Подробный pas6op процедуры, описанной в главе 08 Салической
правды, em. Е. Goldmann. «Chrenecruda». Studien zum Titel 58 der «Lex Salica».—
In: «Deutschrechtliche Beitriige», hrsg. von K. Beyerle, Bd. XXIII, Hf. I. Heidelberg,
(931.

Cm. Eckhardt. PLS, Bd. I, 1, 5. 80.

!! Keraru, tor факт, что в главе 58, $ 3 (и притом BO всех рукописях) сыновья
матери (или отца) убийцы названы братьями — «fratres» (a He сыновьями), HMCHHO
в качестве братьев убийцы‚ КОТОРЬПЙ является здесь ОТПРЗВНЬЪ\[‚ ИС.\'ОЦ'П›!З[ пунктом
всего изложения,— косвенно подтверждает возможность TOTO, что II B § э главы 59
(«De alodis») в рукописях группы A «fratres» — сыновья умершего, TAK RaR цель $ 5
подчеркнуть их право на совместное владение земельным участком их умершего
oTa в качестве братьев между собою (cM. об этом подробнее $ 2 настоящего очерка)

38 A, Й. Неусыхин
— “А а
I

ris» u3 $ 3 главы 59 и перенес ux в $ 3 главы 58, TO он He Mor бы обойти
упоминание сестры — «зогог», которое в главе 59 помещено до «soror mat-
ris»; еще более странно, что он в противоположность главе 59 включил
в текст $ 3 главы 58 (по рукописи Аз) еще и сыновей сестры, которых
вовсе Her в главе 59. Уже эти несоответствия между текстом главы 59 п
58 (в рукописях группы А) заставляют усомниться в правдоподобии пред-
ложенной Амирой истории текста главы 58 в разных рукописях. В отли-
чие от этого Экхардт предлагает строить историю этого текста, исходя из
факта наличия испорченных мест в той промежуточной его редакции, ко-
торая послужила общей основой AIA рукописей A; и A2!?. Io ero мнению,
составитель этой промежуточной редакции (Vorlage) рукописей A; и Ag
заменил слово «mater» в начале $ 3 словом «pater» !3 и в соответствии c
этим вычеркнул слова «soror Malris», которых нет He только в тексте Aj,
но и А». Вслед затем в рукописи A, слово <filios» либо просто выпало по
ошибке, либо было исключено составителем первоначальной редакции
именно рукописи A; потому, что после изменений, произведенных в o6—
щей промежуточной редакции рукописей A; и As, OHO представлялось ему
лишенным смысла (поэтому в рукописи Ay OHO уже имеется, HO в таком
контексте, что неясно, к чему оно относится).

В пользу того предположения Экхардта, что в первоначальной исходной
редакции рукописей группы A в $ 3 главы 58 было «mater»,, а He «pater»,
свидетельствует один из капитуляриев к Салической правде, который Эк-
хардт считает древнейшим капитулярием, относящимся еще к временам
Хлодвига. Согласно этому капитулярию (по изданиям Беренда и Егорова
oto — Capitulare II, tit. 3; no Геффкену — Capitulare У, tit. 3, a no класси-
фикации Экхардта — Capitulare 1, 68) !! половину вергельда за убитого со-
родича получает сын его, а из другой половины четвертую часть вергельда
получает мать (чья именно — убитого или упомянутого перед этим его
сына — остается пока неясным); другая четверть достается ближайшим
родственникам убитого, причем они и здесь обозначены так же, как в тек-
сте главы 58, 8 3, согласно рукописям A; нп Ag (и согласно изданию Героль-
да),— в качестве трех сородичей co стороны. отца и матери (tres de genera-
tione patris et tres de generatione matris). Однако эти сородичи имеют пра-
BO Ha получение половины вергельда (которую OHM должны потом разде-
лить между собою) в TOM случае, если матери ner в живых '5. Бруннер в
цитированной выше статье высказал предположение, что упоминаемая
в этом капитулярии мать — вдова убитого 15, т. e. мать того сына, который

i2 Наличие таких испорченных мест ЭК_\'&\РДТ установил на основании анализа
целого ряда других глав в чтении pykonuceit Ay M Ag сравнительно c рукописями
As K Ay (cx. Eckhardt. PLS, Bd. 1, 1, 5. 69—76).

13 Экхардт воздерживается от объяснений причины такой замены, HO она, по-
видиМмомМУу, была вызвана TeM, что составитель ПРОМО'Л\'_\'ТОЧПОЙ редакции текста гла-
вы 58 в рукописях A, и Ag хотел указать на отца Kak на главу семьи. Объяснения
1'pw')y0'i' He это (16("Г()}|Т0."Ь('ТШ)‚ a TOT (pakt, что составитель ПР()М(‘Н\'УТОЧН()іі редак-
ции рукописей Ag и Ay, a также и более поздней редакции рукописей группы С (кои-
ца VI B.) CUT нужным сохранить первоначальное «mater» (cM. об этом НИП\'(‘). Укло-
ияясь or объяснения OTHX текстологических изменений no cywecrey,— Экхардт
и здесь (Kak BO MHOPHX других ('.|_\"П|ПХ) мотивирует это нежеланием BHOCHTD B enoto
К')ИТПН:\' текетов eiro pitbre научные гипотезы социально-экономического III l()p":[iï—
yeckoro xaparcepa (ew. Eckhardt. PLS, Bd. 1, 1, 5. 81, Anm. № 132). Вряд ли
HOOOHY 10 MOTHBHPOBRY следует П})ПЗПНГП› IIOZIHOCTLIO П]П\ППМ\‘[ПП)Г{.

1 См. Eckhardt. PLS, Bd. II, 2. Gottingen, 1956, 5. 364; Bech текстологический
анализ главы «De chrenecruday cm. Eckhardt. PLS, Bd. 1, 1, 5. 76—83).

5 «Si mater viva non fuerit, media parte de leude illa parentes inter se dividant,
hoc est tres de patre proximiores et tres matre..» (Eckhardt. PLS, Bd. II, 2, Capi-
tulare, 1, 68, 5. 364).

15 Экхардт (PLS, Bd. 1, 1, 5. 82, Anm. M 134) справедливо считает это невероят-
ным именио в силу амалогии с $ 3 главы 58 Салической правды.

Источниковедение Салической правды 39
получает половину вергельда. Ho при изображении порядка уплаты вер-
гельда родственниками убийцы (а не порядка получения его родственни-
ками убитого), согласно $ 3 главы 58, в качестве первых плательщиков
названы, как мы видели, мать (а в более поздних редакциях — отец)
именно самого убийцы, т. е. ответственность в первую очередь возлага-
ется на представителей восходящей линии сородичей, иначе говоря — на
родителей убийцы. В соответствии с 3THM, no нашему мнению, естественно
предположить, ITO и при получении вергельда значительную роль играет
(вопреки мнению Бруннера) math убитого ', a He его вдова, т. e. ne MATL
его сына, хотя он и назван на первом месте. Это подтверждается и поряд-
KOM получения вергельда, изображенным в самой Салической правде, a
именно s главе 62 «De compositione homicidii». В этой главе предполагает-
ca особый случай, когда убит отец; в этом случае половину вергельда
получают сыновья убитого, а другую половину — ближайшие родственни-
RIE CO стороны отца и матери (parentes, qui proximiores sunt tam de райте,
quam de matre). Несмотря на точное указание этого особого случая в гла-
Be 62, ничто He мешает нам думать, что и в Capitulare I, 68, no Экхардту
(Capitulare II, tit. 3 — no Беренду), тоже имеется в виду убийство отца,
160 в обоих текстах первыми получателями вергельда — H притом поло-
вины ero — являются сыновья (т. e. очевидно, сыновья убитого отца). Од-
нако в отличие от Capitulare 1, 68 в главе 62 Салической правды совсем He
упоминается мать (хотя и здесь названы те же три родственника со сто-
роны отца и матери, что и в Capitulare I, 68 и в главе 58 Салической прав-
mor «De chrenecruda»). Некоторые интерпретаторы склонны были поэто-
му считать, что текст Capitulare 1, 68, согласно которому '/ часть вергель-
да получает мать, отражает более древний обычай, чем глава 62 Саличе-
ской правды !5. Это предположение подтверждается доказательствами Эк-
хардта в пользу наибольшей древности этого капитулярия, ибо он относит
ero к временам Хлодвига, т. e. считает ero одновременным с древнейшей
редакцией Салической правды. Как бы ни решать этот последний вопрос,
отсутствие упоминания матери в главе 62 Салической правды может счи-
таться аргументом в пользу Toro, что в Capitulare I, 68 (Capitulare П,
tit. 3 — no Беренду) имеется в виду He вдова убитого отца, ибо иначе OHA
обязательно была бы названа в числе получателей доли вергельда и в главе
62 Салической правды.

Итак, сопоставление порядка уплаты, и получения вергельда показыва-
eT, что весьма существенную роль в этом деле играют родители убийцы
или убитого и UX сыновья, причем в древнейших исходных редакциях ру-
кописей группы А — мать убийцы (а в Capitulare I, 68 — mare убитого),
а в более поздних` промежуточных редакциях (положенных, как показал
Экхардт, в основу именно рукописей A; п Ao) — отец убийцы. Лишь в гла-
ве 62 Салической правды, где постулируется убийство отца, не фигуриру-
er мать убитого, что, может быть, и объясняется начавшимся предпочте-
нием мужской родни сравнительно с женской (хотя в числе ближайших
родственников, пмеющих право на получение доли вергельда, и здесь ука-
заны сородичи со стороны матери, а не только со стороны отца).

Но что вообще означает большая роль матери при уплате и получении
вергельда? Ham представляется, что этот факт отражает определенное OT-
ношение салических франков к женщине как производительнице потом-
ства; именно поэтому она и выступасет в древнейших редакциях Kak пла-

'7 Такого мнения придерживался Хойслер (A. Heusler. Institutionen des
deutschen Privatrechts, Bd. II, S. 522).

8 ‘Tak думал Вильда (W. Е. Wilda. Das Strafrecht der Germanen. Halle, 1842
$. 389); сводку мнений no этому вопросу em. Д. H. Ero pos. Lex Salica, прим. № 723,
а также Н. G ef f c k e n. Lex Salica zum akademischen Gebrauche. Leipzig, 1898, 5. 154.

40 A. Й. Heycvzun

телыщица или получатель доли вергельда почти наравне с сыновьями. Это
отношение коренится в древнегерманских представлениях об особой роли
женщины и о прочности брака, восходящих eme к временам Тацита !9, w,
вероятно, связано CO структурой большой семьыт из трех поколений. На
Hall взгляд, необязательно выводить oT представления из материнского
права, ибо, во-первых, оно уже, несомненно, давно пройденный этап для
тех древнегерманских племен, из которых образовалось племя салических
франков, а во-вторых, в первой же группе рукописей в тексте $ 3 главы 58
фигурирует и отец убийцы и везде упоминаются родственники с обеих
сторон (т. e. He только CO стороны матери, HO и CO стороны отца). Oven,
важно, что коллективная ответственность за убийцу (как и право на ма-
териальную компенсацию за убитого члена семьи) возлагается и перено-
сится He только на сыновей и ближайших сородичей, HO и на родителей
убийцы или убитого. Это свидетельствует о живучести большой семьи,
хотя уже и начинается ee распад 7°.

В $ 4 главы 58 «De chrenecruda» содержится еще одно доказательство
того, что в древнейшей исходной редакции в качестве первых плательщи-
OB вергельда (конечно, после самого убийцы) выступала ero мать, ее
сыновья и ее ближайшие родственники и лишь вслед за ними — родствен-
мики co стороны отца: «...ut pro medietate... illi tres solvant; hoc et illi alii
“ui de paterna generatione veniunt, facere debent». Под «illi tres» следует
pu. ACT родственников CO стороны матери, Kak показывает добавление
в рукописях группы В и C: «de materna generatione», попавшее wa этих
рукописей в издание Герольда; к тому же в лучших рукописях (A; — A5)
сказано «hoc et illi aliiy (a He «hoc est»); точно так же и у Герольда, меж-
ду тем Kak в рукописях Cs; — Cg стоит «hoc est et». Отсюда _ уже Беренд
сделал TOT правильный вывод, что следует читать именно «hoc et» (сле-
довательно, не «то есть», а «также и») и что в начале указана была «ша-
terna generatio» (материнская родня) и лишь впоследствии переписчик
включил упоминание отцовской родни (paterna generatio) ?!.

Имеются три текста, вносящие существенные изменения в главу «De
chrenecruda» и в сущности отменяющие коллективную ответственяость
сородичей за убийство (хотя, несмотря на это, еще в Эмендате, составлен-
ной в 802—803 rr., вся процедура chrenecruda сохранена в неприкосновен-
ности). Из этих текстов один, встречающийся в рукописях группы С кон-
ца VI в., гласит, что убийца, He имеющий средств для выплаты всего вер-
тельда, отвечает за это головой ??. Этот текст составлен, по мнению Экхард-

19 См., например, Tacitus. Germania, VIII, XVIII, XIX, 4; Historiae, IV, 61—65;
V, 24—25. L

20 :\РГУМОНТЫ в пользу того и другого явления, дооытые путем анализа других
составных частей главы «De chrenecruda», cm. A. И. Неусыхин. Возникновение за-
висимого кростьянства в Западной Европе VI—VIII вв. М., 1956, erp. 77—78. CM.
об этом также $ 2 настоящего очерка, стр. 42—43.

21 См. В. Behrend, Lex Salica, 2. Aufl. Weimar, 1897, 5. 122. Anmerkungen; cp.
ход мыслей Экхардта no этому вопросу (Eckhardt. PLS, Bd. I, 1, 5. 82—83; cp.
5. 89). Текст $ 4, 58, em. ibid., Bd. II, 1, 1955, 5. 336.

22 «At praesentibus temporibus, si de suis propriis rebus non habuerit, unde trans-
solvere aut se de lege defensare possit, omnis causa superius comprehensa ad caput
suum pertinet observare» (cm. ibid., Bd. П, 1, 5. 338; 13 группы С этот текст понал
в издание Герольда в качестве $ 3 главы 61, cm. ibid. Bd. I, 1, 5. 274). Dror veser,
конечно, следует пореводить именно так, как это сделал Экхардт (и Kak изложено
нами в тексте), т. e.: «Zu den gegenwartigen Zeiten (иместся в виду 595 г.— A. H.)
fallt... die Beobachtung des ganzen oben umschriebenen Anspruchs auf sein Haupt»
(ibid., Bd. II, 1, 5. 339). Ибо ударение sgec» Kak раз Ha TOM, что убийца отвечает
своей ГО.'[ОВОЁ‘Т_ a He Ha coo.n0je Hult всего вытшеописанного (ЭТО выражение — просто
исудачный оборот речи). Поэтому перевод Н. П. Грацианского: «...надлежит соблю-
Дать все вышеизложенное вплоть до смерти ВК.ЪЮЧЦТС’Л‚ЬН(?'» может ПОРОДИТЬ недо-
разумение: такой перевод дает повод думать, что данный текст He предполагает
радикального изменения характера отвотстеонности 3a убийство, а это предположе-

Источниковедение Салической правды Al

Ta, Ha мартовском nose в Маастрихте в 595 г., T. e. одновременно с отме-
ной указанной коллективной ответственности в силу постановления Хиль-
деберта П. Это постановление прямо запрещает выкуп жизни убийцы ero
родственниками и разрешает выкупиться лишь самому убийце из его соб-
ственных средств; более того, TOT родственник, который осмелится помочь
убийце собрать недостающую часть выкупа, должен будет сам заплатить
стоимость своего собственного вергельда; к этому распоряжению прибав-
лена характерная мотивировка: «...ибо справедливо, чтобы TOT, KTO сумел
убить другого, научился бы cax умирать» 23.

Наконец, третий текст, посвященный этому вопросу, встречается в со-
ставе рукописей группы E 798 r. (по датировке Экхардта, принятой и
Ф. Бейерле); в 99 главе рукописей этой группы вся глава «De chrenecru-
da» (в качестве tit. 100 имеющаяся и в группе Jl, где к заглавию лишь
прибавлено: «quod paganorum tempus observabant», и в Эмендате — в ка-
честве tit. 61) совсем опущена и вместо этого сказано следующее: «De
chrene chruta lege, quae paganorum tempore observabant, deinceps numqu-
am valeat, quia per ipsam cecedit mult(a)rum potestas» 74. Последнюю фра-
3y этого текста можно толковать двояко: CCIM читать: «multorum», TO
смысл ee будет таков: «ибо из-за этого погибло могущество многих» (веро-
ятно, многих семей или кровнородственных объединений.— A. Н.). Эк-
хардт принял конъектуру Хортена 25 1 предложил читать «mullarum»; при
таком чтении фраза получает иной смысл, a именно: «ибо это ослабило
действенность наказания» (multa — штраф, пеня, наказание 7°),

В пользу своего толкования Экхардт приводит TOT apryMeHT, что кол-
лективная ответственность сородичей за убийство не только облегчает
уплату вергельда, HO в целом ряде случаев может освободить убийцу от
трозящей ему смерти ?7.

Однако Ф. Бейерле в своей рецензии на издание Экхардта 28 He согла-
сился с его толкованием по следующим соображениям: во-первых, по мне-
ние противоречит мначалу текста, Te указывается, что в настоящее время (at pre-
sentibus temporibus) уплата вергельда должна происходить Ha иных основаниях, чем
прежде.

В 93д1)есгет‚іо Childeberti II (Capitulare VI —1o Экхардту), 2, $ 3: «De homicidas
vero ita iussimus observari, ut quicumque auso temerario alium sine causa occiderit,
vitae periculum feriatur. Nam non de pretio redemptionis (se) redemat aut conponat.
Forsitan convenit, it ad solutionem quisque discendat, nullus de parentibus aut amicis
(ei) quicquam adiutit; nisi qui praesumprserit ei aliquid adiutare, suo wirigeldo omni-
no componat, quia iustum est, ut qui novit occidere, discat morirey (cm. Eckhardt.
PLS, Bd. II, 2, $. 444). Сходство содержания этой главы «Decretio Childeberti» с при-
веденным выше TEKCTOM 13 рукописей группы С, дополняющим и изменяющим главу
«De chrenecruda», бросается в глаза; He случайно оба текста возникли почти одно-
временно; новой в Decretio Childeberti является лишь заключительная мотивировка.

* Cm. Lex Salica, 100 Titel-Text, hrsg. von K. A. Eckhardt, Weimar, 1953,
5. 239; Экхардт ставит букву «a» в слово «multarum» B скобки, так Kak он пред-
лагает чтение «multarum» вместо общепринятого «multorum» (cM. об этом в тексте).

® H. Horten. Die Personalexekution in Geschichte und Dogma, Bd. I. Wien,
1895, 5. 57, 139.

?5 Cm. Eckhardt. Lex Salica, 100 Titel-Text, 5. 59: «..weil dadurch die Wir-
kung der Strafen entfiel». Cp. также $. 76, 239 (текст wa рукописей группы E).

27 Takoe толкование говорит в пользу мнения, высказанного Н. П. Грациал-
ским, что высота штрафов и вир в Салической правде в значительной Mepe объяс-
иняется родовой ответственностью (Н. П. 1 p a n w a k c x ii. O материальных взыска-
ниях по варварским правдам.— B кн.: «Из социально-экономической истории запад-
ноевропейского средневековья». М., 1960; сомнения в правильности этого объясне-
ния CM. TaM же, в комментариях к этой статье).

25 См. «Rheinische Vierteljahrsblaitter», 1956, Bd. 21, 5. 380—388; возражения Эк-
хардта Wa эту рецензию cm. PLS, Bd. I, 2, 5. 301—305 и cn. Экхардт согласен c
Ф. Бейерле, что приведенный выше текст из р‚_‚\‚'копнсеі'! группы Е — ne законода-
тельное IC’ TAHOBAeHHe, a скорее «подлежащее обсуждению предложение» («ein gut-
achtlicher Viorschlag» — Е. Веусг!е. Op. cit. $. 382), ибо если бы Kapa Великий

42 A. Й. Неусыхин

Huo ©. Бейерле, слово «действенность» (Wirkung) He могло бы по-латы-
Hu быть выражено словом «potestas » (скорее ero передали бы словом
«efficacia»), а во-вторых, он считает, что ответственность родственников
никак не может ослабить действенность какой-либо нормы наказания,
а скорее способна усилить ее. На первое возражение Бейерле Экхардт от-
вечает рядом примеров, в которых слово «potestas» переводится француз-
ckum «effet», немецким «Wirkung» и английским «efficacy»; второе воз-
ражение он, собственно, оставляет без ответа, ссылаясь на ранее высказан-
ное соображение о выгодности для убийцы коллективной ответственности
за него родственников. Однако совершенно несомненно, что для самих род-
ственников эта ответственность была весьма обременительной, как это
и явствует из главы 60 Салической правды, согласно которой человек,
выходящий Hs родства, освобождается TEM самым OT всяких счетов CO
своими родственниками, в том числе от получения и уплаты доли вергель-
na. Поэтому Kak бы Hit толковать разночтение в слове «multorum» (multa-
rum) °°, содержание главы 60 все же указывает, что при начавшемся про-
цессе распада большой семьи стремление к отмене процедуры De chrene-
cruda было вполне естественным °°,

$ 2. Связь содержания главы 58 с главой 59
и Эдиктом Хильперика

Выяснение вопроса о характере кровнородственных отношений у сали-
ческих франков, и в частности о структуре большой семьи и процессе ее
распада no материалу глав 58 и 62, a также и разобранных выше смежных
памятников, тесно связано с тем или иным толкованием данных главы
59 ir Эдикта Хильперика о двух разных порядках наследования 3!. Ввиду
наличия столь тесной связи между главами 58 и 59 Салической правды,
а также и между смежными текстами соответствующих капитуляриев до-
полнительный анализ главы 59 и Эдикта Хильперика под углом зрения
характера  кровнородственных отношений поможет уяснить CTpyKTy-
py большой семьи, выступающей в главе 58, и пролить свет на ее эво-
люцию.

Пстребность в таком дополнительном анализе вызывается, кроме того,
появлением нового текстологического исследования Эдикта Хильперика,
произведенного специалистом mo источниковедению варварских правд
Францем Бейерле 32. Бейерле подверг в своей статье пересмотру самую
транскриццию текста Эдикта Хильперика в рукописи и сделал отсюда pA
выводов относительно толкования ero содержания. Некоторые из этих BBI-
водов имеют существенное значение для понимания кровнородственных
отношений у салических франков VI в., другие представляются нам частью
сомнительными, частью неправильными. Попытаемся использовать пер-
вые из названных выводов для темы этого очерка.
хотел отметить процедуру chrenecruda B 798 r. TO ee описание He сохранилось 6Ь1
в Эмендате 802—803 rr. (cp. Eckhardt. PLS, Bd. I, 2, S. 302). Однако мы знаем,
что законодательная отмена процедуры Chrenecruda произошла еще в силу Vecretio
Childeberti в 596 r.

29 Hllllp()(' 9 ll]lilHM.'H-IHN"I'H TOrO H.IHM ApYroro толкования OCTACTCH открытым.

30 hak известно, OTO He мешало TOMY, UTO OTBETCTBCHHOCTh POJTCTBC HHH ROB за
уплату вергельда BO многих местах еще сохранялась долгое время.

3! О толковании порядка наследования подробнее cm. Очерк 2 настоящей рабо-
ты.— «Средние века», Bout. XXI, стр. 212—237.

32 CM. Eckhardt. PLS, Bd. 1, 2, 1956, 5. 424—426, Capitulare IV, 108—109 (Эк-
хардт HyMepyer главы и ПЦРПГРЁЦЬЫ капитуляриев MO ОЧ‚)ЩОМУ cuery, начиная c гла-
вы 66 вслод за последней главой Lex Salica). Cm. также F. Веуег!е. Das legislative
Werk Chilperichs I.— ZSSR, GA, Bd. 78, 1961. 5. 18. Cp. A. Boretius. Capitularia Re-
gum Francorum, t. I, p. 8.

Источниковедение Салической правды 43

Прежде всего Бейерле текстологически подтверждает необходимость
произведенного уже Боретиусом. а вслед за ним Экхардтом выделения
заключительной части $ 3 Эдикта — начиная co слов «De tilli vero» — в
качестве особого, 4-ro параграфа °°.

Обращаясь к текстологическому разбору рукописи $ 3 и ero содержа-
ния, Бейерле отмечаст наличие ряда неточностей транскрипции, приводя-
щих, по его мнению, к неправильному пониманию смысла. В частности,
он предлагает в начале этого параграфа вместо «si cumque» wm «quicum-
que» читать «cuicumque», a BO второй фразе вместо «aut habuissent» сде-
лать конъектуру: «antehabuissent». Особенно существенно это второе
предложение, TAK Kak, приняв ero, получаем некоторое уточнение смысла
этой фразы, разрешающей наследование земли также и дочерями умер-
шего в случае отсутствия сыновей %*: Kak известно, OHA из целей этого
постановления заключается в TOM, чтобы предоставить преимущество в на-
следовании земли перед соседями (vicini) в первую очередь сыновьям,
а затем (согласно новому порядку) п дочерям. Именно это преимущество
перед cocedamu хорошо подчеркивается глаголом «antehabere» и ero фор-
мой «antehabuissent», между Tem Kak «aut habuissent» в контексте мало
ионятно °°,

Эта поправка, естественно, приводит к уже неоднократно возникавше-
му вопросу, кто же такие эти Vicini. Исследование Бейерле дает некоторые
новые опорные пункты для истолкования их в качестве родственников.
Известно, что заключительный (пятый) параграф главы 59 об аллодах
(по Экхардту — $ 6) говорит в общей форме о переходе земельного на-
следства только к лицам мужского пола (т. е. сыновьям умершего), He
устанавливая точной последовательности этого перехода в случае отсутст-
вия прямых мужских потомков. Из этого факта Бейерле делает TOT BBI- .
BOX, что упомянутые в Эдикте Хильперика «соседи» (vicini) в Нейстрии
реально участвовали в наследовании земли еще до Хлодвига. Однако сле-
дует по этому поводу тут же подчеркнуть, что vicini в VI s. претендовали
на наследование выморочного земельного надела, но далеко не всегда име-
ли возможность осуществить CBOW притязания на практике. Между Tem,
no мнению Бейерле, наличие тотя бы притязаний соседей (vicini) Ha пред-
почтительное наследование земли в качестве преимущества neped братья-
Mu умершего (притязаний, отмененных Хильпериком) 35, противоречит
древнегерманскому наследственному праву. Поэтому Бейерле предпола-
TaeT, что возможность фактического участия vicini в наследовании земли
наравне с братьями или даже преимущественно перед ними можно объяс-
нить лишь родственными отношениями этих Vicini к умершему и друг к
другу. Eca на родине салических фрапков землю наследовали ближай-
шие агнаты 37, T. e. потомки по мужской линии 38, ro в Нейстрии естествен-

3 Е. Beyerle. Op. cit., 5. 1—38.

4 Приводим целиком вторую фразу $ 3: «Et si subito filii defuncti fuerint, П-
lia simili modo accipiat terras ipsas sicut et filii, si vivi fuissent, aut habuissent» [ro
Бейсрле — antehabuissent]?

35 Экхардт _ пропускает cows «aut» и дает чтение просто «habuissent» (em. E с К-
hardt. PLS, Bd. II, 2. S. 426). .

3 См. Ed Chilp, $ 3: «.si moritur frater, alter superstitutus fuerit, frater terras
accipiat, non vicini».

* B предыдущем очерке мы высказали предположение, что исхХоднымМ пунктом
всего развития порядка наследования земли у салических ф}ПППСПН был ее переход
в совместное фактическое обладание всех мужских членов большой семьи (B TOM
числе и братьев умершего), реально обрабатывавших земельный yuacToK (cM.
Очерк 2, стр. 236—237). ITO предположение частично подтверждается анализом
Бейерле.

9 В Очерке 2 мы предположили возможность наследования на родине саличе-
CRIHX dbpankos 3e€Me.IBHOTO надела бОЛЬШОіі семьи (B качестве исходного пункта раз-

44 A. Il. Неусыхин
a
ным ‘наследником земли и двора умершего Mor стать уже No праву кол-
лектив родственников, выступавших в качестве совокупности соседей
(vicinia) °°. mea в виду такую возможность, постулируемую в статье Бей-
ерле, следует, однако, помнить, что стремление родственников-соседей K
правовому оформлению ux претензий в VI в. (на территории Нейстрии)
никоим образом не следует смешивать с фактическим обладанием вымо-
рочным земельным участком всеми мужскими членами большой семьи
(в том числе и братьями умершего) на родине салических франков в ка-
честве древнейшего исходного пункта развития всего порядка наследова-
ния. Трактовку упомянутых в Эдикте Хильперика соседей именно в каче-
стве группы родственников, т. е. vicinia, Бейерле склонен объяснять ходом
и характером франкского расселения, ибо OHO шло таким образом, что
утверждение франкского господства в Нейстрии вызывало необходимость
сплочения обладателей определенных земельных участков (т. е. родст-
венников по мужской линии — агнатов) в замкнутые объединения земле-
дельцев, которые совместно занимали целые поселения и защищали Wx 4°.
Бейерле идет еще дальше и полагает, что за это к ним потом переходили
выморочные дворы вместе с землями (в случае отсутствия наследников).
Этим он объясняет, между прочим, и TOT факт, что при уплате вергельда,
согласно главе 58, неплатежеспособный убийца отдаст все свое движи-
Moe имущество, HO He двор и надел, которые остаются неприкосно-
венными.

Однако вопрос о TOM, к какой именно rpymue родственников и когда
переходил надел неплатежеспособного убийцы, до сих пор является спор-
ным в специальной литературе предметом. В свое время Бруннер полагал,
что акт бросания убийцей горсти земли в отца и братьев не связан был
с уступкой в MX пользу ero владения, TAK как в TOM случае, если взнос
отца и братьев He покрывал сумму вергельда, дальнейтшую процедуру
бросания горсти земли производил все же убийца, a He ero отец и братья.
Поэтому Бруннер считал, что отказ убийцы от upas на двор и надел мог
произойти лишь после того, Kak OH вынужден был обратиться к номощи
трех родственников со стороны отца и трех со стороны матери, т. е. тогда,
когда он, прыгнув через плетень, бросал горсть земли именно в этих род-
ствеников, уступая свое владение в их пользу *!. В противоположность
этому мнению Бруннера Геффкен высказал предположение, что отец п
братья убийцы в большинстве случаев не дожидались акта бросания гор-
сти земли (chrenecruda) и приступали к уплате своей доли вергельда до
начала этой процедуры, а следовательно, BO время Hee становились столь
же несостоятельными виновниками, Kak и сам убийца. Геффкен исходит
при этом из TOTO положения, что отец ir братья уже He жили в одном доме
с убийцей, а потому условия, требующие их участия в уплате доли вер-
гельда, принципиально He отличались от соответствующих условий такого
участия в этом jege более отдаленных родственников.— 3a исключением
Toro, что они выступали в качестве первых плательщиков. Поэтому отказ
убийцы от надела был, mo мнению Геффкена, неизбежной предпосылкой
ВИТИ’]) He только мужскими лотомками умершего, HO и ero l')pilTl-)lNIIT. однако лишь
в качестве фактического обладания 6ea правового оформления порядка паследова-
ния (cm. Очерк 2, erp. 237). Согласно толкованию Бейерле, такое оформление grpo—
изошло уже в Нейстрии, HO еще до Эдикта Хильперика, и притом OHO — в силу хода
расселения салических (I)])EIIII(OB — ра('‚пр‹›страпя:ю‹'Ь He только Ha OpatThes умершего,
HO H Ha Oonee WH pOoKHit круг РОДСТПОППНКПВ‚ превратившихся в COBOKyIIHOCTE ('Н('(‘‚'[(‘й
(vicinia). Хильперик в $ 3 своего Эдикта отменил это расширенное право наследо-
вания агнатов.

39 Cm. F. Beyerle. Op. cit., 5. 31.

40 Бейерле называет ux «geschlossene Gebtrschaften» (op. cit., $. 30; cp. 5. 17).

4. Cu. H. Brunner. Sippe und Wergeld..., 5. 146.

Источниковедение Салической правды 45
самого начала процедуры chrenecruda, a He только второй ee стадии (как
думал Бруннер) *?.

Однако, по нашему мнению, невозможно доказать, вопреки Геффкену,
что отец и братья убийцы обязательно проживали He в TOM доме, Te жил
убийна. Mur полагаем, что из всего содержания главы 58 вытекает наличие
двух разных воможностей: либо отец п братья убийцы обладали общим с
ним наделом и двором, составлявшими единое домохозяйство, и в таком
случае OHM платили свою долю вергельда еще до начала процедуры chre-
necruda и поступали так именно в силу хозяйственной связи между ними
(а не просто ввиду родственных отношений, как полагает Геффкен) ; либо
они жили раздельно, и тогда OHI действительно выступали в качестве пер-
вых родственников, с которых начиналась эта процедура. Одновременное
сосуществование этих двух возможностей указывает Kak на наличие
большой семьи ma Tpex поколений, TAK и на начавшийся процесс ee pac-
пада. Другими словами: KO времени фиксации главы 58 «De chrenecruda»
некоторые наделы и дворы салических франков находились в обладанти
больших семей wa трех поколений, а другие — в обладании отдельных
малых семей, составившихся из отделившихся братьев (сыновей бывшего
домохозяина — главы большой семьи). Отсюда следует, что отказ убийцы
от своего надела в пользу ближайшихл: родственников (т. e. отца и брать-
ев) мог иметь место лишь в том случае, когда он уже был единственным
обладателем этого надела, т. e. выделился wa большой семьи *3. Резюмируя
все доступные нам данные об эволюции наследования надела большой
семьи у салических франков (вплоть до возникновения права женщин
наследовать землю), можно наметить следующие основные этапы этого
процесса.

Древнейшим явлением был, по-видимому, переход земельного участка
после смерти домохозянина в фактическое обладание мужских членов
большой семьи; так обстояло дело Ha родине салических франков. Однако
по мере их расселения на территории Нейстрии некоторые из этих соро-
дичей — и прежде всего братья дворохозяина — превращались в ero со-
седей, которые продолжали по традиции претендовать на фактическое об-
ладание выморочным наделом умершего, составлявшим при ero Жизни nx
общую с ним собственность. Вслед за тем в силу распада больших семей,
непрерывно происходившего в течение VI в., эти родственники — соседп
OCTECTBCHHO стали утрачивать возможность фактического перехода в их
собственность надела умершего сородича, He оставившего сыновей, а по-
TOMY начали стремиться к правовому оформлению своих претензий.
В конце VI s. Хильперик в $ 3 своего Эдикта отменил OT притязания со-
родичей, обозначив их в Эдикте в качестве соседей (vicini). При этом
Эдикт Хильперика отдает предпочтение перед соседями как совокупно-
стью родственников — в TOM числе ir братьев умершего ** — в первую оче-
редь сыновьям и дочерям ero, а затем одному из братьев или одной из се-
стер. Tem самым $ 3 этого Эдикта видоизменяет порядок наследования од-
новременно в двух направлениях: во-первых, разрешает наследование
земельного участка и дочерям умершего (в случае отсутствия сыновей) и,

*° Cm. H. G e f f c k e n. Lex Saliea.., 5. 220.

13 Cm. об этом A. И. H e y c & x aH. Указ. cow., стр. 77—78.

‘4 Бейерле (op. cit., S. 30), na наш взгляд, напрасно отказывается OT собствен-
ного предположения, что в $ 3 Эдикта под Vicini «могли подразумеваться и отделив-
шиеся братья, отныне входившие в состав другой (чужой) vicinia и Tem самым Te—
рявшие права Ha участок». Бейерле считает, что это допущение He имеет принуди-
тельной силы. a между тем разделы между братьями НОСОМНЁ'НН{).П_РОИСХОДП.'П[‚
M в результате этих разделов OHH могли пПОПаСТЬ B состав JIpyroll vicinia и все Ae
по-прежнему претендовать на выморочный участок.

46 А. И. Неусыхин
во-втёрых, допускает к наследованию земли — при отсутствии дочерей —
брата WHI сестры умершего BMeCTO совокушности сородичей — соседей
(vicini). Бейерле формулирует сочетание этих обеих сторон нововведения
$ 3 разбираемого Эдикта как предоставление преимущественного права
наследования земли только членам двух первых поколений родственников
умершего, HO upir этом представителям обоего пола *.

Однако объяснение и прежнего порядка наследования недвижимости,
и его радикального изменения в силу $ 3 Эдикта Хильперика, предложен-
ное Бейерле, отнюдь He представляется нам удовлетворительным BO всех
отношениях. Прежде всего, Бейерле слишком тесно связывает старинный
порядок наследования земли, т. е. переход земельного участка лишь по
мужской линии, с военным строем, на котором этот порядок якобы цели-
KOM покоился, Tak Kak OH был, no мнению Бейерле, средством обеспечения
боеспособного слоя населения. Между тем из сопоставления $ 3 Эдикта
Хильперика с заключительным параграфом главы 59 Салической правды
(De alodis), на который Эдикт прямо ссылается, ABCTBYeT, что прежний
порядок наследования недвижимости коренился в структуре патриархаль-
ной большой семьи и в ee отношении к поземельной собственности, a He в
военном строе *°. Точно Tak же и изменение этого порядка, отраженное
в $ 3 Эдикта Хильперика, вызвано было процессом распада больших семей
и вытекавшим из него переходом земельного надела в обладание малых
семей. Конечно, расселение салических франков по Нейстрии было (как
это уже отмечено выше) тесно связано с их военным продвижением. Но
отсюда He следует, что этим продвижением можно объяснить весь харак-
тер поселений и земельной собственности у франков VI в., a также и воз-
никновение нового порядка наследования. Ибо в двух параграфах Эдикта
Хильперика отражены два разных типа франкской колонизации Нейстрии,
В $ 3 зафиксированы результаты процесса ее хозяйственной оккупации,
которая шла с начала VI s. и сперва воспроизводила Ha новых местах
прежний аллод большой семьи (отсюда и ссылка $ 3 Эдикта на $ 6 главы
об аллодах) *7, а к концу VI s. привела к ero модификации в силу возник-
новения (на уже издавна освоенных территориях ) отдельных домохозяйств
в качестве собственности малой семьи. В отличие от этого $ 4 Эдикта, на-
чинающийся co слов «De tilli vero...», отражает ход оккупации новых 3e-
мель ополченцами — людьми Хлотаря I, связанной с распашкой ими этих
новых земель; здесь, на вновь занятых франкскими ополченцами терри-
ториях, еще сохранился некоторое время земельный аллод большой семьи
и его наследование по-прежнему происходило лишь по прямой мужской
линии. Именно здесь на сохранение в неприкосновенности этого старого
порядка наследования мог повлиять и военный характер оккупации этих
вновь занятых территорий франкскими ополченцами, получавшими от
Хлотаря I разрешение производить Ha них заимки. Однако нельзя припи-
сывать влиянию этого обстоятельства роль решающего фактора для всего
xoda франкской колонизации Нейстрии и объяснять только UM мпорядок
наследования недвижимости по мужской линии. А между тем Бейерле, как
мы видели, склонен именно к такому объяснению. ONO вытекает у Hero
(помимо прочих соображений) и 1s текстологического понимания всего
Эдикта Хильперика в целом: на основании содержания $ 1 и последнего

45 Бейерле (op. cit., 5. 30) считает, что и после издания Эдикта vicini сохраняли
HOK()T()pble права на ПЫМ()[)О‘П\ЫЙ (B Y3KOM смысле слова, T. e. IPM отсутствии сыно-
Beli) земельный надел, HO лишь в последнюю очередь — после дочерей, брата и ce—
стры умершего. Ho в $ 3 Эдикта Хильперика на это HET никаких прямых указаний.

46 См. об этом подробнее Ham Очерк 2, стр. 224—225. См. также А. B e r g e n—
gruen. Adel und Grundherschaft im Merowingerreich. Wiesbaden, 1958, 5. 48—57.

47 Cm. об этом Ham Очерк 2, стр. 226—227.

Источниковедение Салической правды 47
($ 10 no Беренду, a no Бейерле — $ 15) этого Эдикта, которые ON считает
самыми ранними и в которых идет речь о королевских людях ($ 1) и об
общегосударственных делах (§ 15), Бейерле рассматривает весь этот па-
мятник исключительно как личный акт королевского законодательства
Хильчерика 1 48, имеющего целью заручиться поддержкой нейстрийской .
знати и удовлетворить интересы королевских людей (leodes). ,

Поэтому on полагает, что $ 3 и 4 Эдикта TORE продиктованы стремле-
нием Хильперика умиротворить королевских leodes 4°. Между тем, Kak
было только что показано, нельзя приравнивать содержание $ 3 к содер-
жанию $ 4, так как они свидетельствуют о разных порядках наследования,
и к TOMY же первый из них относится KO всем франкам, a второй — имен-
но к leodes, оккупирующим недавно захваченные и BHOBb распаханные
земли °°,

Весьма парадоксальным и необоснованным представляется нам и TO
объяснение, которое Бейерле дает включению женщины в число возмож-
ных наследников недвижимости (хотя бы и во вторую очередь после
мужчин). Для обоснования своего объяснения этого новшества Бейерле
привлекает главу 45 Салической правды («De migrantibus») и главу 46
(«De acfatmire»), которые OH толкует в высшей степени своеобразно. Tak
по ero мнению, Migrans, приселяющийся к кому-либо из жителей виллы,
согласно главе 45,— это человек, получивший там двор в результате wes
нитьбы на одной из ero наследниц и все-таки вынужденный считаться c
возможностью протеста любого a соседей (vicini) в течение года (соглас-
HO тексту $ 3 главы 45) 5!. С точки зрения Бейерле, $ 3 Эдикта Хильнерика
устраняет эту опасность для дочерей и сестер умершего домохозяина, не
имеющих боковых мужских родственников и вышедших замуж за mig-
rans’a. Кроме Toro, он делает излишней передачу земли зятю (мужу доче-
ри) или шурину (мужу сестры) в силу процедуры аффатомии (согласно
главе 46), которая, по мнению Бейерле, была раньше способом предо-
ставления земельного участка дочери или сестре умершего (не имевшей
братьев) по указанию наследодателя (des Erblassers) еще при ero жизни.

Однако в главе 45 «О переселенцах» («De migrantibus») нет ника-
ких — ни прямых, ни косвенных — указаний или даже намеков на же-
нитьбу Migrans’a на какой-либо наследнице и на TO, что эта женитьба по-
служила стимулом к его переселению. Если Бейерле исходит в своем ис-
толковании мотивов Migrans’a из того факта, что он переселяется в виллу,

48 06 этом красноречиво говорит самое заглавие ero статьи: «Das legislative Werk
Chilperichs».

* См. F. Beyerle. Op. cit. 5. 23: «Ebenso (как $ 1—3.— A. H.) hat $ 4 eine
Befriedung kéniglicher leudes zum Ziel». По этому поводу следует заметить, что в $ 1
Bunma речь идет отнюдь HE только о королевских людях (НЭЗВЗННЫХ здесь антру-
стионами), HO и обо всем народе («...еб omni populo nosiro»).

® Ene далыше заходит в этом направлении Данненбауэр, утверждающий, что
§ 3 может OTHOCHTBCA TOJIþKO K leodes, Ha TOM основании, что OH поставлен между
$ 2 и 4, из коих каждый трактует именно о них (Н. D a n n e n b a u e r. Freigrafschaf-
ten und Freigerichte.— In: Das Problem der Freiheit in der deutschen und schweizeri-
schen Geschichte, hrsg. von Th. Mayer. Lindau und Konstanz, 1955, 5. 63—70, Ahm. 40).
He говоря уже o TOM, что место TOTO HAH иного параграфа раннего франкск‹›г‹› па-
мятника между двумя другими нараграфпмп He обязательно должно означать HX
приурочение к одному и тому же oObeKTY, представляется совершенно невероятным.
чтобы именно военным ополченцам (Kak предполагает Даннснб:\узр в противополож-
HOCTL Beiiep.te) OpIs10 раныше других предоставлено право наследования недвижимо-
cTH по женской линии (cM. об этом наш Очерк 2, стр. 227, прим. 52). И это Tem
более, что Данненбауэр склонен толковать leodes Kak «несвободных держателей ко-
роля», что опять-таки совершенно недоказуемо. На полную несостоятельность Bcero
этого хода мыслей Данненбауэра указал уже Ливер в своей рецензии на упомянутую
книгу под редакцией Т. Майера (cm. ZSSR, GA, Bd. 76, 1959, S. 377).

5i Cp. F. Beyerle. Op. cit., 5. 34.

48 A. Й. Неусыхин

и притом к какому-то определенному лицу (super alterum) 52, To для обос-
нования этого толкования следовало бы доказать, во-первых, что Villa
здесь — двор, a ne более обширное поселение и что именно это лицо и было
в данном дворе умершим JOMOXO3AIIHOM, Ha дочери WIM сестре которого
„женился переселенец, If, во-вторых, что этот последний в течение года и
Wake дольше будет продолжать обитать в доме этого самого лица. Между
тем оба эти предположения (в особенпости первое из них) совершенно
педоказуемы °°,

Что oe касается процедуры аффатомии, TO наиболее осторожные ис-
следователи считают, ITO OHA применялась лишь по отношению к движи-
мому имуществу 5*.

Ф. Бейерле выдвигает еще одно соображение для объяснения факта
разрешения женщине наследовать землю в силу $ 3 Эдикта Хильперика.
Оно заключается в TOM, ITO женщины, еще Ne вступившие в брак и He
вошедшие в результате замужества в другую семью и в другое домохозяй-
ство, оставались под властью (мунтом) мужских наследников, а это было
для них весьма обременительно, особенно в TeX случаях, когда мунт осу-
ществляли отдаленные родственники. Это предположение само по себе
более убедительно, чем два предыдущих, но вряд ли оно было основным
MOTHBOM предоставления женщине права наследования недвижимости.
К тому же, как об этом свидетельствует. глава 44 «О реипусе», обремени-
тельным для женщин был как раз мунт ближайших мужских родственни-
KOB, а поэтому при выходе вдовы замуж жених стремился UX обойти, об-
ращаясь именно к более отдаленным родственникам 55.

Переходим к толкованию $ 4 Эдикта Хильперика, который, как уста-
новлено многими исследователями (Кёчке, Экхардтом и Бейерле), дейст-
вительно относится именно к военным ополченцам (leodes) Хлотаря I
и предоставляет им право соблюдения прежнего порядка наследования
недвижимости на BHOBb распаханных землях (т. e. c исключением женщи-
ны из числа наследников). Бейерле дает чисто текстологический анализ
этого параграфа с воспроизведением его транскрипции и расположения
отдельных фраз и UX частей в рукописи. Этот анализ проливает свет H?
ero толкование no существу °°,

52 В своих комментариях в Салической правде Геффкен (op. cit. S. 173) тоже
полагал, aro «super alterum migrare» указывает на отдельный двор (Kinzelbesitz),
а He на альменду Kak цель переселения, и делал отсюда TOT вывод, что Villa озна-
чает здесь гуфу (Einzelhufe). Однако ero толкование He получило общего признания
в специальной литературе вопроса. Правда, Экхардт Bo II томе своего издания пере-
водит термин «villa» в главе 45 немецким словом «Gehoft» (cm. Eckhardt, PLS,
Bd. II, 1, 5. 283), обосновывая преимущество такого перевода стремлением избежать
возможности слишком определенного толкования, так Kak «Gehöft» — слово много-
значное и под HUM можно разуметь и двор, и небольшое поселение из нескольких
дворов (cp. ero соображения в PLS, Bd. 1, 5. 10 ff.). Однако такое стремление к «ней-
тральности» и многозначности перевода, во-первых, He достигает цели, TAK как вся-
кий перевод есть толкование, а во-вторых, приводит к недоразумениям, HOO дает
uoson предполагать, что ЭК.\'ИРДТ исключает возможность перевода термина «villa»
в главе 45 словом «деревня» (Dorf).

5 См. F. Beyerle. Op. cit, $. 31. Подробный разбор хозяйственных мотивов
переселения migrans'a и ero взаимоотношений с vicini cm. А. M. Неусыхин. Указ.
соч., стр. 85—91.

54 См., например, А. Halban-Blumenstock. Die Entstehung des deutschen
Immobiliareigentums. Innsbruck, 1834, 5. 285—286; A. M. Неусыхин. Указ. соч.,
стр. 119—120.

55 Подробный разбор главы «О реипусе» cm. А. M. Неусыхин. Yaa. cow.,
стр. 77—83.

55 Мы даем в примечании транскрипцию $ 4 no рукописи, Kak ee воспроизвел
Бейерле, с Tem чтобы перейти в тексте статьи к вытекающим отсюда выводам OT-
носительно содержания $ 4. Этот параграф написан в рукописи K—17 (по Экхардту)
таким образом, что отдельные части pas стоят с левой стороны, a с правой —

Источниковедение Салической правды 49
ннНЕ еа
Уже из характера расположения фраз $ 4 в виде различных CTPOK с
незаконченными их частями явствует справедливость наблюдения Бейер-
ле, что весь этот параграф является He целостным текстом, а конгломера-
том различных реликтов какого-то текста 57. Бейерле предполагает, что
подобный конгломерат мог возникнуть в результате воспроизведения не-
известной нам исходной редакции (Vorlage) путем диктанта, причем нек-
TO диктовал писду BCe, поддающееся прочтению, пропуская остальное, а
писец записывал под ero диктовку слова и куски фраз, He осмысливая их
содержания и не зная текста исходной редакции 58. Tak или иначе, HO со-
стояние дошедшей до нас переработанной редакции $ 4 таково, что дела-
ет понятным многочисленные затруднения в его истолковании даже c чи-
сто синтаксической стороны. Если иметь в виду состояние текста $ 4, то
некоторые из этих затруднений могут быть устранены.

Прежде всего бросается в глаза, что слова «qui si adveniunt» He могут
относиться к leodes, Tak как OHM резко отделены OT слов «ul leodis, qui pat-
ri nostro... fwerunt» TeM, что составляют начало разных строчек. Это ука-
зание Бейерле является, на наш взгляд, самым убедительным аргументом
в пользу того, что слова «qui si adveniunt» относятся именно к словам
«terras istas» (что предполагали уже раньше Геффкен и Экхардт 5° но без
имеются пропуски:

De tilli vero [..... placuit]

et convenit [ut....]

singula de [......]

terras istas [......]

qui si adveniunt [....]

ut leodis, qui patri nostro [....] secucssviur

fuerunt, consuetudinem, quam

habuerunt de hac re, intra

se debeant [.....]
Слова внутри квадратных скобок являются конъектурами Бейерле. On предлагает,
KpoMe Toro, еще [Be конъектуры: 1) в первой строке после слова «vero», no ero мне-
нию, следовало бы добавить: «quod leodis nostri teneant»; 2) в последней строчке
после слов «se debeant» он предполагает возможность следующего продолжения
фразы: «abinde etiam integram observare» (F. Beyerle. Op. cit., S. 6).

Независимо от того, находились ли 9TH или подобные UM слова, составляющие
конъектуры Бейерле, в тексте явно испорченной рукописи $ 4 Эдикта Хильперика
(на их наличии буквально в таком лексическом составе не настаивает и сам Бейер-
ле), эти конъектуры весьма убедительны по смыслу. Ибо, приняв их, получаем разъ-
яснение двух темных мест $ 4: 1) первая строчка вместе © конъектурой Бейерле при-
обретает следующий смысл: «относительно вновь занятых земель, которые держат
наши люди (leodes), постановляем...»; 2) содержание последних двух строчек уяс-
няется следующим образом: «обычай, которому OHH (leodes) следовали в этом BO-
просе, должен соблюдаться полностью и впредь». ITH уточнения емысла двух фраз
$ 4 потому представляются нам убедительными, ITO они подтверждают правильное
толкование слов: «de tilli», предложенное emme Керном в издании Гессельса, a также
и интерпретацию всего $ 4 в целом, данную B работе Кёчке и в издании Салической
правды Экхардта (B ero переводе $ 4) (cM. об этой интерпретации nam Очерк 2.
стр. 223—225). ‚ . ..

57 Cm. F. Beyerle. Op. cit., $. 18: «Der ganze Passus ist ein Triimmerhaufen».

5 Cp. Е. Beyerle. Op. cit., 5. 19. Следует помнить, что весь Эдикт Хильперика
дошел до Hac в составе только- одной рукописи (группы Karolina) хотя и в позд-
Heli, HO интерполированной ns группы A,— a именно в рукописи К-17 (по классг;?›п-
кации Экхардта), происходящей из Аквитании и относященся K IX или даже Х в.
Cu. Eckhardt, PLS, Bd. 1, 5. 27—28; cp. S. 222—227; Bd. I, 5. 53. (K-17 — это руко-
much биб-ки Лейденского ун-та, Voss. Lat. 119). Экхардт сближает ее MO признаку
сходства в чтении остальных вошедших в Hee капитуляриев c группой A n в слу-
чаях совпадения некоторых отдельных текстов этих капитуляриев (кроме Эдиктэа
Хильперика, имеющегося лишъ в К-17) с рукописями группы A нумерует ee Kak A-17.

5 Cy. H. Geffcken. Op. cit., 5. 271: «Das „81 qui adveniunt* auf leudes zu be—
zichen... halte ich fiir unméglich, die ,,terrae qui adveniunt“ sind eben die ,,terrae
acquisitae“». Cp. об atom F. Beyerle. Op. cit., $. 12; Cm. также Eckhardt. PLS,
Bd. П, 2, $. 427 (Немецкий перевод $ 4 Эдикта — по счету Экхардта Pactus Legis
Salivae, 109). »^ .

4 Спедние века, B. 25 `

50 А. A. Неусыхин
\ rp

достаточного текстологического обоснования). Tem самым наблюдения
Бейерле Hay транскрипцией п происхождением текста $ 4 подводят проч-
ный фундамент под предложенный еще Керном и принятый Экхардтом пе-
ревод этого параграфа, согласно которому речь идет о благоприобретенных
землях («terras istas... qui si adveniunt»), принадлежащих ополченцам
(«de tilli vero... quod leodis nostri tenent» no конъектуре Бейерле) в каче-
стве распашек новины (слова «de tilli» Бейерле толкует Kak распаханную
землю — Bauland, ager, ссылаясь при этом на Кёчке и Виганд) ©. Ilo мне-
нию Бейерле, остается неясным, связаны ли слова «singula de» co словами
«terras istas» ®!, Однако, Kak бы HU решать этот вопрос, в делом можно при-
соединиться к общему заключению Бейерле постольку, поскольку он кон-
статирует, что $ 4 отражает порядок наследования королевских ополчен-
mes (leodes) на вновь распаханных землях. Ho ero утверждение, что это
исключительно земли королевского фиска (fiskalisches Bauland), представ-
ляется в целом весьма сомнительным ?, Tak как ополченцы могли селить-
CH отнюдь He только на территориях, составлявших королевскую собст-
венность, HO и всюду, где у них была реальная возможность производить
заимки. Разрешение Хлотаря I на это, подтвержденное Хильпериком 1,
erme He означает, что речь идет только о королевских владениях. Однако
если оставить в стороне это сомнительное утверждение Бейерле, To ero
текстологический анализ $ 4 подтверждает наше понимание этого парагра-
фа 6%, Kak сохраняющего прежний порядок наследования недвижимости
(с исключением из него женщин) на земельных владениях ополченцев
(leodes) 5*.

® F. Beyerle. Op. cit, 5. 5—6; cp. nam Очерк 2, crp. 225.

6! Cm. толкование всего $ 4 F. B e y e r 1 e. Op. cit., 5. 6—12.

® Cp. F. B e y erl e. Op. cit., 5. 25—26: «Soviel ist jedenfalls ersichtlich, аВ es sich
um das Rechtsverhaltnis konglicher leudes an (fiskalischem) Bauland dreht und zwar
um eine Rechtsgewohnheit dieser Leute — sei es als Anwarter oder als Jnhaber — un-
tereinander».

6 Вопросы, связанные с толкованием эпитета «salica» в приложении к «terra»,
отсутствующего в Эдикте Хильперика, HO появляющегося в $ 5 главы «De alodis»
начиная с рукописей второй семьи, мы оставляем здесь в стороне, так как OHH
подробно разобраны нами в предыдущем очерке (стр. 222—229; 236).

6 После Toro Kak настоящий Очерк 3 был уже сдан в печать, нам стало известно,
что Экхардт выпустил в свет давно ожидавшееся издание Салической правды в со-
ставе «Monumenta Germaniae». Tak Kak мы He имеем возможности дать ero разбор
в этой статье, приводим ero библиографическое описание c краткой аннотацией:
K. А. Eckhardt. Pactus Legis Salicae.—«Monumenta Germaniae Historica», Legum
sectio I: Leges Nationum Germanicarum tomus 1У, part I. Hannoverae, Hahn, 1962,
in 4°, XLII + 327 p.

Это новое издание лредставляет собой сочетание принципов, положенных в OCHO-
ву второго Toma (ч. { и 2) предыдущего издания Экхардта 1955—1956 rr. с синопти-
ческим расположением текстов разных рукописей наподобие известного издания Гес-
сельса 1880 r. HO с соответствующими изменениями в UX последовательности, кото-
рые вытекают из результатов текстологических исследований Экхардта. Вышедший
moka I том нового издания содержит основные группы рукописей Салической прав-
ды, которые размещены следующим образом: на верхней части каждой страницы
дан реконструированный Экхардтом в предыдущем издании сводный текст первых
двух семей рукописей по обычной классификации (т. е. рукописей группы А и С
вместе с промежуточной группой В) и Каролины; в средней части страницы на
восьми синоптических колонках напечатаны отдельно тексты рукописей A; — Ay и
С; — С, (по классификации Экхардта), a также Герольдины и Каролины (последняя
дана по тексту K-17 Recensio Karolina 802—803 гг.; отдельно даны 6 капитуляриев.
Takum образом, вновь выпущенное издание Салической правды в составе «Monu-
menta Germaniae» имеет для исследователя TO преимущество перед предыдущим,
что позволяет одновременно обозреть разные группы рукописей как синоптически,
так и в виде сводного текста. В 1964 г. намечен выход второго тома нового издания,
в который будут включены тексты рукописей группы Д и Е (по Экхардту) и ее пе-
реработки 798 r. в группе 5. К I тому приложены глоссарий Мальбергской глоссы и
предметный указатель с немедким переводом того и другого. i

Источниковедение Салической правды 51
ZUSAMMENFASSUNG DES ARTIKELS VON A. J. NEUSSYCHIN
«Neue Angaben aus Quellenkunde uber «Lex ЗаПса».

Versuch der Interpretation einiger stritliger Texte
des Kapitels 58 der Lex Salica (De chrenecruda)
in verschiedenen Handschriften und in Quellen,

die mit der Lex Salica im Zusammenhang stehen»

Die kritische Ausgabe der Lex Salica, besorgt von K. A. Eckhardt in den
Jahren 1953—1957. erlaubt eine genauere Auslegung einer Reihe strittiger
Texte dieser nach ihrem Gehalt und ihrer Entstehung sehr komplizierten
Quelle. Nachdem wir in der vorangegangenen Untersuchung (S. «Srednie
veka», Bd. XXI, 5. 212—237) den Versuch unternahmen, den Inhalt von
Kap. 59 (De alodis) im Lichte neuer quellenkundlicher Angaben zu interpre-
tieren, wollen wir hier einen analogen Versuch der Interpretation des Kap. 58
(De chrenecruda) unter eben denselben Aspekten vorlegen, allerdings nicht
seines ganzen Inhalts, sondern lediglich einiger seiner strittigen Texte.

Da Kap. 58 sich mit der Wergeldzahlung durch die Verwandten eines
Totschlagers beschaftigt und die Reihenfolge der Beteiligung der verschie-
denen Verwandten bei der Zahlung der Gesamtsumme des Wergelds fixiert,
erhellt Kap. 58 (vor allem im Vergleich mit Kap. 62 «De conpositione homi-
cidiiy und mit Kap. 59 «De alodis», aber auch mit späteren, die Lex Salica
betreffenden Angaben der Kapitularien) den Charakter der GroBf{amilie aus
drei Generationen bei den Salfranken wie auch den РголеВ ihrer Entwicklung
und ihres Zerfalls.

Jedoch besteht die Schwierigkeit der Interpretation dieser Kapitel (wie
auch einiger anderer) der Lex Salica darin, da$ in verschiedenen Handschrif-
ten, dabei nicht allein in solchen, die zu verschiedenen Textklassen gehoren,
sondern selbst in Handschriften derselben Textklasse (d. h. der ersten Text-
klasse, nach Eckhardt Klasse A) Textvarianten auftreten.

Eine der wesentlichsten Textvarianten besteht darin, da8 in den Hand-
schriften A! und A? als erster, der einen, Teil des Wergelds zu zahlen verp-
flichtet ist, des Vater des Totschlégers genannt wird, wahrend in den Hand-
schriften A3 und A‘ in der Textklasse С die Mutter des Totschdgers unter
den erstegenannten erscheint.

Diese Unterschiede in den verschiedenen Handschriften hat zahlreiche,
sich widersprechende Interpretationen hervorgerufen. Die von K. A. ЕсК-
hardt festgestellte Tatsache späterer Interpolationen und Weglassungen in
den ersten beiden Handschriften der Textklasse A (A! und A?) zeigt, daB die
Lesart der Handschriften A? und А* und der Textklasse С, in denen die Mut-
ter als erste einen Teil des Wergelds fiir ihren Sohn, der den Totschlag ver-
iibte, zu zahlen hat, den altesten Zustand widerspiegelt. Nach der Mutter
(entsprechend den Handschriften A3 und А* und der Textklasse C) kommen

die Briider des Totschligers (nicht dessen Vater), sodann die Vettern des
Totschligers miitterlicher- und vaterlicherseits. Dem entspricht die Rei-
henfolge des Empfangs (nicht des Zahlens) von Wergeld fiir einen erschla-
genen Verwandten nach dem Kapitular, das Eckhardt in die Zeit Chlodwigs
setzt (nach Eckhardts Zahlung Kapitular I, Kap. 68). Nach diesem Kapitular
erhalt die Halfte des Wergelds fiir einen Erschlagenen Verwandten sein Sohn,
der anderen Hälfte ein Viertel die Мийет (wobei es sich, wie Eckhardt meint,
um die A/utter des Erschlagenen handelt und nicht, wie H. Brunner annahm,
um dessen Witwe); der iibrige Teil des Wergelds geht an die nachsten Ver-

wandten vaterlicher- und miitterlicherseits (dieselben, die auch unter denen
genannt werden, die nach Kap. 58 Wergeld zahlen). In Kap. 62 der Lex Sa-
lica, das die Reihenfolge des Empfangs des Wergelds fiir den Erschlagenen

: 4*

52 A. H. Неусыхин

V
festlegt, ist ein besonderer Fall vorgesehen, nämlich, daB der Vater erschla—
gen wurde. In diesem Falle erhalten die Séhne des Erschlagenen die Halfte
des Wergelds, die nachsten Verwandten vaterlicher- und miitterlicherseits
die iibrige Halfte; die Mutter des Erschlagenen dagegen wird in Kap. 62
aicht erwahnt.

Ks ist offensichtlich, da8.in verschiedenen Handschriften der Lex Salica
sich verschiedene Etappen der Regelung hinsichtlich des Zahlens und des
Empfangs von Wergeld widerspiegeln: die ältere, in den Handschriften A3
und A‘ und in der Textklasse C des Kap. 58 (sowie im Kapitular I) festge-
legte Regelung nennt die Mutter (des Totschligers bzw. des Erschlagenen)
an erster Stelle, wihrend nach der spateren Regelung, wie es in den Hand-
schriften A! und A? des Kap. 58 der Fall ist, der Vater an erster Stelle genannt
wird. Sowohl die eine wie die andere Regelung zeugt von der bedeutenden
Rolle der Verwandten des Totschlégers bzw. des Erschlagenen und deren
Séhnen beim Zahlen und beim Empfang des Wergelds. Dies deutet auf die
Lebensfahigkeit der Cro8familie hin, ungeachtet ihres beginnenden Zerfalls.
Als eines dieser Merkmale kann man die Abänderung in der Reihenfolge der
Entrichtung und des Empfangs von Wergeld ansehen, wie sie sich in dem
Zusatz zu Kap. 58 der Handschrift C®* vom Ende des 6 Jh. (in der Herold-
schen Ausgabe sodann $ 3 des Kap. 61) vorfindet, wie auch die Tatsache der
direkten Beseitigung der kollektiven Verantwortlichkeit der Verwandten bei
Totschlag, wie sie sich im Edikt Chilperichs П. von 595 und im Kap. 99 der
Handschriften der Textklasse E (Ende des 8. Jh.) vorfindet.

Die gro®e Rolle der Mutter bei der Entrichtung und beim Empfang von
Wergeld erklirt sich unseres Erachtens durch das besondere Verhiltnis der
Salfranken zur Frau, die die Kinder hervorbrachte, ein Verhaltnis, das in
den altgermanischen Vorstellungen der Zeit des Tacitus wurzelte, nicht aber
durch Reste des Mutterrechts, denn selbst in der altesten Fassung des Kapi-
tels iiber die Entrichtung von Wergeld treten unter den zur Zahlung Ver-
pflichteten auch die Briider des Totschligers und Verwandte vaterlicherseits
(nicht nur miitterlicherseits) auf.