Об ОДНОМ РЕАКЦИОННОМ ТЕЧЕНИИ
В СОВРЕМЕННОЙ ФРАНЦУЗСКОЙ ИСТОРИОГРАФИИ
СРЕДНЕВЕКОВОГО ГОРОДА
И О ПРОБЛЕМЕ ГОРОДСКОГО ПАТРИЦИАТА

В послевоенной французской урбанистике весьма четко определилось неког но-
Boe направление. Главное внимание историков этого направления привлекает пат-
рициат. В изображаемой ими картине городского развития именно патрициату отво-
дится центральное место. Он рисуется главным созидателем богатства средневеко-
вых городов. Широкие слои бюргерства и тем более трудовые низы города при этом
совершенно игнорируются WIM едва упоминаются Kak безликий и несущественный
(pon творческой деятельности патрициата.

Отвергая «старые представления», TH историки открыто противопоставляют
свою концепцию He только идеям боевой либеральной историографии первой полови-
яы XIX n. (O. Тьерри), Ho также п концепциям либерально-позитивистских историков
конца XIX — начала XX s. (A. Пиренн) и ux современных последователей. При этом
спор с либеральными историками, в TOM числе с Пиренном, идет He no отдельным
частным вопросам (таких слоров с Пиренном было немало и прежде)‚ HO no наиболее
существенным проблемам общего истолкования средневекового городского развития.
Это направление в настоящее время более всего связано с именем аббата Летокуа.
Однако тенденции этого рода дали себя чувствовать erte в 30—e годы и затем в после-
военный период в работах A. Сайу, P. Лопеса, Ф. Блокманс, П. Роллан, Ж. Ban Аккера
и некоторых других историков. Это были no преимуществу локальные исследования
об отдельных городах Фландрии, Франции, Италии. Таковою ae была и первая зна-
чительная работа Жана Летокуа: она была посвящена истории патрицианских динас-
тий Арраса !. Ho затем от локальных изысканий и частных выводов Летокуа перешел
к широким обобщениям. Попыткою осветить всю историю средневекового города по-
HOBOMY, отказавшись от прежних концепций, и явилась ero книга «У истоков бур-
жуазии. Города Фландрии и Италии под властью патрициев (XI—XV вв.)» ?.

Едва ли есть основание преувеличивать значение работ Летокуа. Они, разуме-
ется, He представляют всей современной буржуазной урбанистики. Существенно
HHO, например, рисуется история средневекового города в работах Ж. Эспинаса или
Ф. Веркаутерена. Но именно в работах Летокуа с наибольшей рельефностью выраже-
ны основные идеи того «критического» направления, которое играет все более замет-
ную роль в современной фрапцузской историографии средневекового города. ITH
идеи вызвали возражения. Возникли острые споры. Стали извлекаться старые рабо-
ты, старые имена. И хотя, казалось бы, в центре внимания стоит частный вопрос
о патрициате, внимательное рассмотрение показывает, что речь идет He о деталях.
Ilo существу разговор идет об истолковании коренных вопросов развития средневе-
кового города — об экономических основах городской жизни, о коммунальном дви-
жении, o закономерностях возникновения и развития средневекового сословия горо-
жан.

Споры эти заслуживают внимания. Пристальное nx изучение, критическое рас-
смотрение Heit этого, если можно TAK выразиться, «патрицианского» направления
помогут проследить борьбу реакционных и прогрессивных тенденций в буржуазной
(преимущественно французской) историографии нашего времени, проследить несом-
ненное влияние марксистской исторической теории, своеобразное отражение марк-
сизма в современной буржуазной исторической литературе и вместе с тем яснеес
представить TO специфическое обличье, в котором ныне выступает научная реак-
ция в данной области.

! J. Lestocquoy. Les dynasties bourgeoises d’Arras du XI-e ап XV-e siécle. Ar-
ras, 1945.

2 J. Lestocquoy. Aux origines de la bourgeoisie: Les villes de Flandre et d’Ita-
lie sous le gouvernement des patriciens (XI-e — XV-e siécles). Paris, 1952.

300 Историография и критические статьи

В To же время, рассмотрение этих историографических вопросов должно itoxous
BepHee нащупать пути правильного научного решения самих исторических проб-
JI€M,— a вопрос о патрициате действительно встает Ha пути всякого, KTO стремится
понять Ёлубоко противоречивые гзакономерности экономического, социального, поли-
тического, идейного развития средневекового города.

В 1946 г. на страпицах французского журнала «Annales» развернулась дискуссия
no проблеме происхождения городского патрициата3. Ona открывалась — статьей
Люсьена Февра под интригующим заглавием: «Сыновья богачей или новые бога-
чи?». Затем под заголовком «Ошибался ли Анри Пиренн?» следовали полемическая
статья Летокуа и возражения известного историка французского средневекового
города Жоржа Эспинаса. В cBoux построениях Февр исходил из идей Анри Пиррена.

В 1913 г. на Международном историческом конгрессе в Лондоне Пиренн высту-
NW c небольшим докладом, который затем в расширенном виде был повторен авто-
ром в мае 1914 г. в Бельгийской академии. Но широко эта работа Пиренна стала из-
вестна историкам только после первой мирсвой войны, когда Ona была опубликова-
на под названием «Периоды социальной истории капитализма» 4.

Основные идеи, которые Пиренн развивал в этой работе, сводятся к следующе-
му. Экономическая история стран Западной Европы разделяется на несколько до-
вольно четко различимых периодов. Каждому из них соответствует свой THI капита-
листов. Капиталисты каждой данной эпохи, Te, кто с нею поднимается и в извест-
HOM смысле ee воплощает, никогда He являются сыновьями, прямыми наследниками
ведущих капиталистов предшествующего периода. Более Toro, сыновья TeX, кто B
данный период более всего наживался и богател, теперь, когда OHM обладают богат-
CTBOM, выходят из борьбы, а через одно-два поколения превращаются в денежную
аристократию. «Каждый [данный] класс капиталистов сначала вдохновляется реши-
тельно прогрессивным и новаторским духом, HO OH становится консервативным ILO
мере того, Kak ero деятельность упрочивается в определенном порядке» 5.

Takum образом, капиталисты каждого данного периода возглавляют ero эконо-
мические успехи лишь пока существуют условия, свойственные этому периоду. Ког-
да me условия меняются, прежние ведущие капиталисты оказываются He в состоя-
HHH приспособиться K этим изменениям. Ha nx место приходят люди, гораздо боль-
ше соответствующие потребностям нового периода. Теперь более всего наживаются
OHH, пока HX сыновья He окажутся вытесненными новым типом буржуа, действую-
щим в новых условиях.

Иными словами, каждая эпоха имеет присущий eli тип капиталистов. Это pay
этапов — degrés, а отнюдь He плавный и равномерный подъем. Каждый pas подни-
мается новое поколение нуворишей. Оно ведет борьбу не только против бедных, ко-
торых OHO эксплуатирует, и соперников, которых OHO вытесняет, HO и против «ста-
рых богачей», которых OHO ниспровергает.

Продолжая мысль Пиренна, Л. Февр приводит в пример период конца XV — на-
чала XVI n. когда приходили в упадок династии промышленников, купцов, макле-
POB, ростовщиков, которые умели использовать экономические условия, возникшие в
XIII s. (тогда-то они были новыми). Теперь их вытесняло новое поколение выско-
чек, воодушевленное духом ничем He ограниченной свободы конкуренции, презираю-
nre традиции, целиком полагающееся на свою ловкость, охваченное лихорадкой на-
живы и спекуляций, как это было в TO время, например, Ha рынке Антверпена.
При stom Февр ставит вопрсс: He открывает ли выявление этих типических черт
пути к объяснению таких исторических явлений, как Возрождение u, eme более,
Реформация?

M вслед sa Пиренном Февр приходит к выводу: He существует на протяженил
истории единого класса буржуазии — компактного, однородного, монолитного, KOTO-
рый, постепенно возникнув в средние века, мало-помалу конституируется, развива-
стся, возвышается в XVI, XVII, XVIII BB. и пышно расцветает в XIX s. Правильнее
говорить о существовании na протяжении истории различных буржуазий. У нас же
только одно слово. И Пиренн не смог придумать другого. Tem ne менее он сделал
гениальное открытие, заключает Февр.

В действительности открытие (причем гораздо более точное, действительно на-
учное) было сделано задолго до Пиренна Марксом и Энгельсом. Еще в «Манифесте
Коммунистической партии» они отмечали, что развитие буржуазии прошло Tepes
pag ступеней. Позднее, в письме к Ф. Энгельсу от 27 июля 1854 r. (3a 60 лет до Пи-
ренна), в связи с работой Тьерри «Опыт истории происхождения и успехов третьего
сословия» Kapa Маркс ставил вопрос о TOM, как складывается класс буржуазии.

Класс вырастает mo Mepe Toro, пишет Маркс, «kak различные формы, в которых
в разное время сосредоточивается ero центр тяжести, и различные части класса, при-
обретавшие влияние блатодаря этим формам, гибнут». Высоко ценя работу Тьерри,

3 Cm. «Annales Е. $. C.», 1946, Ne 2, р. 139—153.

* Н. Pirenne. Les périodes de l’histoire sociale du capitalisme. Bruxelles, 1922.

5 Idid., p. 24.

Историография u критические статьи 301
Маркс считал, ATO VTA последовательная смена МеТНМОРФОЗ‚ проделываемых классом,
прежде чем OH достигнет господства, нигде He изображена Tak хорошо, no крайней
Mepe mo богатству материала, Kak у этого историка *.

Едва ли есть необходимость подробно разъяснять нашему читателю ненаучность
терминологии Пиренна и ero последователей, упрощенность WX историко-экономи-
ческих представлений и доказывать неприменимость научных понятий «капитал»
и «капиталисты» к условиям средневекового города. ОЧЁВИД}!О‚ что речь должна идти
He o «классах капиталистов», а о фазах развития, формах существования, точнее —-
вызревания класса. Но идея Пиренна, несомненно, схватывает некоторые существен-
ные моменты действительного развития и потому даже в такой несовершенной
форме может быть плодотворной для историка.

Ho именно против этой идеи ополчается Летокуа. Еще в своей книге о патрици-
анских династиях Арраса он утверждал, что в каждое новое столетие мы встречаем
одни и Te же фамилии городских богатеев 7. Летокуа — сторонник идеи непрерывно-
To развития. On решительно отвергает концепцию Пиренна о возрождении городов
лосле набегов норманнов за счет нового, купеческого населения 5.

Надо сказать, что теория Пиренна, связывающая возвышение средневековых ro—
родов с норманскими набегами и выводящая городской патрициат wa пришилых эле-
ментов — странствующих купцов, чужестранцев, авантюристов, дает — достаточно
пищи для критики. И Летокуа He упускает этой возможности. Могло ли быть так
много авантюристов, весьма резонно ставит он вопрос? И отвечает: отдельные аван-
тюристы бывали всегда, HO He они определяли развитие °.

Ho главное, Летокуа He может принять проводимого Пиренном противопоставле-
HHA церкви и дворянства купцам-горожанам. Наоборот, ему представляется, что ro—
родское купечество и патрициат (эти понятия для него почти идентичны) сами в
большой Mepe, если He no преимуществу, вышли na дворянских кругов. Примером
могут служить города Италии. Правда, он признает, что на севере Европы такие яв-
ления встречались горагдо реже.

Что касается итальянских городов, и в частности Флоренции, TO ведущая роль
дворянства в образовании городского патрициата здесь не вызывает у Летокуа ни-
каких сомнений. Важнейшим источником аргументов при этом для него служит из-
вестная работа Плеснера «Эмиграция из деревенской округи в вольный город Фло-
ренцию в XIII веке» . Это обращение к авторитету Плеснера очень показательно.
Утверждая, что средневековый город рос и возвышался He за счет притока крестьян,
а 3a счет иммиграции феодалов, богатых землевладельцев округи, Плеснер стремил-
eg обосновать, TAK сказать, дворянское происхождение города, примат старого, фео-
дального начала в городском развитии.

Плеснер старался доказать, что город развивался постепенно, плавно, что соб-
ственно городские, бюргерские, элементы лишь присоединялись к дворянству, яко-
бы игравшему в городе ведущую роль, что средневековому городу, и даже такому,
Kak Флоренция, присуща ne острая социальная борьба, борьба между  пополанами
и грандами, a WX симбиоз и постепенное слияние. Могущество и слава Флоренции
оказываются HE результатсм того, что классовая борьба была здесь доведена до выс-
meir в TO время точки, а результатом сотрудничества классов — буржуазии и дворян-
ства.

Нельзя ne заметить, что концепция Летокуа — в сущности лишь продолжение
теории Плеснера. Только плеснеровскую идею о ведущей роли дворянской имми-
грации в город Летокуа эклектически соединяет со своею антипиренновской идеей
о постепенном развитии города из самого себя, без скачков и решающей роли при-
maoro элемента. Ho тут и там ведущим остается представление о непрерывности
развития, о плавной эволюции средневекового города, при определяющей роли ста-
рого начала — дворянства. Тенденция во что бы то ни стало преуменьшить роль но-
вого в процессе развития бросается в глаза на каждом шагу.

5 Cm. К. Маркси ©. Энгельс. Сочинения, т. 28, erp. 322.

7 J. L e s to c q u o y. Les dynasties..., p. 21.

5 Ty же идею непрерывности развития средневекового города H значительной
интенсивности городской жизни и Тторговли в Х s. Летокуа развивает и в своей
статье «The tenth Century» («The economic history review», 1947, Ne 1, р. 1—14). Po-
бер Бутрюш в своем обзоре литературы no истории средневековой Франции («Revue
historique», 1949, t. CCII), давая высокую оценку работе Летокуа об аррасском пат-
рициате и поддерживая ero идеи о непрерывности городского развития и патрициан-
ских династий, усматривает наиболышую ценность этой книги в TOM, что OHA «про-
била 6pem» в теории Пиренна о происхождении купечества и периодах социального
развития капитализма» (р. 109).

® «Annales Е. 5. C.», 1946, Ne 2, p. 146.

ю7. Plesner. L’émigration de la campagne & la ville libre de Florence au
XIII—e siécle. Copenhague, 1934.

302 Историография и критические crarou

В этом смысле Пиренн, при всей ero ограниченности, стоит гораздо выше. He по-
няв решающей роли мелкотоварного ремесленного производства Kak подлииной oc—
новы развития средневекового города, преувеличивая роль торговли и чисто внеш-
них фамторов, Пиренн, rex He менее, основную пружину городского развития видел
в деятельности новых социальных сил; разглядел он и скачкообразность в развитии
города. В картине же городской эволюции, изображаемой Летокуа, определяющей
чертой выстулает постененность, a ведущая роль принадлежит старому.

Главной струей в потоке городского развития в результате оказывается приспо-
собление старого. Но, если такое приспособление имело место, это могло быть только
пориспособлением к новому. Очевидно, CTapoe было вынуждено приспосабливаться.
КЕдва ли это может служить доказательством ero силы. Наоборот, Takoe приспособле-
ние может лишь свидетельствовать о ведущей роли нового.

Возражая Летокуа в своей статье, Эспинас прежде всего отвергает представло-
ние о непрерывности, непосредственной преемственности городского развития. На-
личие на данном месте до города монастыря, церкви, замка WIM непостоянного до-
городского экономического центра (portus) еще He превращало этого места в город.
Город образовался не из церковного учреждения, существовавшего здесь прежде,
вернее даже — вопреки ему.

Концепции непрерывности городекого развития Эспинае противопоставляет точ-
ky зрения Пиренна и свою o «созидательной революции в экономической области».
«В Х Beke,— возражает Эспинас Летокуа, исходя из ero же материала,— Appac был
просто Civitas, монастырское поселение, центр замкнутого хозяйства». В Х1 s. Appac
превратился в город в экономическом значении этого слова, B дентр менового хозяй-
ства. «Экономическая революция,— продолжает Эспинас,— силою торговли матери-
ально создала все города» !!.

C этих позиций отвергает он и идею Летокуа о непрерывности и плавности раз-
вития латрициата. Летокуа ссылается Ha пример четырех патрицианских родов Ap-
раса, чьи имена фигурируют в истории города в течение нескольких столетий. Но,
может быть, это лишь частные случаи? Можно ли WX возводить в общее правило?
И главное, верно подмечает Эспинас, в приводимых примерах генеалогия родов про-
должается, HO занятия меняются '?. Летокуа в сущности изучает He историю пат-
рициата, а историю отдельных династий городской знати. Такой подход не удовлет-
воряет Эспинаса. Он стремится поставить вопрос в другой плоскости: «Патрициат
всего лишь следствие: его создала экономика. Откуда же взялась (новая, городская)
экономика?» 19.

Действительно, скажем OT себя, начинать нужно с городской экономики, © BO3-
никновения товарного производства — без этого не было бы и патрициата. А затем
необходимо дать научное объяснение TOMY историческому явлению, что наиболее бо-
гатый слой средневековых горожан неизменно принимал специфическую форму пат-
рициата.

Ho в том-то и дело, что буржуазным историкам, даже таким, Kak Пиренн и Эс-
пинас, решение этих задач He no силам — слишком беден WX идейный, методологи-
ческий арсенал, слишком упрощенно и прямолинейно рисуется HM логика историче-
ского развития. Опи говорят об экономическом перевороте, создавшем города, HO по-
нимают этот переворот поверхностно, упрощенно — как результат норманских набе-
ros, развития внешней торговли, внешних влияний вообще. Поэтому решающий фак-
тор формирования города они видят в иммиграции извне, причем и этот приток на-
селения в возникающие города рисуется им в полуфантастическом свете: «авантю-
ристы, бродяги, купцы — или Kak угодно» 4. Непонимание крестьянско-ремеслен-
HOW природы этой иммиградии вырывает из-под Hee реальную историческую почву.
Игнорирование же производства и новых производственных отношений, возникаю-
1щцих в городах, лишает BCIO MX концепцию научной основы и делает ee легкой wn—
шенью для обстрела со стороны тех, кто не склонен признавать никаких скачков и
переворотов в истории, Bese видит лишь непрерывность, в чьих глазах новое n сущ-
ности ничем He отличается от старого.

Именно c этих позиций рассематривается развитие средневековых городов Фланл-
рни и Италии в книге Летокуа «У истоков буржуазии» !5. Книга ota, несомненно, яв-
ление примечательное. Не может не броситься в глаза уже самая терминология, ко-
торою широко пользуется автор: «господствующий социальный класс», «...корни со-

!! «Annales E. 5. C.», 1946, Ne 2, р. 148—153.

® Ibid., p. 148.

! Thid., p. 153.

1 Ibid., p. 149.

! Hs Ренуар, высоко ставя «оригинальность и проницательность» точки зрения
Тетокуа, оценивает это ero сочинение в делом Kak «первый набросок широкой кар-
тины городского развития после классических работ Пиренна» (cm. У. Renouard.
Lumiéres nouvelles sur les hommes d'affaires italiens au Moyen Age.— «Annales
E. S. C.», 1955, Ne 1, p. 64).

Историография и критические статьи 303
циальных столкновений заключались в (данном) режиме собственности» !9, «влия-
тельная фракция правящего класса», «основа их материального существования» !7
и т. д. Но напрасно было бы видеть в этой «социальной» терминологии выражение
склонности автора к материалистическому объяснению — истории или к пониманию
решающей роли классовой борьбы в Heil, И He только потому, что в той же книге,
например, HA вопрос, почему Appac стал центром банковского дела Bo Фландрим,
мы находим ответ: это зависит от индивидуальной психологии |’. Важнее другое:
книга полемически заострена против концепции коммунального движения Тъерри
и попыток Пиренна связать содиальную историю города c ero экономическим раз-
витием.

Разделяя коренные слабости либеральной историографии, Летокуа решительно
отбрасывает TO лучшее, что ero было сделано. Эклектизм взглядов историка He MO-
жет заслонить этой направленности ero работы и TOM весьма определенной тенден-
циозности, которая красною нитью проходит через всю книгу.

Здесь необходимо сделать небольшой исторический экскурс. В 20-х годах XIX в.
в борьбе с дворянской историографией О. Тьерри «открыл» освободительное движе-
uHe средневековых городских общин, в котором он увидел один wa важнейших эта-
пов классовой борьбы угнетенных против угнетателей и которое назвал «коммуналь-
ной революцией». Для Hac теперь совершенно ясно и TO, что научный термин
«революция» не может быть приложен к этому движению, развертывавшемуся в нед-
pax феодального общества, и TO, что Тъерри He понял экопомических основ комму-
нального движения, и то, что он не видел социальных противоречий внутри комму-
ны, и то, что и на его концепции лежит печать того юридизма, который присущ
всему историческому мышлению буржуазии. И тем не менее это было настоящее
открытие, важный этап в научном осмыслении средневековья — недаром ero Tak
высоко оценил Маркс.

Co времени выхода «Писем об истории Франции» либерально-буржуазные исто-
рики средневекового города так или иначе шли в фарватере кондепции T£eppn,
хотя чем дальше тем болыше в их изображении утрачиваются черты массовости и
революционности, присущие коммунальному движению и верно подмеченные Theppn,

‘ ини у кого из них мы ne найдем ero остроты в изображении классовой борьбы ropo-
жан против феодальных сепьоров, ero стремления показать эту борьбу с наиболь-
шею полнотою Kak благотворную, творческую силу.

Bosna субъективной ревизии «установившихся концепций», поднявшаяся в бур-
жуазной медиевистике на рубеже XIX и ХХ ss. энироко захватив аграрную исто-
рию, сначала гораздо меныше затронула средневековый город. Либеральная тради-
WMA, хотя и лишенная остроты, свойственной историкам Реставрации, HO зато обо-
гащенная новыми идеями, была здесь eme выразительно представлена — Пиренном
и ero школой.

Одним из первых удар по либеральной концепции средневекового городского
развития, и особенно no концепции коммунального движения, попытался нанести
русский буржуазный историк Н. П. Оттокар в своей книге «Опыты no истории фран-
цузских городов в средние века». Он стремился развеять «укоренившиеся заблуж-
дения» историков. Коммунальное движение, утверждал Оттокар, вовсе He было важ-
нейшим фактором развития средневековых городов, борьба против сеньориального
режима меньше всего интересовала горожан. Наоборот, залог своего благосостояния
они видели в могуществе своего сеньора и потому всячески его поддерживали. И во-
обще He борьба классов, a сотрудничество различных социальных элементов / более
всего характеризует средневековый город.

Книга Оттокара была He только, да и He столько, выпадом против исторических
концепций, сложившихся в старой буржуазной историографии в ee лучшую пору.
В сущности ona была идейной атакой против марксистского учения о классовой
борьбе Kak важнейшей движущей силе исторического развития. Эмигрировав uP
Советской Poccun, Оттокар в 20-е и 30-е годы опубликовал в Италии pay статей, в ко-
торых развивал Te же идеи. Тогда-то они были подхвачены сторонниками (правда.
в TO время emme немпогочисленными) реакционного пересмотра «установившихся
концепций» и в области истории средневекового города. Наиболее ярким воплощени-
eM этой тенденции в 30—x годах явилась отмеченная выше работа Плеснера.

Современное критическое направление в исторпографии средневекового города
исходит wa TeX gne посылок X, расширяя круг охватываемых вопросов, развивает на
Mx материале no сути дела Te же идеи. Работа Летокуа в этом смысле очень показа-
тельна.

Прежде изучение средневекового города в буржуазной литературе так или иначе
вращалось вокруг истории городского права, городской конституции, а значит, и во-
круг вопроса о TOM, как эта конституция завоевывалась H создавалась, т. e. в какой-то

16 J. Lestocquoy. Aux origines., p 11.

'7 Thid., p. 46, 48.

18 Ibid., p. 114.

304 Историография и критические статьи

мере вокруг коммунального движения. Этот-то стержень всего социально-политиче-
ского развития средневекового города, выявленный старыми либеральными исго-
риками, и стремится удалить упомянутое современное течение. Поэтому Летокуа
прежде, всего старается доказать — несостоятельность — либеральной — историо-
графии.

Чтение «Писем об истории Франции» Theppu, пренебрежительно замечает JIe—
токуа, «дает больше для лонимания XIX Beka, чем [JIA понимания средневековья» !9.
В чем он усматривает заблуждение Тьерри? В том, что в развитии средневековых ro—
родов он видел пробуждение свободы: «Свобода, дух независимости — были живо-
писным украшением этих исследований no истории средневековья». Современные ис-
следователи, которых представляет Летокуа, смотрят на средневековье совсем ины-
ми глазами: «Ныне, в середине ХХ века, наш интерес также обращен к социальным
конфликтам средних веков, ибо Hac CO всех CTOPOH осаждают вопросы — классовой
борьбы и свобода представляется нам закатным солнцем, порою готовым исчезнуть
с нашего горизонта» 2°.

Jlerxo догадаться, какую свободу оплакивает автор и каково ero отноштение к той
классовой борьбе, проблемы которой «со всех сторон осаждают» совремелную бур-
жуазию. Действия настоящего, гоБорил Гизо, освещают факты прошлого. И это, не-
сомненно, верно, если историк видит лицо современности; если же он повернулся
спиной к живой истории своего времени, ero взгляд искажает действительную кар-
тину прошлого.

Любопытный парадокс: современные реакционеры пекутся об «исчезающей»
свободе, но в истории средневековых городов они видят не борьбу за свободу, не она
KX привлекает, а деспотическое господство патрициата, сложившееся якобы без oc—
вободительной борьбы и независимо от народа.

Летокуа потешается Hay, Тьерри: он воображал, uro средневековые горожане
только и делали, что билм в набат, призывая к восстанию против сеньора ?!. Нетруд-
HO расслышать за этой иронией эхо идей Оттокара ??. M Летокуа He скрывает своего
почтения к авторитету этого автора. Подобно Оттокару, он убежден, что «горожане
Арраса больше стремились к тем выгодам, какие давала им их принадлежность к аб-
батству Сен-Вааст, чем к TeM, какие могла дать HM Mx независимость» %, He менее
наивною, чем идеи Theppu, представляется Летокуа и попытка Пиренна объяснить
стремление средневековых горожан к созданию городских учреждений повседневны-
ми потребностями этих горожан. «Гак эта прекрасная идея, эта возлюбленная свобо-
a, которая околдовала Bech XIX Bek, оказывается всего лишь правом перевозить
соль и сукно»,— иронизирует Летокуа 24.

Слабости и коренные недостатки пиренновского понимания городского развития
известны. Ho He против них воюет Летокуа. Ero отталкивает TO лучшее, что было
у Пиренна: ero попытка связать коммунальное движение с определенными, пусть
цаже узко и односторонне понятыми, экономическими потребностями средневековых
горожан.

Летокуа вообще ставит под сомнение экономические истоки коммунального дви-
жения. Едва ли коммунальные волнения в Камбре nan Милане, пишет OH, вызыва-
лись экономическими причинами; сомнительно, чтобы экономические вопросы боль-
ше всего волновали горожан 25.

Но как же все-таки объяснить факты коммунальной борьбы? С ростом населения
городов возникли новые проблемы новых социальных слоев — проблемы торговли.
«Епископы (сеньоры городов) представляли себе эти проблемы весьма смутно, и их
подданные, которые признавали только свои непосредственные нужды, обратились
к насилию» 7, Горожане, no мнению Летокуа, вообще очень легко возбуждались.
Восстание могло вспыхнуть в любой момент и no самому незначительному поводу.
Миланская толпа, например, легко поднимала восстание no прямо противоположным
поводам 27.

Таким образом, коммунальное движение He только принижается, OHO литшается
закономерной обусловленности. Оно не было вызвано историческою необходимостью.
Просто епископы чего-то не учитывали, а горожане обладали слишком ограничен-

19 J. Lestocquoy. Aux origines.., p. 1.

2 Thidem.

21 Ibid., p. 2.

22 «Пресловутые „коммунальные стремления“... загипнотизировали современных
историков» (H. П. Оттокар. Опыты no истории французских городов в средние
века. Пермь, 1919, erp. 25).

23 J. Lestocquoy. Aux origines..., p. 63.

24 Ibid., p. 2.

25 Thid., p. 3.

26 Thid., p. 25.

27 Ibid., p. 27.

Историография и критические статьи 305
ным кругозором и крайним нетерпением. При этом весьма определенно осуждаются
решительные действия горожан, революционные метеды UX борьбы. Насколько же
Тьерри выше его современных буржуазных критиков!

He удивительно поэтому, что в книге Летокуа, призванной, казалось бы, осветить
социальную историю городов от XI jo ХУ B., история коммунального движения BO-
обще He нашла места. Рассматриваются города до патрициата, возникновение патри-
циата и патрициат у власти. Но каким образом патрициат оказался во главе городов,
прежде подвластных феодальным сеньорам,— на »roT Ввопрос мы напрасно Obl стали
искать ответа. Городские «волнения», о которых упоминает автор, по-видимому, 1e
имеют к этому никакого отношения.

Игнорирование коммунального движения вполне согласуется с общей концепщией
Летокуа, не признающей скачков и крутых поворотов в развитии города. Наоборот,
это развитие представляется CMY непрерывным и постепенным. «Вероятно, в Мила-
He,— пишет OH,— купды издавна жили вокруг могущественного церковного учрежде-
Hua (аббатство святого Амвросия) и начиная с VI Beka, видимо, никогда He прекра-
щали своей торговли» 78,

Представление о непрерывности городского развития и игнорирование комму-
нального движения приводит Летокуа к весьма распространенной в современной
буржуазной литературе теории об образовании городского самоуправления в резуль-
тате постепенной эволюции сеньориальных учреждений. «Милан — типичный случай
организации (городского самоуправления), постепенно образовавшейся wa епископ-
ского управления»,— пишет он 29,

Эта вновь возрождаемая вотчинная теория скользит no поворхности явлений и
глубоко противоречит сущности происходившего. В. В. Стоклицкая-Терешкович
в своих исследованиях показала, что возникновение консулата в Милане явилось pe-
зультатом длительной и напряженной классовой борьбы в городе, важную роль в ко-
торой играла миланская беднота, широкие народные массы %°.

Не коммунальное движение и не сложный переплет общественной борьбы в го-
роде привлекают внимание Летокуа. Его интерес целиком сосредоточен на патрици-
ате. Но какое содержание вкладывает историк в это понятие? Мы не найдем в книге
Летокуа ясного, определенного ответа. To это буржуазия, TO богатые и правящие, TO
вообще все богатые люди города, TO просто купцы. В одном месте автор даст, каза-
лось бы, четкое определение: натрициат — sro «богатая буржуазвия, имеющая зна-
чительный nec в управлении городом» 9!.

Me будем сейчас доказывать неудовлетворительность такого определения. Отме-
тим другое. Как только историк обращается к фактам, чтобы подкрепить свое опре-
деление, обнаруживается ненадежность, ненаучность ero критериев социальной xa—
рактеристики общественных элементов - средневекового города. В Appace около
1100 r. некий рыцарь собирает знаменитую аррасскую пошлину — тонлье. Летокуа
делает вывод: это предтеча позднейших аррасских патрициев. Возможно. Но какая
»e это «богатая буржуазия»? Упомянутый рыцарь — типичный представитель фе-
одальных элементов, эксплуатирующих накопления горожан. В сущности для Лето-
Kya понятия буржуазии и латрициата почти однозначны. Kak говорит самое название
ero книги, именно в патрициате ищет он истоки буржуазии. И при этом Летокуа
всячески преувеличивает роль землевладения и дворянства в формировании патри-
циата. Ho тогда cama буржуазия оказывается землевладельческого, дворянского
корня!

Идеализация дворянства, преувеличение ero роли в складывании патрициата й в
истории средневекового торода вообще — характернейшая черта рассматриваемого

25 Thid., p. 15.

2 Tbid., p. 58. Ван-Аккер, полностью разделяя Tesuc Летокуа об определяющей
роли аббатства Сен-Вааст в истории Арраса, горячо хвалит его работу об аррасском
нпатрициате, усматривая в ней новое подтверждение своей концепции происхождения
городского этевинажа из домениальных институтов («новая интерпретация фак-
top»). CM. G. Von Acker. L’6rigine des institutions urbaines d’Arras.— «Revue du
Nord», 1949, NeNe 122—123, p. 105—125. Ho аналогичные иден можно встретить у Ганс-
хофа еще в работах 30-x годов (cm. F. Ganshof. L’origine des constitutions urbaines
en Flandre.— «Le Moyen Age», 1936, p. 355).

3 См. В. В. Стоклицкая-Терешкович. Классовая борьба в Милане
в XI веке и зарождение миланской коммуны.— «Средние Beka», Bout. V, 1954,
стр. 139—169. Cm. ona se. Оснповные проблемы истории средневекового города.
М.. 1960, erp. 75—105 и 308—320.

31 J. Lestocquovy. Aux origines..., p. 13. Немногим приближает нас к уяснению
социально-экономической природы патрициата и TO определение, которое дает DTOMY
слою Летокуа в своей статье 1958 г.: патрициат — это «Te, кто соединял с финансо-
вым могуществом участие в управлении городом». Cm. J. Lestocquoy. Les villes
et la population urbaine (l’exemple d’Arras).— «Cahiers de civilisation médiévale». 1958,
Ne 1, p. 56.

20 Средние века, в. 25

306 Историография и критические статьи
исторического направления * и работ Летокуа в особенности. Поэтому следует спе-

циально остановиться на этом вопросе. В самом процессе формирования городского

населения Летокуа отводит дворянству первенствующую роль. Он не скрывает сво-
ero иронического отношения к итальянским историкам Каджезе и Парди (так ace

Kak и к Тьерри), которые видели источник бурного развития городов в массовом
притоке беглых крестьян, искавших в городе избавления от феодального гнета 33,

Картина эмиграции во Флоренцию, в полном согласии с концепцией Плеснера,
рисуется Летокуа следующим образом: прежде всего в город переселялись наибо-
лее богатые феодальные, землевладельческие семьи, 3aTeM — более скромные дере-
венские землевладельцы и, накопец, видимо, в деревне остались самые бедией-
шие 34,

Естественно возникает вопрос: зачем же обеспеченные, богатые землевладельцы
покидали благоприятную для них деревенскую почву и переселялись в город? Для
поместного дворянства это была нелегкая ломка. Если же дворянство само широко
тянулось в город, зачем победоносным коммунам Сиены, Флоренции потребовалось
принудительно переселять B город феодалов контадо, что с полною ясностью засви-
детельствовано источниками? Очевидно, переселение дворян в город, поскольку ono
имело место, побуждалось необходимостью — экономическими трудностями, падени-
ем доходности сеньорий в условиях бурного развития товарно-денежных отношений.
Элементы поместного дворянства — X, разумеется, He самые процветающие — стре-
мились приспособиться к новым экономическим условиям. Других торжествующая
коммуна заставила переселиться в город, а затем отняла у них власть над их крепо-
CTHBIMH.

Ho «дворянская» концепция происхождения и развития средневекового города,
настойчиво проводимая Летокуа, He является оригинальной. Ona лишь развивает идею
о происхождении города как центра потребления феодальной ренты, идею, выдвину-
тую В. Зомбартом еще в самом начале ХХ в. «Эти весьма многочисленные семьи
крупных помещиков,— писал в свое время Зомбарт,— проживавшие в более или Me-
Hee значительных городах, были созидателями городов в меру получаемых ими
peut» *. Придавая решающее значение скоплению в городах «крупнопомещичьего
сословия» и рантье, Зомбарт также усматривал источник могущества итальянских
городов в TOM, что в них селились дворяне 6. Kak известно, даже возникновение капи-
тализма он пытался объяснить аккумуляцией феодальной ренты. Но научная кри-
тика давно доказала несостоятельность этих теорий.

Выше отмечалось, что Летокуа толкует патрициат очень расплывчато, расшири-
тельно. В итоге патрициат заслоняет и совсем вытесняет CO сцены основную массу
средневековых горожан — бюргерство. Оно растворяется в патрициате. Это относится
и к зарождающейся промышленной буржуазии, складывавшейся в самых передовых
городах Италии в XIV—XV вв. в связи c возникновением капиталистического про-
изводства. Примечательно, Kak Летокуа датирует «абсолютное господство патрици-
ata Bo Флоренции»: с 1282 до 1378 и с 1390 приблизительно до 1440 r. У. Иными сло-
BaMH, почти все время правления пополанов объявляется периодом господства
патрициата. Нетрудно видеть, что историк He замечает принципиально нового явле-
ния — зарождения промышленной, мануфактурной буржуазии; для Hero это патри-
циат, такой же, Kak, например, в Венеции 38. И культура Возрождения оказывается
тогда плодом деятельности патрициата и тпрании.

Социальный состав раннего итальянского города X—XI ss. рисуется Летокуа
следующим образом: земельные собственники, крупнейшие купцы (negociatores
maiores), судьи и нотарии “°. Her HM ремесленников, HM городских земледельцев, ни
мелких и средних купцов местного рынка.

‚ Если историк обходит вниманием широкие cron бюргерства, TO для трудовых
низов города, разумеется, в его картине и совсем не остается места. Летокуа и сам
He скрывает, что ero интересуют только землевладельцы и купцы *%. Ho как можно
пытаться выяснить вопрос о происхождении буржуазии (a это обешает название
книги), совершенно игнорируя ремесло и ограничиваясь изучением патрициата?

32 См.. например, А. Е. Sayous. Sienne de 1221 A 1229.— «Annales dhistoire éco-
nomique et sociales. 1931, Ne 22; i d e m. Aristocratie et noblesse & Génes.— Ibid., 1937,
N 46; В. Lopez. Aux origines du capitalisme génois.— Ibid., 1937, № 47.

33 J. Lestocquoy. Aux origines..., p. 46—47, 48.

34 Thidem.

35 В. Зомбарт. Современный капитализм, T. 1. M.— Л., 1934, стр. 156.

36 Tam se, стр. 156—158. . _

37 J. Lestocqu oy. Aux origines..., p. 75.

38 Tbid., p. 84. Патрицианское правление в Венеции представляется Летокуа на-
иболее совершенным.

38 Thid., р. 14—15.

40 Ibld., p. 15, cp. также p. 16, 19, 20.

Историография и критические статьи 307

Генуя, kak известно, выросла Ha морской торговле. Ho и генуэзское общество
в ero основе представляется Летокуа обществом / дворянско-землевладельческим,
«если оставить в стороне TO, что было связано с морем», оговаривается он *!, Нужно
ли доказывать, что для Генуи «оставить в стороне TO, что было связано с морем»,
значит оставить в стороне самую специфику генуэзского развития, и что едва ли
могут претендовать на доверие выводы, полученные с помощью такого метода 42,

Если Летокуа приходится прибегать к таким средствам, чтобы представить зем-
левладельческое дворянство главным образующим элементом патрициата в городах
Италии, To sto Tem более трудно сделать в отношении фландреких городов. В одном
месте он сам вынужден признать: во Фландрии патрицианские династии очень ред-
KO были дворянского пронсхождения *3. Правда, в других местах он пытается дока-
зать, что и no Фландрии такие явления — He редкость. ITY we мысль OH проводит
и в позднейшей статье о городах и городском населении (Ha примере Арраса) 44,

Определяя патрициат Kak слой наиболее богатой буржуазии, на первый план
в Hem Летокуа настойчиво выдвигает «феодальные семьи, сделавшиеся семьями
купеческими» *5. Ho оправдывают ли источники такое «расположение фигур» 1 такое
объяснение происхождения буржуазии? Историк обращается к авторитету Впллани.
Что же писал о старейших патрицианских династиях Флоренции ее прославленный
хронист, почти — очевидец возвышения этих могущественных родов? «Росси — He
очень древний poy; Фрескобальди, Барди, Моцци — очень скромного происхождения;
Кавалькапти возвысились недавно на торговле; Черки — только начали идти в гору:
все были купцами» 4,

Свидетельство старого хрониста совсем не сходится с утверждениями новейшего
исследователя. He могущественные дворяне становились богатыми горожанами,
а разбогатевшие купцы достигали положения городской знати. Касаясь патрициан-
ских династий Пистойи, Виллани продолжает: «Канчеллиери — ne очень древний
род, HO благодаря своему богатству все они CTA рыцарями, людьми влиятельными
II благородными» *. Замечателен вывод старого хрониста: «все были купцами».

Это He значит, что никакого притока дворян в города ne было WIM He было BO
многих городах слоя городского дворянства. И то и другое засвидетельствовано ис-
торией средневековых городов, особенно в южных районах Европы. Несомненно, от-
дельные дворянские семьи могли втягиваться в городские занятия; если дело He
ограничивалось спекуляцией земельными участками в городе, то это были преиму-
щественно торговля и ростовщичество.

Но такая эволюция могла иметь место в действительности лишь постольку, по-
скольку дворяне, теснимые экономическими трудностями в деревне *, были вынуж-

*. Thid., p. 50.

*° Нельзя He признать справедливости замечания Э. Перруа, что Летокуа «очень
охотно избегает трудностей» («Revue du Nord», 1952, Ne 136, р. 263).

43 J. L e s t o c q u o y. Aux origines..., p. 64.

44 Cm. «Cahiers de civilisation médiévale», 1958, № 1, p. 56—58. Л. Февр резко воз-
ражал против попытки Летокуа, вопреки несомненным различиям, доказать полное
единообразие развития городов Северной и Южной Европы — городов фландрских
и итальянских (cm. L. Febvre. Villes du Nord, villes du Midi— «Annales Е. 5. С»,
1952, № 4, p. 514).

45 J. L e s t o c q u o y. Aux origines..., p. 48.

46 Ibid., p. 94. й

1? Ibidem.

15 Заслуживает внимания интереспая, хотя и далеко ue бесспорная, экономиче-
ская характеристика, которую дает XIII столетию Ф. Веркаутерен. Этот Bek пред-
ставляется ему эпохой больших монетарных потрясений и, значит, глубоких соци-
альных сдвигов. Падение ценности денег и рост цен как следствия возрастания дви-
жимого богатства сильно затронули дворянство, жившее фиксированными рентами.
Чинши, которые приносили их прадедам обильные доходы, теперь едва могли изба-
вить UX oT нужды. Чтобы удержаться на соответствующем социальном уровне, дво-
ряне были выпуждены становиться должниками богатых купцов [em. F. V e r c a u t e—
ren. Luttes sociales A Liege (XIII et XIV siécles). Bruxelles, 1946, p. 28]. Каким бы
спорным ни было данное конкретное истолкование экономических процессов этого
времени, HE подлежит сомнению, что интенсивное развитие товарно-денежных OT-
ношений в связи с бурным ростом городов должно было в этот период очень чувст-
вительно затронуть старое, натуральное поместное хозяйство и поставить дворянст-
BO перед необходимостью маневрирования, существенной перестройки своей хозяй-
ственной деятельности и в значительной Mepe всего своего жизненного уклада.
Интересно, aro Э. Перруа, возражая Летокуа, замечает, что деревенские поместья
никогда не могли дать дворянам значительных денежных средств и что. следова-
тельно, для завоевания командного положения в городе дворянин должен был
непременно приумножить свое первоначальное богатство коммерческими операциями
(«Revue du Nord», 1952, X 486, p. 264).

20*

308 Историография и критические статьи
дены и умели приспособиться к новым экономическим отношениям, шедшим из го-
рода, т. e. поскольку в городе уже сложилась новая экономическая — ремесленно-
торговая среда. система новых, товарно-денежных отнотений.

В crtope с (Рсщ:ом и Эспинасом Летокуа и сам вынужден был прийти к выводу,
что сколько-нибуд!. заметным слоем патрициат становится только Tora, когда сами
города приобретаю- присущий им облик,— He ранее 1050—1100 rr. Полновластия или,
uo меньшей Mepe, господствующего положения патрициат достигает, no мнению Ле-
токуа, около 1180— 1200 rr. 49

Иными словами. патрициат может сложиться только на основе городских форм
экономической деятельности; до развития ремесла и торговли не могло быть и патри-
циата. Takum, образом. определяющей He только в отношении развития городской
жизни, HO и в отношении самой возможности известной городской трансформации
дворянства была деятельность He дворян и He патрициев, a бюргерства — городских
ремесленников и купцов.

Другое дело, что товаропроизводящий город оставался еще островом в море по-
местных, в основе своей натурально-хозяйственных отношений; что земледелие оста-
валось erme доминирующей отраслью хозяйства, земля — наиболее надежным источ-
ником доходов и «высшей» формой богатства, а феодальные экономические отноше-
ния — господствующими; что они могли еще в значительной степени и на довольно
долгий срок влиять, подчинять, «обволакивать» новые отнопгения старыми формами.
Tem He менее пружина исторического прогресса была ne в этом феодально-патрици-
анском, старом, а в специфически городском, бюргерском, новом. Искажение »xe ис-
торической перспективы лишь обличает тенденциозность историка.

Эта тенденциозность проглядывает во всем. Летокуа не только преувеличивает
роль патрициата в развитии средневекового города, он идеализирует ero. «В проти-
воположность многим деятелям (централизованного) государства, OHM (патриции)
ничего He разрушали»,— утверждает Летокуа 9. «Они подняли город на такую сте-
пень процветания, к такому блеску, какого он уже He достигнет ни при каком
другом режиме» 5!. «ror социальный класс ...создавал богатство городов» ©. Патри-
циат рисуется историку как активная творческая сила; полуфеодальная, консерва-
тивная CTOPOHA ero природы совершенно затушевана. Примечательно при этом, что
патриции импонируют Летокуа именно TeM, что OHM смогли «избежать опрощения
и приобрели известное положение среди TeX, кто осуществлял трудное искусство
управления людьми» 59.

С особенной настойчивостью Летокуа отвергает какие-либо противоречия между
средневековыми горожанами и церковью 5. Между церковью и патрициатом, утвер-
ждает аббат Летокуа, отнюдь He было разлада. Средневековые патриции были про-
никнуты глубокою верою и были близки церкви, о чем говорит и многочисленность
основанных ими богоугодных заведений, и значительность CYMM UX денежных даров
в пользу католической церкви. Правда, Летокуа считает, что главным побуди-
тельным — стимулом пожертвований служил cTpax перед  потусторонним — воз-
даянием 55.

Летокуа стремится убедить читателя в благотворной роли церкви в экономиче-
ском и социальном развитии средневекового общества и в области общественной мо-
рали. H хотя он вынужден TO TYT, TO TAM упоминать о социальных столкновениях,
ясно ощутимая тенденция CTO сочинения состоит в TOM, чтобы представить средневе-
ковье в целом эпохой социального мира под эгидою церкви. Перед нами одно из про-
явлений того уже давно не нового реакционного направления буржуазной истори-
ческой мысли, которое носит название неоромантизма. Здесь OHO выступает открыто
B церковном облачении. Приписав целиком патрициату творческое начало в эконо-
мическом и политическом развитии городов, Летокуа связывает с HAM полностью
и городскую культуру. И ne только средневековую городскую культуру, HO и куль-
туру Возрождения. Творчество Боккаччо, Донателло, Луки делла Роббиа он назытвает
культурой пагрициата. Содержание этой культуры приписывается церкви, патрици-
ат же способствовал ee развитию тем, что давал деньги Ha сооружение и украшение
церквей, заказывал картины и статуи $. Takum образом, He только BCA культура
средневекового бюргерства, HO и культура Возрождения выводится Ws илеологии
церкви и 1s ee попечения.

49 Cm. «Annales Е. 5. C.», 1946, № 2, р. 148.

® J. Lestocquoy. Aux origines..., p. 245.

51 J. Lestocquoy. Les dynasties..., p. 13.

52 J. Lestocquoy. Aux origines..., p. 65.

53 Tbid., p. 244.

54 Летокуа и в своих критических статьях решительно возражает против «недо-
оценки» роли церкви, особенно монастырей, в возникновении городов (CM. «Annales
E. S. C.», 1952, Ne 4, p. 533).

$5 Cm. J. Lestocquoy. Aux origines..., p. 194—211.

% Cm. ibid., p. 212—222.

Историография и критические crarou 309
Ф ее —

Несмотря на всю «классовую» терминологию Летокуа, классовая борьба в сред-
невековом ‚городе заменяется в ero книге представлением о постепенном и в общем
плавном развитии — под монопольным водительством патрициата и под покровитель-
ством церкви. Порою, едва касаясь вопиющих проявлений социальной несправедли-
вости и гнета, историк непрочь обронить слезинку сочувствия к угнетенным, HO, mo
ero мнению, все дело в TOM, что и современные правители плохо следуют благому
руководетву церкви. В полном соответствии с учением церкви угнетение бедных
богатыми представляется Летокуа явлением вечным и неустранимым, oco6enno там,
оговаривается OH, где господствует промышленность 57.

Историческая концецция аббата Летокуа — типичное проявление Tak называемого
«социального» направления в современной католической историографии. Вдохновля-
емое Ватиканом, это направление предпочитает He провозглашать открыто своей
ретроградности, широко занимается экономическими и социальными исследованиями
и охотно пользуется весьма радикальной терминологией. Но тем опаснее та реак-
ционная идеология, которая преподносится под этим камуфляжем.

Критическое направление в современной буржуазной урбанистике, столь выра-
зительно представляемое Летокуа, исходит из несостоятельности старых либераль-
ных концепций. Несостоятельность эта He подлежит сомнению. Ho To, чем предлага-
ют заменить эти концепции сторонники критического направления, еще гораздо ме-
Hee отвечает исторической действительности. Сторонники «патрицианского» истолко-
вания средневекового городского развития отвергают старые методы исследования.
В самом деле, едва ли красит известную работу Жири о Сент-Омере ee слишком
общий, «объективный» характер: BO всей KHZre нельзя найти HM одного имени Koro-
либо из могущественных сент-омерских горожан. Но вряд ли можно признать шагом
вперед метод, предлагаемый Летокуа: довольно общих экономических процессов,
довольно изучения «техники банковского дела» — нужно изучать отдельные патрици-
анские роды и отдельных патрициев, HX взлеты и падения, HX жизненный обиход
и склад их мышления. Если в старой литературе объективистского толка общее в
значительной Mepe заслоняло частное и особенное, TO в новой, субъективистски ори-
ентированной историографии индивидуальное и особенное заслоняет и вытеспяет
общее, само становится на ero место xax главное и определяющее. Именно при этом
методе выведенная на авансцену деталь легко может приобрести несвойственные
ей масштабы, а излюбленная тенденция — незаметно H, казалось бы, правдоподобно
заслонить лес деревьями.

Историческая концепция Летокуа полемически заострена против либеральной
историографии. Но она далеко не во всем ей пбротнвоположна. Несмотря на несом-
ненные и важные различия, многое роднит либерально-объективистскую и реакци-
онно-субъективистскую ветви одного и того же древа буржуазного историче-
ского мировоззрения. В действительности критические стрелы Летокуа и всего пред-
ставляемого HM направления нацелены против марксистской исторической теории,
марксистской концепции социально-экономического развития феодального общества
вообще и средневекового города в частности. Ибо только в Heit принципы революцион-
ности исторического процесса, экономической обусловленности социальных, полити-
ческих и идейных явлений, классовой борьбы xax движущей силы общественного
развития — все TO, против чего воюет Летокуа,— проведены CO всею последователь-
ностью. Таким образом, спор идет отнюдь He только о патрициате. Ho и вопрос o
патрициате, несомненно, существен для выяснения ряда сложных и еще не изученных
проблем развития такого противоречивого явления, xax средневековый город. особен-
HO ранний город. Hac He может удовлетворить TO решение вопроса, которое содержит-
eg в рассмотренной выше концепции. Tem более требуется основательное изучение
этого вопроса с научных, марксистских позиций. Для этого необходимо привлечение
большого конкретно-исторического материала. Самое большее, что можно сделать на
данной стадии,— это попытаться наметить некоторые ведущие линии в постановке
этой проблемы.

Несомненно, патрициат — понятие историческое. Первоначально это просто самые
богатые горожане. Они входят в состав городской общины. В известной Mepe osn
также подвергаются эксплуатации со стороны сеньора города и участвуют в комму-
нальном движении. Это ACHO Kak для Тулузы, с ee знатными «капитуляриями»,
предшественниками консулов. так и для Сент-Омера, с ero купеческой гильдией,
ставшей стержнем коммуны. Поэтому первоначально это богатые горожане, HO еще
no патрициат. Только когда этот слой сложится, когда город отвоюет cede опреде-
ленную независимость и его общину возглавит богатейшая и влиятельнейшая полу-
феодальная верхушка, можно говорить о патрициате.

Далее, несомненно, что этот слой обладал специфическими социально-экономи-
ческими чертами, отличавшими ero OT шпроких слоев бюргерства. He всякий бога-
тый горожанин был патрицием. Только когда разбогатевший — на торговле, ростов-
щичестве, реже на ремесле — торожанин приобретал землю, входил в правящую

57 Tbid., р. 76—77.

310 Историография и критические статьи

верхушку города и начинал эксплуатировать горожан (а иногда и зависимых кре-
стьян) Kak владелец земельных участков и домов, получатель рент и соучастник
доходов OT монополий, городских должностей и особых привилегий,— другими слова-
MH, только тогда, когда экономическая основа его деятельности приобретала опреде-
ленные полуфеодальные черты, можно с полным правом говорить о его превраще-
нии в патриция. Таким образом, патрициями становились He просто no генеалогиче-
ской последовательности. Недостаточно также для этого было быть в городе дворя-
нином или министерпалом. Сколько городских дворян и министериалов никогда He
стали патрициями! Для toro чтобы стать городским патрицием, дворянин должен
был обладать значительными средствами (с ремесла никто na них He начинал),— a
это далеко He всегда было налицо,— и пепременно должен был приспособиться, Tak
или иначе соучаствовать в новой, чуждой ему городской деятельности, которая была
начата He HM, а ремесленниками и купцами. Сначала городская, бюргерская дея-
тельность, затем — патрициат.

Очевидно, развитие патрициата проходило через ряд этапов. Ha первых порах,
особенно в городах с преобладанием торговой ориентации хозяйства 8, элементы 113
дворян и министериалов, обладавшие поместьями, землями в городе и значительны-
ми доходами, чаще могли вливаться в ряды патрициата и иногда захватывали в нем
первенствующее положение. Ho и там, где это имело место, mo мере вызревания
экономически сильных элементов, целиком выросших на почве ремесла и  торговли
и гораздо более дворянства к ней приспособленных, обычно происходило вытеснение
дворянских элементов этими новыми силами, становившимися стержнем патрициан-
ской аристократии.

Ho примечательнее всего, что и этот слой обрастал земельной собственностью,
рентами, монополиями и другими полуфеодальными средствами эксплуатации, KOTO-
рые были непременным атрибутом патрициата. Подобная ae «патрицианизация»
происходила и c деховой верхушкой там, где ей удавалось стать BO главе города.
Почти всегда у наиболее богатого и правящего в городе слоя можно заметить тен-
денцию, ведущую от ремесла к торговле, от торговли к ростовщичеству, от ростов-
щичества к землевладению.

Только TaM, где возникал капиталистический уклад и перевес в экопомической
жизни начинал склоняться в сторону производства (как это было, например, во Фло-
ренции XIV—XV вв.), оттеснялись от власти и активного участия в экономической
деятельности не только дворяне, но и ростовщики и даже торговля начинала под-
чиняться ведущим промышленным иптересам, покуда Wer подъем. Здесь поэтому
происходил обратный nporrecc «депатрицианизации» — открытого обуржуазивания
дворянц, порою даже отрекавшихся от своего сословия, и одворянившейся городской
аристократии из богатейших кунцов и ростовщиков. Когда же суконная промышлен-
ность Флоренции стала приходить в упадок, поместья, дворянские титулы и при-
дворные должности стали объектом вожделения для тех, кто еще недавно гордился
своим пополанством. Одновременно и яркая раннебуржуазная культура Возрожде-
HUA, дотоле сильная CBOUM антифеодальным духом, стала аристократизироваться,
иприобретать действительно патрицианские черты.

Господство патрициата в средневековом городе отражало преобладание земель-
ного богатства над денежным капиталом, денежного капитала, особенно на ранних эта-
Wax, Ha купеческим, купеческого капитала над ремесленной промышленностью в фе-
одальном обществе. Оно отражало недостаточность развития денежного капитала, ка-
питала купеческого, и особенно промышленного производства в средневековом городе.

Экономической основой кизни средневекового города было мелкотоварное ремес-
ло с присущей emy тенденцией к простому воспроизводству. Поёуда BO3MO7KHOCTH
этого производства и PbUIOK оставались узкими и ne было условий для возникнове-
ния крупного пропзводства, спорадически возникавшие в производственной сфере
значительные накопления неизбежно должны были отливать в другие области: тор-
говлю, ростовщичество, землевладение. А обладатели этих средств, все более отрыва-
Ch OT сферы производства, превращались в денежных дельцов и землевладельцев,
ириобретали полуфеодальные, специфически патрициалские черты.

И для Летокуа, и для Ниренна патриции — это особый THI калиталистов. Ho в
том-то и дело, что это не капиталисты. И действительные капиталисты в дальней-
шем, Kak правило, выходили He из этого слоя. Вопрос о средневековом патрициа-
Te —- это He вопрос о происхождении буржуазии. ITO прежде всего вопрос о TOM, по-
чему богатая верхушка средневековых горожан необходимо приобретала полуфео-
дальные черты. Объясмение этому, очевидно, следует искать He в истории того WI
иного патрицианского рода, а в коренных противоречиях средневекового города и
ero экономической основы — простого товарного производства — в условиях феода-
лизма.

С. М. Стам

® Вообще при единстве общих закономерностей проблема патрициата требует

учета специфики каждой страны и каждой данной группы городов.