Б. Я. PAMM
ЭЛЕМЕНТЫ НАРОДНОГО СВОБОДОМЫСЛИЯ
В ДВИЖЕНИИ АМАЛЬРИКАН

В своих работах о народных еретических движениях во Франции
в XII—XIII ss. Н. А. Сидорова неоднократно подчеркивала, что одним
из важных аспектов этой проблемы, требующим более углубленного изуче-
HUA, является вопрос о социальном составе этих еретических движений,
об определении TeX социальных кругов, которые они охватывали '. При
этом Н. А. Сидорова отмечала TO обстоятельство, что psg современных
зарубежных историков явно извращает этот вопрос, стремясь представить
еретические движения как события «внутренней жкизни» католической
церкви, а самих еретиков — Kak «кадры церкви» 2.

Изображая еретические движения как «внутреннее дело» самой като-
лической церкви, клерикальная историография стремится затушевать тот
факт, что OHM носили массовый характер, служили выражением антифео-
дальной оппозиции и свидетельствовали о TOM, ITO народные массы отнюдь
He всегда были безропотно послушны церкви, a нередко весьма реши-
тельно выступали против wee, отвергая авторитет ce иерархии, вплоть
до самой папской власти.

Легко понять, ITO затушевывание этих фактов имеет цели более дале-
кие, чем это может показаться. OHO He только искажаст характер ерети-
ческих движений, но вместе с тем ведет к отрицанию наличия антифео-
дальной народной оппозиции в XI—XIII вв., когда еретические движения
м являлись ее наиболее яркой формой.

Следует отметить, что к этому вопросу неизменно вынуждены возвра-
щаться все, кто занимался изучением социальных движений этого времени.
На последних международных конгрессах этой проблеме был посвящен
ряд докладов и сообщений. Обращает на себя внимание постановка вопроса
в докладе проф. Габриэля Ле Bpac* на XI Конгрессе историков в Сток-
гольме в 1960 r. В соответствии c общими идеями своего доклада, в кото-
ром этот французский историк церковного права стремился провести мысль
о том, что вся идеология средневековья должна рассматриваться через
призму церковного учения, OH утверждал, что и народно-еретические

! См. Н. А. Сидорова. Народные еретические движения BO Франции в XI и
XII вв.— «Средние Beka», вып. IV, 1953; она же. Очерки по истории ранней город-
ской культуры во Франции. М., 1953, стр. 62; она же. ХГ Международный конгресс
историков и вопросы медиевистики.— «Средние Beka», BEIM. XX. 1961. стр. 268; cm.
также И. С. Андреева. Против католической историографии.— ВИ, 1962, № 3,
стр. 154—155.

? Эти соображения Н. А. Сидорова развивала в своем докладе на Советско-фран-
цузской конференции историков в Москве 2 октября 1961 г.; cm. ее сообщение «Народ-
ные еретические движения no Франции в XII—NIII вв.».— «Французский ежегодник.
1961». М., 1962, стр. 429—433.

* Gabriel Le Bras. Les problémes des institutions de la chrétienté mediéva-
le.— «Comité Internat. des sciences historiques. XI Congrés Internat. des sciences histo-
riques. Stockholm, 21—28 аой{ 1960». Rapports, HII, Moyen age, p. 121—139.

402 Б. Я. Рамм

движения следует понимать как «особые течения» внутри самой католи-
ческой церкви, которой они подражали no форме, определениям и дис-
циплине *.

OTH утверждения, характерные для значительной части современных
буржуазных историков, имеют своей главной целью реабилитировать като
лическую церковь, снять c Hee вину 3a бесчисленные злодеяния, совершев
ные во имя «чистоты веры» под предлогом борьбы с «ересями».

Более глубокое изучение обширных материалов о еретических движе-
ниях средневековья, являющееся важной задачей марксистской медие-
вистики, позволит раскрыть конкретные формы этих движений, ответить
на вопрос о социальном составе MX участников, о программе и идеях, 5a
которые ont боролись. Ilo существу это кардинальные вопросы истории
идеологической борьбы в средневековом обществе.

В настоящей статье делается попытка осветить некоторые из этих
вопросов на примере одного из наиболее интересных и наименее изучен-
ных еретических движений BO Франции начала XIII в., известного под
именем ереси амальрикан.

Обстоятельства дела, приведшего к рахоблачению этой ереси, таковы.

В 1210 r. архиепископ Санский Пьер ge Корбейль совместно co своим
суффраганом епископом Парижским Пьером jge Hemyp созвал в Париже
местный собор духовенства, на котором были приняты важные решения,
свидетельствовавшие о TOM, как ревностно церковь борется за сохранение
самого неослабного контроля над умами людей и как беспощадно расправ-
ляется с теми, KTO пытается самостоятельно мыслить и отклоняется OT
предписанных ею канонов.

Собор 1210 г. вынес решение об осуждении Амори Бенского, бывшего
магистра богословия Парижского университета, умершего 3a четыре года
no Toro. Запрещено было проповедовать ero Ue, очевидно, получившие
к TOMY времени значительное распространесние. Hay изобличенными после-
дователями этих идей была учинена беспощадная расправа. Собор состоял-
ca в Париже перед macxoit, Прошло emme несколько месяцев, пока ero
решения были приведены в исполнение. Судьба десяти несчастных, пре-
данных «попечению светской власти» (т. е. приговоренных к сожжению
на костре), решалась окончательно постановлением короля, которого все
лето 1210 r. в Париже ne было. Лишь в ноябре машина инквизиционной
расправы была снова пущена в ход. 12 ноября все приговоренные, при-
надлежавшие к духовенству, были публично лишены сана, а спустя
несколько дней (20 ноября) в присутствии короля и королевы, придворных
и высшего духовенства за воротами Парижа, TaM, где ныне расположен
Центральный рынок (Halles) города, состоялась казнь.

По словам хрониста, во время казни бушевал сильный ветер, быстро
раздувший огонь костра. Присутствующие видели в этом ‹гнев небес»,
якобы вызванный тяжестью преступлений «еретиков». На старинном
изображении, хранящемся поныне в Париже 5, запечатлен axT этой чудо-
вищной расправы церковных изуверов над теми, KTO свою ненависть
KO лжи и насилию выражал и в проповедях, обращенных к народу,
и в лекциях с университетской кафедры.

Сожжение амальрикан было и по тем временам событием исключи-
тельным. Огню были преданы se безвестные «еретики», измышлявшие

* См. Н. А. Сидорова. ХГ Международный конгресс историков и вопросы ме-
диевистики. стр. 266.

5 В Кабинете рукописей и древностей городской ратуши. L. Dubech. Histoire
de Paris, t. 1. Paris, 1931, р. 88. Вариант этого изображения в виде большого рисунка
экспонируется в отделе «Религия и атеизм на Западе» Музея истории религии и
атеизма в Ленинградс. . .

О движении амальрикан 103
какие-то фантастические иденй. На костер возвели университетских Ma-
гпстров и лиценциатов, представителей духовенства. Вместе с осужден-
ными были сожжены и те сочинения, в которых церковь усматривала
главный источник «ереси», были запрещены под страхом суровой кары
хранение п чтение этих сочинений. Еретические идеп амальрикан были
во многом пробуждением спящего ума, протестом критической мысли,
восстанием мятежного духа.

Важнейшим источником по истории амальриканского движения являет-
cg трактат «Против амальрикан», опубликованный и изученный Боймке-
ром 6. Впервые упомянул этот интересный памятник еще французский
историк Opeo’. Однако только BO второй публикации Боймкера on был
полностью раскрыт и введен в научный оборот 8,

Боймкер подверг рукописи трактата пытливому и тонкому анализу,
в результате которого установил, что автором его является mm'repnnancmïü
монах, а затем аббат Клервосского монастыря, впоследствии  епископ
Лангрский, под конец жизни вернувшийся в Клерво,— Гарнерий Рошфор
ский, a время написания трактата Боймкер определил co значительной
долей вероятности 1210 годом ®, т. e. годом Tex трагических событий, бла-
годаря которым имя Амори Бенского оказалось вписанным в историю
борьбы с церковно-феодальной реакцией.

Трактат этот, как и прочие источники о названных событиях !°, резко
враждебен амальриканам. Автор трактата, Kak I другие ero современники,
обнаруживает стремление всячески очернить и опорочить их и оправдать
церковных фанатиков, к числу которых принадлежал, по-видимому, и OH
cam. Трактат ne мепяет чего-либо существенного в понимании всего дела
амальрикан, HO вносит в Hero ряд деталей, способствующих уточнению
картины, в сравиении co той, которая представлялась исследователям
XIX в.

Еще Прегер высказал мнение, что секта вознесла уже при жизни Амори
Бенского и что он был He только ee идейным вдохновителем, HO и cax
«непосредственно содейсгвовал образованию секты» '. По мнению Пре-
repa, современник этих событий, продолжатель Сен-Денийской хроники
Гильом Бретонский сознательно исказил факты, когда умолчал об орга-
низационной роли Амори, изобразив ero только еретиком-одиночкой, чьими
идеями уже после его смерти вдохновилась группа его последователей

$ «Contra Amaurianos», ed. Cl. Baeumker.— «Jahrbuch fiir Philosophie u. spekula-
tive Theologie», Bd. VII, 1893, 5. 346—412; Bd. VIII, 1894, 5. 217—222. )

857 lä.FHauräau. Histoire de la philosophie scholastique, t. II, p. 4. Paris, 1880,
). 85—86.
ae Beitrage zur Geschichte der Philosophie des Mittelalters. Texte und Untersuchun-
gen, Bd. XXIV, Hf. 5/6. Miinster, 1926.

° Tbid., 5. XTX.

10 Другими источниками об амальриканах являлись:

а) постановление парижекого церковного собора 1210 r. об ux осуждении.— CUP,

». 70—71.
1 6) 7clooöluemxe Гильома Бретонского, продолжателя «Хроники» Ригора, об амаль-
риканах и обстоятельствах HX процесса, которые он знал, как современник событий
(Guilelmus Brito. De gestis Philippi II. In: Oeuvres de Rigord et de Guillaume le
Breton, ed H. F. Delaborde. Société de l'histoire de France. Р., 1882.

c) сообщение Цезария Гейстербахского, писавшего об амальриканах в 1222 r.
(Caesarius H e i s t e r b a c e n si s. Dialogus miraculorum, ed. J. Strange, t. I. Köln —
Brüssel — Bonn, 1851).

Кроме этих современников событий, об амальриканах сообщают Генрих де Суза
(ym. в 1271 г.), Иоанн Фраскет (ум. после 1272 r.), Мартин Польский (ym. в 1279 г.),
a также ряд более поздних авторов: cm. С. @п Plessis d'A r g e n tr 6. Collectio judi-
ciorum de novis erroribus, qui ab initia XII saeculi... usque ad а. 1713 in Ecclesia pros-
cripti sunt et notati, t. I. Lutetiae — Paris, 1724, p. 126—131.

! W,. Preger. Geschichte der deutschen Mystik, Bd. I. Leipzig, 1874, 5. 183

104 Б. A. Рамм

и повела активную деятельность по распространению его идей. Прегер
даже делает попытку объяснить причину этого исторического подлога,
совершенного Гильомом Бретонским. Ее он видит в том, что, будучи коро-
левским капелланом и придворным летописцем, Гильом He хотел слишком
чернить AMOpH, пользовавшегося расположением наследного принца
Людовика, чьим наставником он являлся !2. Анонимная хроника (ланского
каноника) свидетельствует, что Людовик считал Амори «человеком доб-
рого обхождения и непорочных взглядов» !3. Ilo мнению Прегера, Гильом
и перенес «все худшие из еретических заблуждений самого Амори на его
секту» !*.

Представляет интерес история разоблачения амальрикан. Рассказ об
этом сохранился у того же Гильома Бретонского. По его словам, до поры
до времени ничего о секте известно не было, пока в 1209 г. ее глава и
«пророк» Гильом, золотых дел мастер, не явился «по велению господа»,
Kak он сказал, к магистру Рудольфу us Hemypa, чтобы «принести ему
весть о пришествии и воплощении святого духа». On рассказал emy
о существующей новой организации и сообщил, что сам он является одним
из семи новых «пророков» святого духа, через которых последний «откры-
вастся» людям.

Далее, no словам хрониста, Гильом — aurifaber (золотых дел мастер)
предсказывал четыре стихийных бедствия, которые пропзойдут одно за
другим Ha протяжении пяти лет: голод, который погубит множество людей,
войны, которые истребят князей, землетрясение, которое поглотит целые
города, наконец, небесный огонь, который погубит прелатов церкви — слуг
антихриста.

Заслуживает внимания, что королю «пророк» предсказывал славу I
успехи и утверждал, что на короле и ero сыне Людовике, бывшем в свое
время воспитанником Амори Бенского, лежит благословение божие; могу-
ществу короля, говорил OH, подчинится Bech мир, и Людовик будет править
над народами земли, пока длиться будет царство святого духа, т. е. до того
времени, когда «все существа воссоединятся в Высшем Существе» !5.
Цезарий Гейстербахский, цистерцианский монах, автор нескольких сочи-
нений, сообщающий об этих «пророчествах», добавляет, что «прошло уже
13 лет, HO wa этих предсказаний ничего такого emme He сбылось» !5.

На вопрос магистра Рудольфа, открыта ли эта новая истина также
и другим, «пророк» назвал ему имена «He менее 13 духовных».

Затем Рудольф притворился, будто уверовал в сказанное, и сообщил
обо всем аббату монастыря св. Виктора и двум другим доверенным лицам,
после чего было принято решение поставить обо всем в известность епи-
скопа Парижского Пьсра Корбольо, королевского советника Гарина
(Garinus) и некоторых университетских магистров богословия.

По общему совету Рудольф и сопровождавший его некий священник
под видом сторонников сектантов объезжали в течение Tpex месящев
спархии Парижа, Лангра и Tpya, a также архиепископство Сансское,
в результате чего убедились, что секта насчитывает весьма многих после-
дователей !7. Чтобы еще болыше втереться в доверие амальрикан, которых
он намеревался предать, Рудольф притворялся временами, что Ha Hero
«снизошел дух», и стремился CAM стать одним из проповедников секты.

2 \у. Preger. Op. cit. 5. 183.

'S «Quia credebatur vir esse bonae conversationis et opinionis illaesae». Chronicon
anonymi Laudunensis canonicii— Rerum Gallic. et Francicarum scriptores (RGF
t. XVIII, p. 714).

!4 W, Preger. Op. cit., 5. 183.

I Caesarius Heisterbacensis. Dialogus miraculorum, $. 305.

6 Thidem.

17 Thid., 5. 304: «..et quamplures de evrum secta invenerunt».

О бвижении амальрикан 105

Когда, наконец, было собрано достаточно материалов для обвинения,
епископ дал приказ об аресте сектантов.

В этом рассказе об амальриканах, Kak и в постановлении IV Латеран-
ского собора 1215 г., где осуждается «ересь» Амори, названная «безумной»

(insana), HeT, однако, никакой, хотя бы краткой, характеристики содержа-
ния осужденных положений, как это имело место при осуждении других
еретических течений или мнений, например учения Иоахима Флорского.
Еще современники обратили на это внимание, и Генрих Остийский, сооб-
щающий в середине XIII s. об этом осужденил, даже перебивает свое
изложение прямым обращением к читателю: «Если ты спросишь, почему
это учение (Амори) не было в этом соборе определено, я отвечу в общем:
Амори этот имел некоторых учеников, живших BO времена этого собора
и (живущих) по ClO пору, чьему авторитету повредило бы это учение и чьи
имена до сих Top приличнее обойти молчанием, чем специально назы-
вать» 18.

Эта реплика представляет значительный интерес. Она проливает свет
на состав и общественный характер амальриканского движения, столь
туманно охарактеризованного источниками. Очевидно, что «ересь» распро-
странилась вовсе не только в четырех церковных провинциях, как уверяет
Цезарий Гейстербахский. Адепты этого мистико-пантеистического учения
оказались и совсем в других кругах, в самом Париже. Вряд ли можно
оспаривать, что в туманных словах Генриха Остийского скрывается указа-
ние на придворные круги, что становится особенно вероятным, если учесть
близкие связи, которые Амори имел с королевской семьей '9. В этой связи
приобретает более ясный смысл и «пророчество» Гильома, золотых дел
мастера, о мировой власти, которая суждена королю Франции, и о высшем
откровении, которое он познает.

Некоторые уточнения в отношении Toro, Kem были изобличенные
инквизиторами руководители еретиков, можно сделать на основании пока-
заний Цезария Гейстербахского. О первых шести, поименованных в поста-
новлении собора 1210 r. он пишет, что «все они, исключая Бернарда,
занимались теологией» 2°. Ясно, что слово «занимались», переданное гла-
голом «studere», следует понимать Kak «учились», так Kak в другом случае,
строчкой выше, говоря об одном ms этих шести — магистре Гильоме из
Пуатье — и желая отметить, что OH преподавал «ucKyccrBa», Цезарий
употребляет глагол «legere». Однако необходимо учесть, что теологии
в Парижском университете могли обучаться лишь те, кто уже прошел
курс «семи свободных искусств» (artes) и получил соответствующее звание
баккалавра и право на преподавание (лиценцию) ?!. Дудон, идущий в спис-
ке седьмым, также «около десяти лет изучал теологию (fere decem annis in
theologia studuerat) ».

Takum образом, ACHO, что BO всяком случае шестеро из первых семи
в списке осужденных (a может быть, и все семь) были преподавателями
Парижского университета, еще не имевшими звания магистра, но готовив-
шимися к этому на теологическом факультете. Все эти шесть преподава-
телей. Парижского университета были преданы «светской руке», т. e.

18 «Si guaeras quaere dogma istud (Almarici) non fuit specificatum in hoc conci-
lio? Respondeo in genere: quod Almaricus iste habuit quosdam discipulos tempore hujus
concilii adhuc superstites, ob quorum reverentiam supressum extitit dogma istud, quo-
rum etiam nomina adhuc honestius est supprimere quam specialiter nominare» (Lectu-
ra sive Apparatus domini Hostiensis super У libris decretalium, s. 1., 1512).

19 W. Preger. Op. cit. 5. 184.

?0 C a es arius Heisterbacensis. Dialogus miraculorum, S. 304: ¢isti omnes
in theologia studuerant excepto Bernardo». В «Хронике ланского каноника» (RGF,
t. XVIII, p. 714) Бернард назван магистром.

* Stephen d'Ir s a v. Histoire des Universités en Europe. Paris, 1936.

106 B. Я. Рамм

V
возведены Ha костер. Вместе c ними сожгли еще четверых, которые были
клириками, хотя об одном 1s них, Доминике 13 Триангула, который назван
в постановлении, HO почему-то He упомянут Цезарием, ничего дополни-
тельно сказать нельзя.

Из четырех, избегших костра, но осужденных собором на вечное зато-
чение, один (Garinus) назван магистром, а также пресвитером, препода-
вавшим в Париже «искусства» и слушавшим лекции у магистра Стефана,
архлепископа Кентерберийского (Стефана Jlanrrona) ?2. О двух других
также сказано, что OHM изучали богословие (один 13 них — долгое время).
Таким образом, eme три преподавателя университета были также подверг-
нуты жестокой расправе. В общем же 15 14 жертв no процессу амальрикан
девять или десять были учеными-теологами.

Наряду с осужденными учеными упоминается еще одна, не вполне
определенная, HO, по-видимому, He малочисленная группа. В ee составе
были He ученые магистры, а «простые люди», среди которых — немало
женщин 23, О них особо указывается, что «король WX помиловал» 24, Это
помилование следует, очевидно, объяснить TeM, что их число было значи-
тельным и властям представлялось небезопасным учинять над такой груп-
пой жестокую расправу.

Хронисты, особенно церковные, приложили немало усилий к TOMY,
чтобы скрыть связи Амори и его учеников с народом, с массами. Однако
источники сообщают, что ересь широко распространилась по епархиям
Парижа, Труа и Лангра и mo Сансской архиепископии. Цезарий Гейстер-
бахский рассказывает, что магистр Рудольф из Намюра в сопровождении
того лазутчика инквизиции, которому удалось втереться в доверие ерети-
ков, объезжая 2T районы в течение трех месяцев, всюду встречал ерети-
Kos. «Они,— пишет OH,— изобретали множество самых крупных ересей
и уже распространили их BO многих местах» ?5.

Гильом Бретопский тоже пишет: «Наконец, в этой секте были обнару-
жены многие (plures) священники, клирики и миряне, a также женщи-
ны» ?5. По-видимому, женщины играли в движении амальрикан особую
роль, что ABHO следует из упоминания Гильома Бретонского o Tom, что
«старшие (majores) совращали в ересь женщин и других простых людей
(simplices) » 27. .

В хронике шотландского монастыря Мэльроз под 1210 r. рассказывает-
ся о процессе амальрикан с некоторыми существенными дополнениями
к показаниям фрахцузских источников 28. Tak, здесь имеется рассказ о TOM,
что проповедники-амальрикане посещали дома вдов (domos viduarum) и
«тайно совращали HX... в свое учение» (latenter seduxerant). При этом
указывается, что таким образом OHI «совратилп» «большое множество
невинных» (Maximam innocentium multitudinem) 7°.

Западногерманский историк средневековых еретических движений
Герберт Грундмани обратил внимание на TO, что роль женщин среди
A Ee Grundmann. Religiöse Bewegungen in Mittelalter. Berlin, 1935, 5. 358,
Anm. .

23 «Hujus sectae plures sacerdotes, clerici et laici ac mulieres... tandem detecti et
capti et Parisius adducti et in Concilio ibidem congregata convicti et condemnari...»
(Guilelmus Brito. De gestis Philippi II, p. 232).

24 Tbidem: «...mulieribus autem ea aliis simplicibus, qui per majores corrupti fue-
rant, et decepti, pepercerunt».

25 Caesarius Heisterbacensis. Dialogus miraculorum, $. 304: ¢haereses
multas et maximas excogitaverant et jam in plurimis locis disseminaverant».

?5 Guilelmus Brito, De gestis Philippi II, p. 232.

27 Ibidem.

28 Chronica de Mailros (a. 1210).— RGF, t. XIX, p. 250.

29 Ibidem.

О движении амальрикан 107
амальрикан была особенно значительной. На основании этого он пытался
установить связи между движением амальрикан и бегинок 30. Оставляя
в стороне вопрос об убедительности этих попыток, отметим, что источники,
поднятые HM, свидетельствуют о TOM, что члены секты в Macce были
людьми бедными, no социальному положению принадлежали к низшим
слоям городского и сельского населения, именовавшимся в народе,
Kak указывает — Мэльрозский аноним, <«papelardiy*!. Слово sme  это,
впервые упомянутое этим aBTOPOM, BCKOpe становится употребительным
и применяется к участникам массовых народно-еретических движений,
особенно к  бегинкам $*. Примененное автором Мэльрозской хроники
к амальриканам наименование «papelardi» лишний pas свидетельствует
о народном, массовом характере этого еретического движения. Большое
число женщин, особое подчеркивание роли вдов служат также указанием
на Te социальные группы, которые вследствие отсутствия мужчины в доме
часто оказывались в особо тяжелом экономическом положении.

Может быть, и обвинение амальрикан в нравственной распущенности,
неоднократно упоминаемое «благочестивыми» монахами, получает cBoe
объяснение в условиях хозяйственного быта неполноценных — «вдовьих
семейств» (domus viduarum). По-видимому, одиноким женщинам, которые
HE имели физической возможности справиться с тяжелыми хозяйствен-
ными работами, подчас приходилось вступать в непрочные связи, позво-
лявшие HM заручиться мужской помощью в нехитром, HO достаточно
трудоемком хозяйстве. Разумеется, церковь изображала такое сожитель-
ство Kak «блуд», а источники, вышедшие из-под пера монахов-хронистов,
говорят о TOM, что амальриканес He видели греха «в прелюбодействе n
внебрачных связях и в других физических наслаждениях, которые OHH
совершали WO, именем любви», и говорили, что «нет греха в TOM, что
другие считают греховным» $3. Эти соображения могут быть отнесены
и к наиболее необеспеченным прослойкам одиноких городских женщин,
чьим источником существования должен был служить ремесленный
труд, являвшийся, однако, в эту пору в значительной Mepe мужским
делом.

Все сказанное позволяет прийти к заключению, что движение амаль-
рикан было широким и массовым, что ero контингенты вербовались среди
обездоленной сельской и городской бедноты.

На массовый характер амальриканского движения указывает и такое
важное обстоятельство, как существование амальриканской литературы
на народном языке. На это прямо указывает акт осуждения амальрикан
Парижском собором 1210 r. предписывающий епископам рассматривать
Kak еретиков всех, «y Koro будут обнаружены богословские книги, напи-
санные Ha „романском“ (французском) языке, a также переведенные на
этот язык тексты „Исповедания веры“ (Credo) mm ,,Orue nam‘: (Pater
noster) » 34,

Каких-либо образцов этой литературы до последнего времени известно
не было. Однако сравнительно недавно французской исследовательнице
Альверни  посчастливилось обнаружить в Парижской — Национальной

3° Н. Grundmann. Op. cit., 5. 359, 377.

3! Chronica de Mailros.— RGF, t. XIX, p. 250.

32 Н. Grundmann. Op. cit.

3 Guilelmus Brito. De gestis Philippi II, p. 232: «...её stupra et adulteria et
alias corporis voluptates in caritatis nomine commitebant», «...ut it quod alias peccatum
esset si in virtute fieret caritatis, dicerent jam non esse peccatum».

34 CUP, p. 70. Упоминает об этом и Цезарий Гейстербахский, говоря об осужде-
HMM собором навечно «галльских книг no богословию» (Caesarius Heisterba-
censis. Dialogus miraculorum, 5. 307).

108 Б. Я. Рамм

V
библиотеке единственный в своем роде памятник, впервые опубликован-
ный ero в 1951 r. и несомненно относящийся к этому роду литературы 95.

Фрагмент этот содержит текст «Pater noster» в переводе на француз-
ский язык начала XIII в., т. e. является уже из-за одного этого образдцом
Tex писаний, которые собор 1210 r. объявил еретическими. Ilo своему
содержанию текст этот мало отличается OT латинского оригинала 35.
Однако именно данный факт заставляет считать, что, помимо этих, пере-
веденных на народный язык, религиозных текстов, в сущности ничего
опасного для церкви He представлявших, были другие писания, которые
и являлись главным объектом репрессий. На них имеется и глухое ука-
зание у Булея, известного автора истории Парижского университета,
упоминающего «книги об учении еретика Амори» $’. По-видимому, онп
являлись сборником высказываний Амори, составленным ero учениками
и последователями. .

Вполне вероятно, что университетские магистры написали сами или
перевели на народный язык сочинения, пропагандировавшие идеи новой
секты. Беспощадный церковный террор против амальрикан, полное уничто-
жение всяких следов использованных HMI, а может быть, и написанных
MMI сочинений — все это лишило науку возможности глубже осветить
эту важную и интересную сторону в истории амальриканского дви-
жения.

Некоторые соображения о социальной характеристике амальрикан
подсказывает и ознакомление с самим содержанием HX религиозных идей.
В источниках амальриканам приписываются в OCHOBHOM Te «заблуждения»,
которые вменяются в вину самому Амори$8. Однако несомненно, что
в интерпретации этих идей в процессе приспособления их к пониманию
более широких кругов последователей, состоявших из простых, необразо-
ванных людей, происходило неизбежное усиление TeX моментов в этих ,
воззрениях, в которых могли получить свое выражение практические
интересы людей. С этим связаны и некоторые крайности в понимании
амальриканами идей cBoero ересиарха.

Tak, пантеистический монизм Амори получал у некоторых амальрикам
сугубо спиритуалистический характер. Об этом свидетельствует одно
wa показаний о процессе 1210 r., упоминающее o заявлении одного wa об-
виняемых no поводу ожидающего ero костра, что ero сжечь невозможно,
так Kak «в TOM, что он собой представляет, OH cax — бог» °°. Это положение
с необходимостью вытекает из пантеистического убеждения, что «BCe
единое, так Kak все, что существует, есть Gor» *°. С другой же стороны,
из этого пантеистического тезиса, приписанного Амори, следует чисто пла-
тоновское отрицание материи, утверждение, что материя — «ничто», а по-
этому она не может быть уничтожена.

35 M/s BN, lat. 2702. Cu. М. Т. D'Alv ern y. Un fragment du procés des amaurici-
ens.— «Archive d'histoire doctrinale et littéraire du moyen age», t. 25—26. Paris, 1951,
р. 325—336. Обращает на себя внимание замечание Альверни, что, помимо публикуе-
мого ею фрагмента, имеется еще множество подобных ему не изданных источников
по истории ересей начала XIII n. (ibid., р. 329).

36 Asippepuit отмечает лишь, что вместо ОбЫЧПОГО «que votre regne advienne» (ma
приидет царствие твое) в этом тексте звучит «donez nos votre regne» (ниспошли нам
царствие твое).

37 С. Е. Boulaeus. Historia Universitatis Parisiensis, t. IIT. Parisiis, 1666, p. 82.

35 В задачу данной статьи He входит рассмотрение сложного вопроса о TOM, что
wa представлений, приписываемых амальриканам, OHM заимствовали у своего учителя
и чем сами дополнили его учение. Этот вопрос включен в подготавливаемую авто-
ром монографию об еретических движениях средневековья.

39 «...8е nec posse cremari incendio, nec alio torqueri supplicio, in quantum erat
quia in eo, quod erat, se deum dicebat» (CUP, p. 71).

4 Tbidem; «...omnia unum, quia quicquid est, est Deus».

О движении амальрикан 109

Из rex +e идей амальрикан следовал и такой вывод: новая «благая
весть» (евангелие Амори Бенского) и есть тот «страшный суд», о котором
возвещало уже евангелие Христа. Никакого другого «страшного суда» уже
He будет. И самое это понятие следует мыслить He в TOIL примитивной
форме, в какой оно представляется обычно, а как некий катаклизм мораль-
ного морядка, переход к состоянию благодати (caritas), доступному лишь
последователям «HoBoro учения». Te, кто ero постигли,— спаслись, Ax
души сливаются с богом, возвращаются к своему первопсточнику — в этом
и заключается воскресение, п никакого другого Her и He будет.

Имелось ли рациональное зерно в этих идеях? Можно ли их считать
просто измышлениями больного ума, как их склонны рассматривать мно-
гие авторы, прежде всего церковные историки, начиная с современников
Амори, kak Гильом Бретонский, вплоть до наших современников, Kak
Этьев. Жильсон? В чем практическое, «земное», значение этих мистических
идей о слиянии человека с богом? Ответ бесспорный: в отрицании роли
церкви и духовенства, в дискредитации самой идеи посредника между
людьми и богом. Представлениям о «единоспасающей» роли церкви про-
тивопоставлялась идея о прямой связи верующего с божеством через
мистическое «озарение».

Однако в этом понимании отношения бога и человека содержится
He только отрицание церкви и ee догматических OCHOB, He говоря уже
об отрицании духовенства как посредника между людьми и богом, но и
отрицание одной из главных идей христианской религии — учения Авгу-
стина о ничтожности всего материального мира, о ничтожестве и грехов-
ности человека. Ведь эти идеи амальрикан о слиянии человека с богом
и 06 обожествлении «всего сущего» (omnia, quicquid est) подымали
в огромной степени самое сознание достоинства человека, авторитета
материального мира и неизбежно вселяли представления о человеке и
мире, прямо противоположные религиозным.

В силу этого сама мистика подчас становилась формой свободомыслия
и способствовала распространению антифеодальных идей. Именно поэтому
Энгельс наряду с ересями и вооруженным восстанием назвал и мистику
в качестве одной из форм революционной оппозиции феодализму *!.

Мистические идеи о прямой связи с божеством, о непосредственном
постижении Oora, отвергавшие самую идею церкви, открывали возможно-
сти усвоения нового по существу взгляда на человека и на его место
в мире. В силу этих мистических представлений человек превращался
из «раба божьего», погрязшего в грехах и обреченного на TO, чтобы весь
свой век вымаливать у грозного бога «милости» и «спасения» за гробом
(как этому учила церковь), в носителя «просветленного духа», способного
вступить в прямое общение с богом, достичь божественной благодати
(gratia) He в иллюзорной потусторонней, a в реальной, земной жизни.
Tem самым неизбежно повышалось чувство самосознания человека, ero
уверенности в своей правоте, в справедливости и законности его борьбы
за CBO интересы.

В действительности процесс формпрования этого революционного само-
сознания развивался в обратном порядке. Участие все более широких
Macc в классовой борьбе, ненависть к феодальному гнету порождала
стремление оправдать свое выступление против феодалов, найти для Hero
как бы высшую санкцию. По условиям времени эта санкция не могла быть,
конечно, никакой иной, как только религиозной. Ho чем более резкие
оппозидионные настроения она призвана была освящать, TCM дальше OHA

“CM. Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии.— К. Маркс и Ф. Эн-
гельс. Coa, т. 7, erp. 361. . ,

110 Б. A. Pama

V
должна была отстоять OT господствующей церкви, которая играла прямо
противоположную роль, давая высшую санкцию феодальному строю.

Самоутверждение человеческой личности, к которому приводили эти
мистико-еретические Hel, в свою очередь способствовало развитию пан-
теистического взгляда на мир, представлений об обожествленности всего
окружающего, o TOM, что «бог — so всем», «бог есть всё». Разумеется, эти
идем, которые, кстати сказать, нередко обосновывались даже ссылками на
евангелие, уже BOBCe He могли быть терпимы официальной церковью и
подвергались жестоким преследованиям.

В этом гордом самовознесении человека, выраженном в привычной
религиозной терминологии, звучал громкий, хотя и бессильный, социаль-
ный протест против реальных условий существования Macc. Идеи амаль-
рикан, приобретавшие значительный элемент свободомыслия, служили
в этих условиях своеобразным освящением программы антифеодальной
борьбы за социальное освобождение.

Все это Ha неоспоримом KOHKpeTHOM материале первоисточников пол-
ностью подтверждает марксистскую оценку еретических движений как
одной из основных форм революционной антифеодальной оппозиции, про-
ходящей «через все средневековье» *?.

Однако именно этот важнейший вывод, позволяющий глубоко понять
многообразие форм классовой борьбы, ce огромное, определяющее значе-
ние He только в социально-политической жизни, HO и в сложном мире
идеологических, религиозных представлений, страшит современных бур-
жуазных историков еретических движений, остающихся в плену церков-
ных воззрений.

Tor же Грундманн, хорошо знакомый co всеми вышеупомянутыми
источниками, делает выводы прямо противоположные TOMY, о чем эти
источники свидетельствуют. Более Toro, aBTOp открыто заявляет, что ста-
вит своей задачей опровергнуть представления, согласно которым «духов-
ные и религиозные движения рассматриваются в духе материалистиче-
ского понимания истории как последствия социальных и экономических
предпосылок» *. На этих же позициях Грундманн остается и в наши дни,
и вместе c HUM ряд других aBTOPOB новейших исследований средневековых
ересей 44,

Отрицая классовый характер еретических движений, эти авторы иска-
жают картину классовой борьбы, не понимая или не желая понимать
многообразия ее (OPM, закрывая глаза на TO, что Ue социального харак-
тера получали в средние века свое выражение в сугубо религиозной
форме. За этой оболочкой они не способны рассмотреть ее действительную
классовую сущность. Они изображают дело так, что отсутствие социаль-
ных и экономических требований в открытой форме свидетельствует якобы
о чистой религиозности движения, O TOM, что OHO чуждо классовой
борьбе *°.

Грубо фальсифицируя марксизм, буржуазные медиевисты оставляют
без — внимания TO обстоятельство, что марксистское  учение о классовой
борьбе, в частности о борьбе в средние века эксплуатируемых масс против
угнетателей, отнюдь re изображает дела Tak, будто oT массы выступали
в уличных демонстрациях с красным флагом или непременно брались

42 Ф. Энгельс. Крестьянская всйна в Германии.— К. M a px c. и Ф. Энгельс.
Соч., т. 7, erp. 364.

4 Н. Grundmann. Religiöse Bewegungen..., 5. 158.

4 Cw. В. В. Betts, Е. Delaruelle, H. Grundmann, В. Morghen, L. Sal-
vatorelli. Movimenti religiosi populari ed eresie nel Medioevo.— «Х Congrés Inter-
nat. des sciences historiques». Roma, 1955, Relazioni, t. Il, р. 303—537.

45 Ibid., p. 399.

О движении амальрикан 111
за оружие. В действительности речь идет o TOM, что свои практические,
жизненные тробованпя 9TII массы ОбЛ(’КаЛЦ в религиозную ОбОЛО‘ПСу‚ что
социальные We приобретали причудливую религиозную форму, а клас-
совые лозунги c их соцпально-экономическим содержанием — форму рели-
гиозных текстов или религиозных пророчеств 4°,

Именно это мы находим и у амальрикан, участников широкого массо-
вого движения, развернувшегося в низших слоях сельского и городского
населения центральных областей Франции в конце ХП — начале XIII в.
Mx социальные Wel, проступающие сквозь религиозную оболочку, имели
несомненный антифеодальный характер, а их религиозные представления
настолько были заострены против церкви и ее идеологии, что в них ABHO
сказывались элементы народного свободомыслия.

RESUME DE L’ARTICLE DE В. J. RAMM
«Sur le mouvement des amauriciens»

Les mouvements hérétiques populaires en France, aux ХПе et XIIIe
siécles suscitent un grand intérét, en tant que manifestations d’une Арте lutte
de classes qui attestaient le renforcement de l’opposition antiféodale, dirigée
en premier lieu contre l’Eglise, rempart idéologique de la classe dominante.
En dépit des tentatives de l’historiographie cléricale bourgeoise contemporaine
qui cherche, en vue de réhabiliter I’Eglise et son réle historique, A représenter
ces mouvements comme des divergences insignifiantes dans le «monde
chrétien», les sources historiques montrent de fagon convaincante que les
«hérétiques» s’élevaient non seulement contre l'Eglise, en répudiant l'auto—
rité de sa hiérarchie, mais parfois méme contre les idées fondamentales de
la doctrine chrétienne.

L’histoire du mouvement amauricien (1209—1210) у fournit des raaté-
riaux intéressants. Ce mouvement ой se combinaient en une synthése originale
Горроз! оп antiféodale et l’opposition anticléricale, avait attiré А lui certains
groupes d’artisans des villes et de gens des campagnes. En méme temps ce
mouvement reflétait les idées mystico-panthéistes imprégnées de lesprit
de libre pensée d’Amaury de Bénes (Chartre) et de ses disciples qu’inspirait
le souffle nouveau engendré par le développement des villes. L’étude des
sources du mouvement amauricien permet d’affirmer qu'il avait un caractére
populaire et l’on est fondé & croire que ses prosélytes se recrutaient principa-
lement parmi les éléments les plus déshérités de la population pauvre des vil-
les et des campagnes.

A ce point de vue il est interessant de constater parmi les amauriciens
le nombre considerable de femmes et en particulier de «veuves». Cela peut
étre également considéré comme une indication indirecte de ce que cette secte
se recrutait parmi des groupes sociaux qui se trouvait dans une position
économique particuli¢rement pénible due & l’absence d’hommes au foyer.

Les sources attestent de facon incontestable qu'il existait des livres
théologiques et des textes religieux en langue «romane» en circulation parmi
les «hérétiques». Un petit fragment se rattachant a ce genre de littérature,
découvert a la Bibliothéque Nationale et publié en 1951 par l6rudite
francaise d’Alverny, mérite une attention spéciale a cet égard. Ce fragment
qui n’est qu'un texte religieux ordinaire, permet de saisir les formes concrétes

46 Cm. Е. Werner und М. Erbstésser. Sozialreligidse Bewegungen im Miltel—
alter.— «Wissensch. Zeitschr. d. Karl-Marx-Univers.». Leipzig, 1957/58, gesellsch.-sprach
wissensch. Reihe, Hf. 3, 5. 258—282.

412 B. Я. Pama
—р
quoique voilées, sous lesquelles s’exprimaient les idées d’opposition, leur
caractére économique et social, leur esprit de classe.

Un esprit de libre pensée, allant méme jusqu’é la négation des certains
dogmes chrétiens, pénétre également les idées mystiques et panthéistes des
amauriciens qui nient le röle de l’Eglise en tant que «l’unique voie de salut»,
Vimportance du clergé comme médiateur entre Dieu et les hommes et-ce qui
est lessentiel-l’idée du péché universel et du néant de homme. Les idées
des amauriciens sur union de l'homme avec Dieu exaltaient sans doute
la conscience humaine, et le sentiment de la dignité de l’homme-conceptions
tout ä fait contraires aux conceptions religieuses. Ainsi la mystique devenait
parfois, dans les conditions du moyen Age, une forme de libre pensée, et
contribuait ä la diffusion des idées antifeodales. Le mouvement des amauri-
ziens en est le temoignage.