МАТЕРИАЛЫ НАУЧНО-ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Н. А. СИДОРОВОЙ

Значительную часть архива Н. A. Сидоровой, поступившего на хране-
nre в Отдел рукописных фондов Института истории AH CCCP, составляют
материалы ее научной деятельности, которые представляют интерес преж-
де всего для исследователя истории средневековой Франции. Это рукопи-
c докторской диссертации Н. А. Сидоровой, вышедшей в 1959 r. публя-
кации «История моих бедствий» Абеляра, глав III toma «Всемирной ис-
тории» с ее редакторской правкой, научные статьи, доклады и т. д. Среди
них важное место занимают материалы незавершенного труда по истории
свободомыслия Bo Франции XITI—XIV вв., Hag которым H. А. Сидорова
работала много лет (переводы источников и конспекты работ француз-
ских авторов, наброски глав) и вступительная статья к публикации «Ро-
мана о Розе» Жана де Мэн.

В архиве Н. А. Сидоровой имеется также большое число выписок и пе-
реводов источников, конспектов и переводов исторической литературы no
истории Франции до XV в., и особенно no истории средневековой идеоло-
гии (философии и схоластике, истории церкви, образования, университе-
тов), с заметками Н. A. Сидоровой, а также четко систематизированный
указатель источников и литературы no истории средневековья, и главным
образом по истории Франции. Большая часть библиографических карто-
чек аннотирована.

В кратком обзоре мы остановимся преимущественно на материалах
педагогической деятельности Н. А. Сидоровой. Рукописи этой части архи-
Ba очень разнообразны. Здесь и материалы спецкурсов, записи лекций, ре-
цензии и отзывы на дипломные работы студентов, отчеты о педагогической
деятельности и многое другое.

Начало педагогического пути H. А. Сидоровой в высшей школе,
в частности в Пединституте um. В. П. Потемкина, отражают подготови-
тельные материалы.к практическим занятиям по истории Западной Евро-
пы в средние века (по таким темам, как общественный строй древних
германцдев, Салическая правда, история Реформации в Германии и Анг-
лийская революция) !, к лекциям 10 истории Реформации в Германии и
кальвинизму !. Более разнообразны и многочисленны материалы научно-
иедагогической работы H. A. Сидоровой на историческом факультете
МГУ, где она работала многие годы. Это конспекты общего курса лек-
ций для историков и обзорного — для искусствоведов (IIT. 4—9), конспек-
Thr спецкурсов (III. 11—26) и органически связанные с ними темати-
Kol материалы спецсеминаров?. Имеются материалы к просеминарию

! Отдел рукописных фондов Института истории АН CCCP. Фонд Н. А. Сид-
ровой. Опись III, ex. хр.— 1—3. В дальнейшем указывается номер описи и единица
хранения.

? Тематика спецсеминаров: «Антифеодальная борьба народных Macc BO Фран-
ции XI—XIV вв.», «Деревня и город so Франции в XII—XV вв.», «Свободомыслие
во Франции XIII B. и борьба ero представителей с католической церковью», «Исто-
рия французской культуры XIII в.», «Социально-экономическая и политическая
история Франции XII—XIII вв.».

2 Средние века, в. 25

18 С. А. Асиновская, H. А. Денисова

ii
по истории крестовых походов на I] курсе исторического факультета МГУ.
Среди них мно-очисленные выписки из источников и литературы, заме-
чания Ha доклады студентов, заметки о работе семинаров (III. 10).

Н. А. Сидорова читала в МГУ gpa спецкурса. Первый спецкурс «Ран-
няя городская культура Bo Франции XI—XIII ss.» читался в течение
ряда mer (начиная с 1950 r.) $. Kak и общий курс, спецкурс, судя по ру-
кописи, неоднократно перерабатывался, дополнялся новыми IICTOURILKO—
ведческими и историографическими данными, местами обновляясь почти
полностью. Работу над этим спецкурсом можно проследить по авторским
заметкам и вставкам, сделанным в разные годы. Tak, в записях BBOJIHOiI
лекции (1952 r.) имеются более поздние вставки, например 0 работе
Х Международного конгресса историков в Риме в 1955 г. (IIT. 11); в бо-
лее поздней по времени редакции введения к курсу автор подробнее
останавливается на характеристике неотомизма HT. д. Н. А. Сидорова
указывает на трудности работы над средневековыми источниками и де-
лает ряд замечаний методологического характера. В манере изложения
учитывалась специфика аудитории, на которую были рассчитаны лекции.

В истории культуры средневековой Франции Н. А. Сидорову всегда
привлекали прогрессивные идеи, проблема свободомыслия. Значительное
место в спецкурсе поэтому уделено анализу народной культуры, анти-
церковной поэзии вагантов, борьбе Абеляра с католической церковью.

В заключительной (17) лекции спецкурса имеется конспективный на-
бросок, в котором автором была сделана попытка проследить дальнейшее:
развитие культуры Bo Франции XIV—XV вв., a также подготовительный
материал для изучения особенпиостей истории культуры Франции в XIV —
XV вв. *

Большого внимания, Ha Halll взгляд, заслуживает рукопись второго
спецкурса «СОЩИЗЛЬНО—ЭКОНОМПЧЭСКЗЯ и политическая история Фрапцпп
в XII—XV bp. и антифеодальные движения» 5, psg материалов которого
He нашел отражения в опубликованных работах Н. А. Сидоровой. Рас-
крывая основные тенденции исторического развития Франции, лектор
затрагивает важные теоретические Пр06Л6МЬ1‚ касающиеся истории фео—
лализма в целом (эволюция феодальной ренты, образование и развитие

3 Мы располагаем следующими лекциями спецкурса: 1. Введение. 2. Господ-
ство церкви в области образования в эпоху раншпего средневековья; 3—4. Француз-
ская деревня и классовая борьба крестьянских Macc в X—XII ss. 8—9. Полити-
ческая история Франции X—XII вв. Процесс образования централизованного го-
сударства и деятельность «теократической партии»; 11—14. Народная культурл,
городская культура и борьба Абеляра и ero учеников c католической щцерковью;
15. Провансальская культура; 17. Заключение. Отрывки из некоторых недостаю-
щих лекций были включены в спецкурс по истории Франциия XII—XV ss. (напри-
Mep, лекция о городах и коммунальном движении XI—XII BB. народных ерети:
ческих движениях XI—XII n&.—III.11—16; 19—20). Материалы спецкурса в основном
вошли в монографию Н. А. Сидоровой «Очерки истории ранней городской культуры
Bo Франции» (М., 1953).

4 Dra тема получила освещение в написаниой Н. А. Сидоровой главе «Франция
no время Столетней войны. Жакерия» в III tome «Всемирной истории» (M., 1957,
стр. 653—659).

5 П[)()ГР&]ММП спецкурса включает следующие Рі\{!ДО:ГЬХ: 1, Xap:m'ropm*ïuua ис-
точников и литературы no истории Фрапции ХИ—ХУ Bp. 2. Осповные этапы исте
pun Франции XII—XV ss. 3. Развитие городов no Франции и коммунальное дви-
яение, 4. Народные еретические движения Bo Франции в XII—XIII Be. 5. Француз-
ская деревня XIT—XIII ss. и борьба крестьян c феодалами. 6. Образование
г})еодагп‚н‹›і'{ монархии c. COCIOBHBIM TIpeCTABMTebBCTBOM. Tlepnrre Tenepaspunie THT A+
ты и Mx деятельность. 7. Начало Столетней войны. Парижское восстание 1356—
1358 rr. и Жакерия. 8. Положение народных Macc Bo Франции в конце XIV — начале
ХУ n. Антифеодальное движение этого времени. 9. Освободительная борьба фран-
цузекого народа против английских захватчиков Ha последнем этапе СТОЛО‚ТНОЙ
войны. Партизаны Нормандии и деятельность Жанны Д’Арк. Объединение француз--
ского государства. 1

О педагогической деятельности Н. A, Сидоровой 19
средневековых городов, процесс централизации феодального государства,
складывание сословной монархии и др.). Представляют интерес также
мысли автора об отличии феодального города от античного, о феодаль-
ной природе города и ero особенностях (III. 17—18). Особое внимание
в спедкурсе уделяется анализу борьбы народных масс.

Лекции спецкурса, работа над которыми не была завершена, написа-
ны в разное время, начиная с 1953 по 1960 г.

Спецкурс построен на матерпале разнообразных no характеру источ-
ников: капитулярии и цеховые статуты, хроники и королевские ордонан-
сы, акты парижского тпарламента, материалы городских архивов и
другие документы. В центре историографического обзора находятся тру-
ды советских ученых (III. 17).

В разделе спецкурса «Народные еретические движения XIT—XIII Ba.»
автор останавливается на еретических движениях BO Франции XI и,
главным образом, XII в., в частности на характеристике движения Ha wre
страны. В противовес католической историографии, которая изображает
сретические движения лишь как течение в рамках католической церкви,
Н. А. Сидорова обращает особое внимание на необходимость отыскать
социальные корни этого движения, показывает ереси как яркое прояв-
ление антифеодальной и антицерковной оппозиции угнетенных слоев об-
тцества.

Лекция, которая, судя no программе, должна быть посвящена ерети-
ческим движениям XIII в., в бумагах нами пока He обнаружена. Этот
пробел в какой-то степени восполняют сохранившиеся в архиве замечания
Н. A. Сидоровой на доклады и дипломные работы студентов разных лет
об альбигойском движении (ITI, 27).

OTH материалы вместе с набросками глав к книге о свободомыслии BO
Франции XIII в.. посвященными анализу ереси катаров и альбигойскому
движению, дополняют статью, написанную Н. А. Сидоровой незадолго до
смерти 6.

В разделе «Французская деревня в XII—XIII вв. и борьба крестьян с
феодалами» Н. А. Сидорова описывает обстановку в стране накануне
восстания 1251 r. Ona останавливается, в частности, Ha любопытном
источнике — «Королевской анкете» ’, появившейся в результате обследо-
вания всех провинций домена королевскими чиновниками, произведен-
Horo по приказу Людовика IX в 1247— 1248 rr. Ярко нарисованная в лек-
ции картина феодального гнета, тяготевшего над французским крестьян-
CTBOM, объясняет причины крестьянских волнений XIII в., и в частности
самого крупного 13 них — «восстания пастушков» (IIT. 22).

В лекции, посвященной финансовой деятельности Ордена тамплиеров
(III. 23-—24), историю ордена, рассматриваемую в буржуазной историо-
графии обычно в плане политической борьбы королевской власти с пап-
ством, Н. А. Сидорова исследует в тесной связи с его ростовщической
деятельностью 5.

В спецкурсе Н. А. Спдорова старалась привлечь внимание студентов
к недостаточно изученным событиям истории средневековой / Франции,
сыгравшим важную и прогрессивную роль в ее развитии. Показательны-
ми в этом отношении являются две лекции (8 и 9 разделы спецкурса).
В первой из них — «Антифеодальные движения в городах Франции в

° Cm. Н. А. Сидорова. O некоторых проблемах исследования средпевековой
культуры no Франции.— «Вестник истории мировой культуры», 1961, Ne 6.

7 «Recueil des l'Historiens..» 1738—1904, t. XXIV.

5 В genmnm широко использованы документы, опубликованные Делилем. См:
Léopold Delisle. Mémoire sur les opérations des Templiers. Appendice. Mémoire de
UInstitut national de France.— «Académie des inscriptions et belles lettres», t. XXXXIII.
Paris, 1889, p. If.

2*

20 С. А. Асиновская, Н. А. Денисова

конце XIV s. и роль Генеральных и Провинциальных Штатов в этих дви-
жениях» (III. 25) ° — интересны страницы, посвященные антиналоговым
выступлениям в городах Франции в 1380—1381 гг. и восстанию «людей
с молотами» в Париже в 1382 г. В лекции «Освободительная борьба на-
родных масс Франции в начале XV в. (партизанская война в Норман-
дии)» (III. 26) рассматриваются наиболее тяжелые для Франции годы
в истории Столетней войны (между летом 1424 и летом 1429 г.), когда
англичане, полностью оккупировав Нормандию, подошли к границам
Анжу и Шампани. Ho и тогда, когда, казалось, сопротивление было не-
возможно, не умирал, по словам Н. А. Сидоровой, живой дух сопротивле-
ния у французского народа, продолжала развиваться партизанская вой-
ua. В лекции определяются районы партизанской борьбы в Нормандии,
анализируется социальный состав партизан.

Спецкурсы Н. А. Сидоровой были хорошей школой для будущих спе-
циалистов в области истории. Глубокая разработка в спецкурсах важных
конкретных проблем истории Франции способствовала углубленному по-
ниманию студентами истории жизни и борьбы трудящихся масс в эпоху
средневековья. Спецкурсы учили студентов творчески мыслить, тщатель-
но работать над источниками и литературой. Отличаясь политической за-
остренностью и актуальностью тематики, лекции воспитывали у студен-
тов правильное отношение к истории средневековья. Сохранились запи-
си Н. А. Сидоровой (из введения к общему курсу по истории средних ве-
ков) об актуальности медиевистики. Н. А. Сидорова рассматривала этот
вопрос как в смысле исторической значимости явлений средневековья
в наши дни (образование народностей, складывание централизованных
государств, создание парламентов, вызревание условий [WIA появления
маций, зарождение капиталистического способа производства и T. п.),
Trak и в смысле преемственности революционных традиций народов (ITI.
4, лл. 36—53).

Письменный текст спецкурсов не может полностью передать индиви-
дуальное, личное, что было характерно для Н. А. Сидоровой, являвшейся
прекрасным лектором. Необходимо отметить — хорошую — литературную
форму лекций, отличающихся той четкостью в выражении мысли, пол-
новесностью слова и логикой, которые были присущи автору спецкурсов.
Стиль лекций далек от сухого академизма. ABTOp CKOpee  размышляет
вслух, поверяет свои мысли молодому поколению. В лекциях Н. А. Сидо-
рова делилась со студентами своими соображениями о подготовке «Все-
мирной истории», подчеркивая принципиальные отличия нашего изда-
ния от зарубежных буржуазных изданий, рассказывала о работе Х Рим-
ского и XI Стокгольмского международных конгрессов историков, о лек-
ции главного редактора французского исторического журнала «Анналы»
Ф. Броделя в Институте истории АН CCCP, посвященной развитию исто-
рической науки во Франции, и т. д. Пропагандируя достижения совет-
ской медиевистики, Н. А. Сидорова приводила и спорные мнения 110
разным проблемам, высказанные на страницах советской исторической
печати (IIT. 4, 18).

Бережное и внимательное отношение к молодежи, c которой так лю-
била работать Н. А. Сидорова, партийная принципиальность и научная
страстность являлись основой ее тесного контакта со студенческой ауди-
торией.

9 Лекция опубликована как методическое пособие для студентов-заочников. См.
Н. А. Сидорова. Антифеодальные движения в городах Франции во второй полс-
Bune XIV — начале XV Beka. М., 1960.

С. A. Асиновская
Н. А. Денисова