А. А. СВАНИДЗЕ
НЕКОТОРЫЕ вопросы
ИСТОРИИ ЦЕХОВОГО СТРОЯ СТОКГОЛЬМА
(конец XIV—XYV sex)

Цеховые — организации, XapakTepHbre для городов континентальной
Европы уже в XIT—XIII вв., появились в Швеции лишь в XIV в. и сохра-
нились Tam еще в XIX столетии. Эта специфика шведского городского
ремесла была безусловно связана с особенностями всей предшествующей
истории страны и оказала огромное влияние Ha социально-экономическое
и политическое ee развитие вплоть до нового времени. Заторможенность
и длительность цехового развития были, в частности, одной 13 причин
своеобразия мануфактурного строя страны в ХУП и XVIII вв. !, обусло-
вили специфику процесса складывания национального бюргерства И,
следовательно, создание прочной сословной базы для централизации
страны в XVI в. Поэтому история цеховых организаций в Швеции
представляет значительный интерес и He может быть обойдена при иссле-
довании всего исторического пути страны.

Однако шведские буржуазные историки, уделяющие внимание урба-
нистическим сюжетам в целом, историей цеховых организаций, особенно
в ранний период их развития, занимались в общем недостаточно, В какой-
TO степени это, возможно, объясняется бедностью источников no ранней
городской истории Швеции (3a исключением, пожалуй, одного Сток-
гольма). Ho главной причиной, по-видимому, является большой консер-
ватизм шведской историографии, который заключался в гораздо более
длительном, UCM в других странах, сохранении преимущественного инте-
реса к военно-политической истории страны ?, в пренебрежении к социаль-
но-экономическим сюжетам и в националистической теории исключитель-
ности исторического пути Швеции. Исследование социально-экономиче-
ской истории страны началось фактически только с 40-x годов XX в. 3,
когда появился ряд интересных исследований на городские и общеэконо-
мические темы, в основном на материалах нового времени *. Консерватив-

! Можно выделить Take особенности, xax типичность мелкой мастерской для
городской мануфактуры; слабость соцпально-имущественной дифференциации в го-
родеком ремесле; господство типично цехового регулирования в области найма ра-
бочей силы в мануфактурном производстве и позднее возникновение капиталисти-
ческого найма; живучесть и большой удельный Bec рассеянной мануфактуры в пря-
дильно-ткацком деле и др. Об особенностях шведских мануфактур в XVII и XVIII вв.
em. А. С. Кан. Обзор новых книг no истории рабочих города и деревни в Швеции
до промышленного переворота.— «Новая и новейшая история», 1960, Ne 3, erp. 181,
182.

2 Tam me, стр. 177.

3 А. С. Kan. O. Ф. Хекшер kak историк.— «Скандинавский сборник», 1959, Ne IV.

: Е. F. Heckscher. Sveriges ekonomiska historia fran Gustav Vasa, del. I—II.
Stockholm, 1935—1949: idem. Svenskt arbete och liv. Fran medeltiden till nutiden.
Stockholm, 1957; E. S6derlund. Stockholms hantverkarklass 1720—1772. Stockholm,
1943; P. Ny str6m. Stadsindustriens arbetare fore 1800-talet. Stockholm, 1955; I. Н а m-
marstrém. Finansforvaltning och varuhandel 1504—1540. Studier I. Uppsala, 1956;

Цеховой строй Стокгольма в XIV—XV ee. 129
ность шведской буржуазной историографии привела к недооценке post
сельского и городского ремесла и цехов, к фактическому отрицанию HX
значения в истории страны, к идеалистическому, нодчас сугубо формаль-
но-правовому подходу к истории ремесленных цехов.

Первой работой, в которой затрагивался вопрос о шведских ремеслен-
ных Wexax, была книга Х. Хильдебранда «Средневековые гильдии в Шве-
ции», вышедшая в 1877 г.° Она содержит довольно полный обзор сведе-
ний, сохранившихся о различных тимах — гильдейских — организаций
в Швеции, начиная с эпохи викингов и до начала XVI B., м о некоторых
ранних корпорациях Дании и Норвегии. Ilo мнению Хильдебранда, можно
уловить преемственность корпоративных организаций средних веков OT
римских коллегий; при этом он подчеркивает, что средневековые гильдии
заимствовали из древности только формы законодательного оформления 5.
Сопоставляя особенности развития шведских и западноевропейских гиль-
дий, Хильдебранд подчеркивает, что купеческие и ремесленные объеди-
Henna Швеции He имели такого большого значения, какое OHM имели
в городской жизни и политических отношениях большинства стран Запад-
ной Европы, поскольку их деятельность была полностью подчинена город-
скому управлению '. Автор никак He связывает историю гильдий и цехов
с общей историей Швеции. Основной упор в своем исследовании Хильде-
бранд делает на описании и выявлении преемственности организационных
форм средневековых шведских корпораций. Исследуя древние скандинав-
ские саги, B частности саги о cB. Улафе, он приходит к заключению, что
первыми скандинавскими гильдиями были религиозные братства языче-
ских времен; языческие праздники были для древних скандинавов симво-
лом их взаимной связи, и именно этот последний момент был решающим
в возникновении гильдий. Самое наименование средневековых корпораций
севера <«gilley он считает скандинавским 1no происхождению 5.

Первые северные гильдии, no ero мнению, объединяли  соседей,
собратьев o профессии, или просто людей различного состояния и поло
жения и регулировали их деятельность прежде всего с целью религиозной,
а также для материальной взаимопомощи, что имело большое значение
в IIX жизни, TAK как давало защиту TaM, где семейные связи уже He могли
ee обеспечить или вовсе прервались; именно такими были и шведские
гильдии, начиная с самых ранних, возникших в Сконе в XIII в. ?, и кончая
стокгольмскими ремесленными цехами XV — начала XVI в.

Важным моментом в возникновении Il устройстве шведских ремеслен-
ных и особенно купеческих объединений было, по мнению Хильдебранда,
влияние немецких гильдий в больших торговых шведских городах, глав-
ным образом в Стокгольме и Висбю. Хильдебранд пытается показать
историческую обусловленность средневековых шведских гильдий, указы-
Bad, что HX возникновение было вызвано потребностью людей в объедине-
нии и защите '°. Ho при этом OH ограничивается лишь подробным пере-
сказом почти всех сохранившихся ранних уставов религиозных братств,
купеческих и ремесленных объединений древней Швеции (B основном
Стокгольма), обращая главное внимание ма этическую и религиозную
К.-С. Hildebrand. Public Finance and the National Economy in Early Sixteenth
Century Sweden.— «The Scandinavian Economic History Review», vol. VIET, № 1, Koben-
havn, 1959, s. 95— 106. . _

5 Н. Hildebrand. Medellidsgillena i Sverige. Stockholm, 1877.

5 Tbid., s. 17.

7 Ibid., s. 65.

% Tbid., s. 5—8.

9 Ibid., s. 12—14, 19, 20, 37, 43, 65.

10 Tbid.. s. 3. 4. 8. 42. 65.

9 Средние Beka, B. 25

130 A. A. Ceanudse
стороны UX деятельности. Именно в этом смысле понимает Хильдебранд
и гильдейскую «взаимопомощь», которая вызывает большую симпатию
автора. Никакой связи между условиями возникновения и деятельностью
торговых и ремесленных гильдий и феодальным строем городов, товарного
хозяйства и рынка Хильдебранд He намечает. Кстественно moromy, чго
он He вскрывает и специфику цеха Kak формы объединения товаропронз-
водителей в определенных исторических условиях и менее всего связывает
историю гильдий и их организацию с особенностями шведской действи-
тельности Toro времени, Исследование Хильдебранда долгое время оста-
валось единственной большой специальной работой o шведских гильдиях,
и ero Wel имели немалое влияние на общую направленность последую-
щих изысканий в этой области.

i B 1920 г.вышла книга C. Амброзиани «M3 пстории шведских me—
хов» '. Ona 'имеет не столько псследовательский, сколько популярный
‘характер, однако интересна TCM, что является в сущности первой попыт-
кой своего рода теоретического осмысления характера и ‘особенностей
шведских ремесленных цехов, и в ней нашел отражение взгляд на средне-
вековые ‘eX страны, ‘сложивитйся в шведской историографии того вре-
^ мени. Охватывая огромные хронологические рамки (ХГУ — ХХ вв.), книга
‘почти полностью лишена какого-либо' сравнительно-исторического анали-
3a; характеристика WeXOB и различных CTOPOH wx деятельности (функции
щцехов, положение членов цеха, учеников qo подмастерьев, организации
‹ подмастерьев, цеховые собрания, YCTABLI, должностные лица и Ap.) дается
статично и главным образом Ha основании фактов позднего средне-
вековья.

‚ Амброзиани выделяет четыре равноправные функции, или стороны,
цеховых организацщий Швеции: 1) экономическая деятельность (регули-
рование работы, контроль 3a качеством продукции и т. д.); 2) помощь
‘больным ‘IL совместные похороны умерших членов цеха; 3) юридическая
деятельность (разбор тяжб между членами цеха и др.); 4) совместные
пирушки, которые сплачивали членов цеха и рождали между ними брат-
ские чувства, что; по мнению автора, было также очень важно !?. Ora
характеристика ‘ttexa Cpa3y показывает формальный подход Амброзиани
к исследованию источников, среди которых главное место занимали хартии

‘’и цеховые уставы. Автор буквально следует UX тексту и в результате даст

такую характеристику цеха, в которой ero основные функции смешаны
с формами организации членов, причем последний момент занимает в кни-
re наиболышее место и значение. Вслед за Хильдебрандом он выделяет
в качестве основных CTOPOH жизни цеховой организации религиозно-
бытовую деятельность и взаимопомощь ее членов и совершенно He пытает-
CA показать экономическую и социальную эволюцию шведских цехов на
протяжении wat веков. Вместе с tem Амброзиани сделал mar вперед
по сравнению с Хильдебрандом, подчеркнув важность экономической
функции цеха. В ряде случаев автор показывает ведущую роль стокгольм-
ckoro цехового ремесла, Ha материалах которого в основном и дается
ранняя история цехов. При этом он указывает на сильную зависимость
цеховых организаций от органов государственного м городеского управ-
ления !3.

"oS. Ambrosiani. Fran de Svenska skraiimbetenas dagar. Stockholm, 1920.
Ota книга была издана по случаю впервые отмечавшегося в Швеции «Дня шведского
реме.‹_:ла» И, ПНАВЪТ’ЦИМОЩ'‚ ставила cBoex задачей ознакомление широкого круга чита-
телеи и„ист‹›рнеп отечественного ремесленного производства, главным образ‹›.\і mes ©
историеи цехов.

® Thid., s. 2—3. '

8 Thid., s. 32. 38 o. a. i

Цеховой строй Стокгольма в XIV—XV вв. 131
A. Шюк, автор фундаментального общего исследования no ранним
средневековым — городам - Швеции '4,  является — последователем / теории
решающей роли торгового права в городском развитии. Он посвятил oco—
бый раздел своей книги религиозным братствам !°, HO у Hero He нашлось
места для конкретного рассмотрения истории ремесленных цехов страны.
Действительно, OH отвел цехам менее полутора страниц текста '6 rye
изложил свои общие взгляды no этому вопросу. Позиция А. Шюка очень
противоречива. С одной стороны, он указывает на связь возникновения
цехов с ростом специализации ремесленников и видит в цеховых предпи-
саниях XIV в. самую раннюю стадию цехового строя, даже скорее ee
«тенденцию». С другой стороны, он зачеркивает свою попытку увязать
историю цехов хотя бы с развитием самого ремесленного производства,
Tak Kak расшифровывает эту «тенденцию» XIV s. Kak стремление орга-
низовать ремесленников по «континентальным образцам». И то, что цехи
появились ранее всего в Стокгольме, определялось, по ero мнению, боль-
шим немецким влиянием в этом городе.
Извсестный шведский урбанист Н. Анлунд также мало занимался исто-
рией цехов, HO ero взгляды no этому вопросу безусловно заслуживают
‚ внимания. Еще B ранней статье, посвященной гильдиям Упланда, Анлунд
не ставил своей задачей выяснение характера причин и условий появления
шведских гильдий '. Анализ этих вопросов OH заменил формальной клас-
сификацией гильдий по четырем группам: гильдии общественные, духов-
ные, купеческие и ремесленные '8, причем  основное внимание Ary
уделил именно духовным братствам, которые считал родоначальниками
всех гильдейских организаций средневековой Швеции.
В 1953 г., к 700-летнему юбилею шведской столицы, вышла известная
‚ книга Н. Анлунда «История Стокгольма до Густава Вазы». Однако и sgec
автор лишь мельком говорит о цеховом строе Стокгольма '9. И это tem
более удивительно, что книга в целом посвящена именно Стокгольму,
крупнейшему производственному центру тогдашней Швеции, что отмечает
и cam Анлунд. Основное внимание в разделе о ремесле и Wexax автор
уделил XV веку, когда происходило массовое организационное оформлое-
ние стокгольмского ремесла. Анлунд указывает на прогресс ремесленного
производства и далеко зашедшую производственную специализацию
в Стокгольме в данный период, и 1s ero изложения можно заключить, что
именно в этом он видит причину возникновения цехов. Но Анлунд харак-
теризует цехи только на основании цеховых YCTaBOB, из которых он
вскользь упоминает лишь уставы портных, поясников, носильщиков, плот-
ников и ювелиров, хотя оговаривается, что, видимо, в TO время были и
другие цехи. Основные задачи цеха он видит в религиозно-общественных
стправлениях; правда, Анлунд говорит и о борьбе цехов с чужаками, но
усматривает здесь HE столько функцию цехов, сколько проявление дея-
тельности городской администрации. В противоположность Шюку Анлунд
считает, что стокгольмсекие цехп ХУ s. представляли позднюю стадию
цехового развития, При этом он указывает только на характер форм цехо-
Boil организации, в частности Ha твердость уставных предписаний, He да-
вая анализа цеховой жизни по существу. Кроме того, он утверждает, что
! А. Schiick. Studier rérande det svenska stadsbebyggelsen uppkomst. Stock-
holm — Uppsala, 1926.
15 Ibid! Exkurs II, s. 371—383.
6 Tbhid., s. 414—415.
" N. Ahnlund. Medeltida gillen i Uppland.-- «Rig», 1923, s. 2.
8 Thid., s. 11.
® N. Ahniund. Stockholms historia fére Gustav Vasa. Stockholm, 1953, s. 304—
306. Описание ремесленного производства Стокгольма в целом заняло шесть стра-
ниц книги (8. 301—306)2 ,
: н

432 А. A. Сванидзе

If юрганизационное оформление стокгольмских цехов, и вся организация
в целом (вплоть до терминологии уставов) были списаны c немецких
образцов. Подход Анлунда к истории цехов Стокгольма логически вытекает
13 ero общей идеалистической концепции, согласно которой решающее
место в истории отводится сугубо политическим моментам, главным обра-
зом — истории государства 2° Кдинственным — экономическим сюжетом,
в какой-то мере заслуживающим ero внимания, была внешняя торговля,
HO и ero OH занимался в основном в связи с TOIL ролью, которую Стокгольм
в качестве ганзейского международного торгового города играл в полити-
ческих отношениях страны и эпохи ?!.

Особого внимания заслуживает солидное исследование Ф. Линдберга
«Ремесленники» ?2, в первом томе которого, посвященном анализу средне-
векового шведского ремесла, большой раздел отведен истории ремеслен-
ных цехов. Основываясь в основном на материале Стокгольма, но привле-
Kast и сохранившиеся источники no другим городам страны, Ф. Линдберг
рисует сложную картину цехового строя феодальной Швеции. Основное
внимание Линдберг уделяет социально-экономической деятельности цехов
в связи с общим положением мелких городских производителей-ремеслен -
ников, и именно с этих позиций OH пытается оценить самую сущность
цеховой организации. Глубоко и разносторонне исследуя сложные и зача-
стую фрагментарные тексты старошведских документов, проводя сравни-
тельный анализ цеховой истории Швеции и других стран Квропы (в пер-
Bylo очередь Германии) в ToT же период, Линдберг стремился преодолеть
узкий, локальный XapakTep шведской урбанистики и сделал ряд важ-
ных конкретно-исторических выводов, касающихся многих сторон жизни
и деятельности шведских ремесленных цехов.

Линдберг считает, что ремесленные цехи в Швеции возникли Ao
середины XIV s. ?3, и полагает, что пути формального образования цехов
вообще могли быть самыми различными, HO скорее всего цехи произошли
от каких-то более широких объединений. В этом смысле он солпдарен
c теорией происхождения цехов от древних гильдий и полагает, что на
ранней стадпи цехи представляли собою Kak бы частный случай гильдии.
Однако при этом он указывает, что OHM с самого начала имели CBO
собственные, специфические meg — (помимо — религиозно-этических) ?*,
которые вытекали из условий ремесленного производства.

Большое внимание уделил автор конкретному рассмотрению цеховой
регламентации, направленной на борьбу с чужаками и предупреждение
конкуренции между членами цеха, и в связи c этим — описанию поло-
жения цеховых подмастерьев и учеников. Сопоставив данные цеховых
уставов и стокгольмских городских книг. в частности протоколов магистра -
ta, Линдберг выступил против идеализации щцеховой жизни, показав
конкуренцию между членами цеха и социальное неравенство в их средое 2°.
Oi рассмотрел также и взаимоотношения цехов с городской и государст-
венной администрацией 7°.

Таким образом, Ф. Линдберг ne только выделил проблему шведских
ремесленных цехов Kak предмет самостоятельного исследования, He только

® CM, no этому вопросу: А. С. Ка м. Time Анлунд. Традиции и петория. Cron
гольм. 1996,— «Скандинавский сборник», 1957, M II, erp. 269.

_ UM. также N. Ahnlund. Sammansviirjningen i Stockholm. Ar 1536.— SSEA,
1951. G аналогичных TOSI подходит к истории стокгольмекого бюргерства и
C. Шоден. (С. С. Sj6dén. Stockholms horgerskap under Sturetiden. Stockholm, 1950).

2 F. Lindberg. Hantverkarna, I. Stockholm, 1947.

23 Iþid., s. 61 ff., 69 ff.

24 ïbid., s. 69—70.

?5 [bid., s. 75, 82—88.

?5 Thid., s. 91—94 о. a.

Цеховой строй Стокгольма в XIV—XYV вв. 133
доказал возможность этого исследования, несмотря на скудость источни-
KOB, не только поставил вопрос о связи цеховых организаций с развитием
ремесленного производства, но и в отличие от всех шведских урбанистов
показал конкретные формы защитной политики шведского городского
ремесла. i

Ho в кипге Линдберга есть существенные пробелы. И главный 13 них,
на Halll взгляд, заключается в оторванности ero описания цехового строя
Швеции от закономерностей развития страны в целом. Автор в сущности
He определял места истории цехов в общей истории Швеции, He поставил
вопроса 06 отражении особенностей шведского феодализма в специфике
развития цехов и об HX взаимном влиянии. ITO проявилось и в общей
направленности книги, и в некоторых конкретных наиболее важных
выводах автора. Tak, Линдберг считает, что особенностями шведских
(в частности стокгольмских) цехов была относительная безрезультатность
их регламентационных установлений, а также незначительность цеховой
автономии в рамках города?’, HO никак He объясняет DTM особенности.
Он предлагает интересные соображения о происхождении цеховой орга-
низации, HO He показывает, почему возникла эта организация, с каким
именно этапом в развитии ремесла связано ее оформление. Он выявляет
степень OXBaTa ремесла щцеховыми организациями, HO He пытается
выяснить, какие изменения в ремесле, торговле, в общем развитии городов
и страны в целом были TOMY причиной и затем — какие изменения в этих
областях были вызваны развитием цехов.

Ф. Линдбергу не всегда удается преодолеть формально-правовый метод
шведской урбанистики. Ou говорит об эволюции цеха, HO видит ee JB
в замыкании цеховой организации и усилении правового нажима, отвле-
каясь от вопросов эволюции разделения труда и проникновения в цеховое
ремесло торгового капитала. Он придает очень большое значение рели-
гпозно-этическим предписаниям цеха, ero бытовым установлениям и фор-
мальной обрядности, в которых видит выражение солидарности, порождав-
leit крепкое единство ремесленных кругов, а также проявление «воспи-
тательной работы» цехов, необходимой при тогдашних «варварских нор-
Max поведения» 2°. Ho здесь Линдберг почему-то He ставит вопроса о TOM,
насколько важным и реально достижимым был провозглашенный в уста-
вах идеал цехового братства, как OH делает это применительно к произ-
водственной регламентации цехов. И в конце концов Линдберг He дает
ясного определения характера цеховой организации. On To предлагает
модифицированный вариант старой теории Хильдебранда, утверждая, ITO
цех состоял 1s двух организаций: gillet u dmbetet, причем gillet объеди-
HATA ремесленников в целях религиозных и морально-этических, а Ambe-
tet — в целях производственных (что совершенно He вытекает 1n самого
‘ero исследования), TO прибегает к понятиям новейшего времени и усмат-
ривает в цехе соединение картеля с подобием профсоюзной организации ?9.

Исследование Линдберга безусловно является крупным достижением
шведской буржуазной урбанистики, одним wa результатов нового веяния,
заключающегося в повышении интереса к социально-экономическим сюже-
там. Однако преобладающей тенденцией в шведской буржуазной урба-
нистике остается пренебрежение к социально-экономической тематике °°,

27 Thid., s. 67, 86.

?5 Ibid., s. 67, 68.

29 Tbid., c. 69, 73.

30 Tax, «История Стокгольма» Н. Анлунда вышла через шесть eT после книги
Линдберга, c которой автор (судя no списку использованной литературы) был зна-
ком. Но АНЛУНД не учитывает эту книгу как во всем своем подходе к истории Сток-
гольма, так и в конкретных решениях no вопросам, связанным c ремеслом и цехами
города. Это нашло Отра'‚_деипе и в его статье по поводу 700-летия СТОКГОЛЬМЗ‚ где

134 A. A. Ceanudse
шннн
фактолоі'пзм‚` формально-юридический подход к Teme.  исследования.
Отсюда — или полный отказ OT исследования истории цехового строя, или
сведение ero к формальным поискам организационных прототинов, к бес-
конечному муссированию вопроса о немецком влиянии, к узкофантол‹)-
тическим, мелкотемным поискам 3!.

В советекой историографии проблемы истории шведских цехов до
XVII s. еще He разрабатывались, и первоочередной задачей здесь является
выяснение того, насколько закономерности цехового строя СреДНС‘ВОНОВОЙ
Европы распространялись Ha шведские цехи.

* * *

Kpyr вопросов, связанных c ПСТО[)Н['Й цехового строя, очень широк, II .
каждый 3 них должен. быть темой особого исследования. Напбольший '
интерес, естеетвенно, вызывает главная сторона жизни цеховых органи-
заций — их производственная деятельность. Hamu уже были изложены
первые результаты исследования вопросов о возникновении цехов B Сток-
гольме II формировании MX MOHOIIOJIHI Ha занятие ремеслом 32. ori De3yzIb— '
таты вкратце‘заключаются: в еледующем: цеховой строй Стокгольма сфор-
мировался в: ХУ s. В этот период ex находились на одной из ранних
стадий развития, нричем:развитие это протекало медленно, в борьбе
с неорганизованным PeMeCJIOM, господствующим в остальных городах
страны II имеющим сильные позиции в самом СТОКГОЛЬМЭ‚ и к концу XV В.°
ele He 'увенчалось полным закреплением Ц(‘ХОВОЙ MOHOIIOJIHM — Ha ])QMC("JI().
()(þuu,ua.nm[oe ОфОРМЛОНПС и признание дехов также происходило мед-
ленно и трудно. BMOCTG C. TCM Об]ЦЗЯ тенденция развития CTOKPOJBMCKTNX:
цехов бЬіЛН ‘типична для (ЬООДаЛЬНЛ›КХ ремесленных цехов ВООб!_ЦО_

› Если в ‘борьбе aa монпополию на ремесло цех выступил: Kak сдиная
организация; противопоставляющая: ('ОбП всей Macce других ремесленни-
ков и активно добивающаяся преобладания на рынке, TO другой стороной
деятельности стокгольмских (Kak и других С})(‘ДПОВОКО}П›]Х) цехов была 1IX
уравнительная политика по отношению к членам самой организации, так
называемая цеховая регламентация. Ona также бЫЛН вызвана в нервую
очередь борьбей 3a рынок, HO здесь речь шла уже He о конкуренции
извне, a о конкуренции между самими членами цеха.
вообще ничего He сказано о шведском городском ремесле в средние века (N. Ah n-
lund. Stockholm 700 ar.— SSEA, 1953. См. tam же редакционную статью «Stockholm
under sju sekler», написанную c аналогичных позиций).

3! Такой сугубо фактологический характер имеют, B частности, статьи об от-
дельных, цехах и гильдиях, которые периодически появляются в ежегодпике научно-
ro «Общества CB. Эрика» и других шведских изданиях. Kak правило. эти статьи в
OCHOBHOM написаны только на стокгольмских источниках, HO nx авторы вводят в Ha—
учный обиход некоторые матерпалы архивного характера и обычно проделываюг
большую работу по идентификацни имен отдельных жителей города, что представ-
ляст несомненную ценность. См., например. F. de Brun. Anterkningar rörande me-
deltida gillen i Stockholm.— SSEA, 1917; S. 8 i m æn s s o n. ЕМ gammalt bardskirarehus
och dess mirke.— SSEA, 1915; A. S c h ü c k. S: t Jakobsgillet i Stockholm.— SSEA, 1925;
L. Carlsson. Mickel Rauka och hans hustru.— SSEA, 1954; Т. HoOjer. Den iildsta
bevarade svenska quldsmedsordningen.— «Rig», 1944; F. de Brun. Guldsmeder i Sto-
ckholms aren 1420—1560.-- SSEA, 1918. Cm. также интересную статью норвежсекого
историка А. Бюгге (A. Bugge. The earliest Guilds of Northmen in England, Norway
and Danmark.— «Sproglige og historiske afhandlinger viede Sophus Bugges minde».
Kristiania, 1908), в которой автор развивает теорию скандинавского происхождения
ранних английских гильдий. Истоки скандинавских гильдий он ищет в Шлезвиге.

32 А. А. Сванидзе. Некоторые особенности развития стокгольмских цехов в
конце XIV и в XV веке.— «Средние Beka», вып. XXIV, 1962. Tam же cM. краткую
характеристику источников и сведения об отраслях стокгольмского ремесла в ис:
следуемый нернод. : s 8 rer 1

ДЦеховой строй Стокгольма в XIV—XV es. 135 ;

Ниже предлагаются результаты анализа этой эгалитарной политики
стокгольмских цехов. Здесь HaM также представляется важным выясне-
uue двух сторон этого вопроса: Toro общего, что имели шведские щехи
в рассматриваемый период c цехами всей феодальной Европы, и Toro
своеобразного и специфического, что отличало их.

Внутренняя регламентация стокгольмских цехов охватывала все сто-
роны деятельности цехового ремесленника: она предусматривала установ-
ление равных возможностей в покуцпке сырья, количестве и качестве
затраченной работы, количестве и качестве готовой продукции, условиях
сбыта и цене готового продукта. Однако объем и деятельность регламен-
TAIL сильно варьировались в разных цехах и в зависимости от объекта
регламентации. : _

Наиболее часто цехи регламентировали закупку сырья. В цехах мяс-
ников, пекарей, бондарей, кузнецов, сапожников, золотых gem мастеров
и монетчиков 0особо оговаривается 3allpeT. предварительной покупки
(férkép) и указывается, что закупка сырья должна. производиться цехо-,
вымц ремесленниками коллективно и в организованном порядке; нару-:
шитель платит штраф и теряет покупку 33. i -

В цехе бондарей была возможна и индивидуальная закупка сырья
(древесины) ; однако три человека должны-были засвидетельствовать, что .
она производилась He в спекулятивных целях, причем ремесленник. обязан`,
заранее оповестить цех о своем отказе от участия в коллективной ва-)
купке 34. : TT qs s

Вопрос о качестве ToBapa i добросовестности ‚ обслуживания TAKKE ,
занимад важное место s цеховой жизни. Сапожников строго карали за
продажу недоброкачественного товара: если ботинки были сделаны He из`
целого куска, а 13 обрезков кожи или производилась подделка тюленьей
if конской кожи под коровью. Нельзя было ставить на башмаки «гнилую,
прожженную Wit грубую кожу». Ксли покупатель обнаружнвал обман,
он имел право «вернуть хозяйну вещь, которую купил, а TOT, KTO продал,
платит бочку эля в пользу компании». Нельзя выставлять в окне изделия :
13 иностранной кожи, а делать заказчику башмаки из грубой кожи, под.
страхом штрафа (бочка эля); при повторном обмане виновному грозило
изгнание из цеха 5. «Если кто сошьет башмаки Tak, что в одном окажется
дыра — штраф '/ бочки эля. Окажется две дыры — штраф '/› бочки эля.
Окажется три и болыше дыр — штраф 1 бочка эля, н если дыра будет
расположена ниже подъема ноги,— Tak же штрафуется, Kak [в случае]
если Bech ботинок разорван... Если Tak сделает подметку, что Ha пятке
вылезает нога... или [видны] пальцы, платит штраф — бочку эля за каж-
дую такую дырку» ($ 22) 6. Kpome того, устав сапожников предписывал
им принимать заказ только после точной договоренности о mene 37.

Такие же предписания находпм мы в уставе портных:. если кто-либо
портит вещь при глажении, он обязан возместить заказчику ее стоимость.`
При повторном нарушении к этому прибавляется штраф в nex в размере
марки 38. Золотых дел мастер 3a подделку золота и серебра отвечает перед

33 So, s. 72, 48, 50, 63, 214, 220 m.m.; Th. 2, s. 27.

34 So, s. 220, $ 5: «Will nagon aff Ambetedt vthsende effther Wedh ath sigh sielf
och hoffuer ther träggie manne witne till att thz war hans eiget Godz som han vthsen-
de dha ma han weden allene behalle niir han heemkommer om han will».

35 So, s. 19, 20. K

34 So, s. 20.

37 So, s. 29: «Komber nokor godher man eller goodh quinna gocher eller iomfrw
eller theres skalikit budh til nokrom i embitteno oc wil skoo Кбра tha skal hanum eller
henne ey swaras vtan wall oc biskedhelikan hwarthe aff husbonda eller swenom hwil-
kin annars gér oc wm thw skalikin witne til arw böthe eth pund wax».

35 So, s. 114.

136 А. A. Сванидзе

городскйм судом и платит в цех фунт воска ?9. Каменщики специально
оговаривали только пунктуальное соблюдение сроков работы и карали
штрафом в пользу цеха и города того мастера, который взял заказ и без
уважительной причины не вышел на работу в условленный день *°. В уста-
Be носилыциков указано, что если какой-либо носипльщик без уважитель-
ной причины откажется выполнить предложенную ему горожанином
работу, он платит '/» бочки эля в цех и !/2 марки в пользу города. Um
строго запрещалось сорить при переноске грузов в порту, «дабы ни один
грязный камень, еловые ветки и щепа He набрасывались и He уродовали
порт этой грязью». В несколько более поздней приписке к уставу сказано
также, что в случае прихода в город иностранного корабля несильщики
должны иметь «одну законную меру Beca, в крайнем случае — пользо-
ваться той, с [помощью] которой здесь взимаются пошлины с корабля *!.
Мясникам запрещалось продавать мясо больного или павшего скота *2.

С целью лучшего контроля за качеством товара мастерам предписыва-
лось помечать свои изделия личным клеймом (merkie) *, a кузнецы и
бондари должны были соблюдать эталон своих изделий и экономно расхо-
довать материал заказчика **.

Ilex осуществляли более пли менее регулярный досмотр за работой
своих членов. У сапожников этот досмотр производили веркместр, над-
смотрщик за кожей (lather skodara) и надсмотрщик 3a башмаками
(skoskodhare). Onn принуждали члена цеха делать башмаки только в своей
мастерской, HO никак He в доме заказчика, чтобы можно было контроли-
ровать ero работу *. В цехе носильщиков также был особый выборный
надсмотрщик — юсфогт (yssfogit, yszfogit), который вместе с олдерманом
был обязан «ежедневно надзирать, Kak исполняются обычаи». Юсфогт
смотрел за TCM, чтобы груз был уложен правильно, «и если случится
неприятность с люлькой из-за небрежности юсфогта, TO пусть отвечасет
CaM по закону 3a обнаруженный ущерб» 4.

У кузнецов проверка работы происходила публично, возможно no
присмотром веркместра . В цехе бондарей функции досмотра также
осуществлял олдерман; если проверяемый член цеха сопротивлялся про-
верке, грубил олдерману или вступал с ним в драку, он штрафовался
на 3 марки *8.

В остальных уставах Her особых предписаний о проверке работы
членов цеха, но, возможно, она входила в функции выборных должностных
лиц цеха наряду с надзором за всеми другими предписаниями устава.

Чтобы обеспечить нужное качество товаров, цех требовал проверки
степени мастерства новых членов, которую проходили претенденты Ha
звание мастера BO всех цехах (кроме цеха пекарей п мясников). В неко-
торых уставах этот экзамен обусловливался в общем виде, HO иногда он
приобретал весьма солидный характер. Tak, например, сапожник должен
был изготовить Ha пробу apy простых башмаков, женские ботинки
CO шнуровкой, ботинки на толстой подошве и сапоги. Bee это он обязан
был сделать из однородной кожи в доме веркместра и пользоваться

38 So, s. 144, $ 1; s. 154, $ 41; s. 158, $ 54.

4 So, s. 82, $ 20, 22.

41 So, s. 196, 198, 204, 207; $ 24, 25, 31, 36, 62, 76.

42 So, s. 49.

43 So, s. 64, 162, 221 0. a.

44 So, s. 70, 221, 224.

45 So, s. 31, 32.

46 So, 5. 198, $ 33—35.

‘7 So, s. 63, $ 9: «Item tha brédher gangha i embethet ok skodha huars mantz ger-
ningh at witha huilken gil eller ogil är..».

48 So, s. 220—221, $ 6—8.

Цеховой строй Стокгольма в XIV—XYV es. 137
услугами только одного ученика, «который еще не может получать воз-
награждение за службу». Готовые изделия осматривались всеми членами
цеха, которые выносили суждение о качестве работы *°. Портной обязан
был сшить женский плащ, парадное женское платье, женскую юбку,
«сутану нпастора», кафтан и пару чулок. Все это также производилось
в доме олдермана в присутствии всех членов цеха m двух членов совета
и завершалось общей оценкой ero работы °°. Стригальщики должны были
обработать за 6 часов 8 локтей лейденского сукна (leysk klede) 5!.

Желающий вступить в цех носильщиков должен был «так подгото-
виться, чтобы [уметь] взять ношу, устойчиво носить [ee], укладывать
палку, затычку, топор, крючья и подвязывать люльку, прицепить [ee] на
крючок, прикрепить веревкой и [уметь] раскупоривать вино» °*. В цехе
золотых дел мастеров «образец» состоял из золотого кольца с камнем,
брошки и двух украшенных ножен для ножей, которые также изготовля-
лись в доме олдермана и затем оценивались мастерами *. Новый wien
кузнечного цеха был обязан выковать «три штуки изделий, которые верк-
местры и братья ему предложат» +. В цехе каменщиков «братья должны
проверить ero (т. e. претендента.— А. C.) работу, может ли OH выполНяТЬ
[ee] no своему ремеслу [Tak], Kak надлежит» ©. У бондарей проходил про-
верку только подмастерье; проверка состояла в изготовлении двух бочек
для эля и одной бочки для ворвани °°,

Разбирая вопрос о контроле за качеством работы мастеров — членов
цеха, мы могли убедиться в TOM, что штрафу подвергались лишь Te лица,
изделия которых отличались наиболее грубыми изъянами (дырками, под-
делкой или порчей материала и т. д.), и потребитель мог вернуть мастеру
лишь явно испорченную вещь. При проведении экзамена вновь вступаю-
щему члену также нет детальных предписаний относительно качества
работы — регламентируется лишь ее объем. Означало ли это, что уровень
мастерства стокгольмских ремесленников был невысок или, наоборот, он
был настолько высок, что в уставах оговаривались лишь вопиющие нару-
шения правил,— неясно. Археологические раскопки позволяют судить
в основном лишь о металлических и деревянных изделиях того времени,
качество которых было высоким >”. Можно предположить, что в условиях
столицы и международного торгового центра, в условиях незавершенной
борьбы за монополию на ремесло цехи должны были стремиться макси-
мально улучшить качество изделий своих членов.

Значительно меньшее место отведено в цеховых уставах регулпрова-
нию условий и объема труда и сбыта. Hir один is членов цеха носилыщиков
He имел права «засовывать в рюкзак больше 4 шеппундов» груза, и un
один из них не мог отказаться от работы даже в церковные праздники.
В последнем случае нарушитель платил большой штраф (1—4 марки)
в цех и городскую казну °8. В некоторых цехах существовали какис-то
правила относительно распределения работы. Tak, портные предписывали
взимание штрафа в пользу цеха с того MacTepa, который «забрал (т. e. пе-
рехватил.— А. С.) работу другого своего цехового брата без разрешения

49 So, s. 16, $ 4.

50 So, s. 104—105.

51 So, s. 105, $ 13.

52 So, s. 192.

53 So, s. 145.

54 So, s. 61.

55 So, s. 80.

56 So, s. 222.

57 F. Lindberg. Op. cit, s. 86; cm. также H. Hansson. Arkeologi i Stock-
holm.— SSEA, 1961.

55 So, s. 196, $ 24, 25; s. 197, $ 27.

138 А. А. Сванидзе

олдерман4 и ero заседателей» 59. Kpome Toro, портные практиковали поря-
док передачи невыполненного в срок заказа другому мастеру. Так, если
заказчик пожаловался олдерману портных на то, что заказ не был выпол-
HOH в срок, олдерман обязан был «взять это [изделие] 13 ero рук (т. e. взять
у нерадивого Mactepa.— A. C.) и поручить sto [дело] другому в exe,
который это изготовит и возьмет себе оплату, когда это сделает». Поэтому
члену цеха портных строго запрещалось «брать больше работы, чем OH
может выполнить в условленный заказчиком срок» °°. Равным образом
каменщики запрещали членам своего цеха брать подряд на такую работу,
которая He могла быть выполнена до наступления зимы. Macrep, He
выполнивший работу в срок, оплачивал ущерб, нанесенный заказчику
(«по усмотрению и требованию» последнего) ir платил штраф wexy и
городу ©.

Наиболее детально разработаны предписания для членов цеха в уста-
вах сапожников и золотых дел мастеров. Они запрещают предварительные
закупки («будь TO Ha дворе или в лавке, или подмастерье, или [cam мастер]
закупает, будь TO KOpa, сырая или обработанная кожа, или дубильный
раствор») под страхом уплаты в nex бочки эля. Они регулируют и место
работы членов цеха, запрещая им работать на дому у заказчика (это
предписание относится к более позднему времени, чем самый устав,—
к 1499 r.) 8,

Интересные предписания, направленные против внутрицеховой / кон-
курентной борьбы, содержатся в уставе цеха золотых jgem MacTepoR.
В $ 26 устава указывается, что «TOT брат, который другого своего брата
с ero места на базаре (ярмарке? — marknaden) вытеснит», должен запла-
тить штраф в цех одну бочку эля. Если к тому же это будет сопровож-
даться оскорблениями, TO нарушитель, ecam oto будет подтверждено
[свидетелями], «должен заплатить в nex две бочки эля» 6. Kpome того,
в уставе ювелиров содержится запрет работать во время празднования дня
святого — «покровителя» wexa (cB. Людовика) 6% и  предусматривается
чрезвычайно большой штраф (один фунт) за участие более, чем в одном
цехе. Виновный обязан уйти из «лишнего» цеха и, кроме того, уплатить
штраф городу *.

Бросается в глаза незначительное количество предписаний / сток-
гольмских mexos, регулирующих отношения членов цеха в сфере wx
ремесленной специальности. Напболее часто регламентпровалась закупка
сырья. Реже встречаются указания об объеме выполняемой работы. Елце
реже, If в самом общем виде,— о месте и времени производства. Запрет
одновременного пребывания в двух и более цехах, столь распространен-
пый в цеховых статутах континента, предусмотрен только уставом цеха
золотых дел мастеров.

Значит ли это, что цеховая организация мало запималась вопросами
внутрицеховой конкурендии? Wan sta сторона деятельности цеха просто
He нашла должного отражения в цеховых уставах? Наиболее вероятно,
что правильны оба эти предположения. Действительно, при вступлении

50 So; s. 146,

50 So, s. 114, $ 53.

6! So, s. 82, $ 20.

62 So, s. 17, 21, 32.

63 So, s. 451.

64 So, s. 150, $ 20. Аналогичное предписание содержалось только в уставе кузне-
II0B (So, 5. 71, § 56). OyHaKko, судя no TOMY, что BO всех уставах предписывается нака-
зание за непосещение торжественных CO()I)EIHHi'l (кот‹›рые происходили ОбЫ‘!ЦО имен-
HO в дни CBATBIX (ПОКРОВИТЁЛОЙ»)‚ можно предположить, что запрет работать B OTH
AHH распространялся Ha членов всех цехов.

65 So, s. 156, $ 49. я

I[ezoeoü строй Стокгольма в XIV—XV ee. 139
в цех нового мастера члены цеха решают, соответствуют ли изготовленные
им образцы изделий уровню требований, принятых в данном цехе. Высту-
пая против неорганизованных ремесленников, nex имеет право штрафо-
вать тех из них, чьи изделия не соответствуют правилам. Устанавливая
срок ученичества, nex решает, достаточно ли овладел профессией ученик
для того, «чтобы работать за деньги» 5*. И, наконец, в некоторых уставах
содержатся прямые указания Ha наличие эталона. Tak, в уставе кузнецов
указывается, что тот член цеха, который купит уголь не «в законной
бочке, которая измерена городским эталоном и утверждена бургомистрами
и советом, платит штраф 3 марки королю и городу» ©.

Кое-какие сведения 110 этому вопросу содержатся и в «Памятных
книгах» Стокгольма. Tax, 24 ноября 1484 r. пекарь Павел был оштрафо-'
ван на 3 марки 3a TO, что он «занимался двумя ремеслами» 68. Однако он
He подчинился запрету 1 11 декабря Toro же года был присужден к двой-
ному штрафу в 6 марок, «так Kak OH, вопреки повелению фогта, бурго-
мистров и pata, занимался двумя ремеслами» 6° A между тем в уставе
пекарей He содержится ‘запрета членства в:двух цехах и‘занятия 'допол-
нительным ремеслом. 24 октября ткач Генрих Чонекин был оштрафован
Ha одну марку sa нарушение устава (skra) и на 40 марок (!) «3a неза-
конную сделку» (for olaga kidpslagan), из которых' 10 марок пошли
в пользу города ”°. Такой ae штраф sa аналогичный проступок был
взыскан с маляра (художника?— maalare) ` Кнута 11 ‘mona 1483 ‘7.7!
В ror me newb Маттис Сильверман уплатил 40 марок штрафа за «незакон-
ную сделку»; которая заключалась в TOM, что OH продал сукно «He по TEM’
MepaM, Kak другие горожане» (Vth epter alna. tal som: andra borgare) 7.
28 апреля 1484 r. был orrrpadfosaK за «незаконную сделку» на 40 марок'
медник Йение 3. 22 августа 1485 r. Николаус Персон был`оштрафован на
40 марок за обман при продаже comm (ou продавал Kolbergx’ salth вместо
Traffwen salth, к Tomy же в несоответствующей эталону`бочке)!”*. Ясно,'
что под ‘«незаконными сделками» («olaga -képslagar») ‘понимались такие
сделки, IPI которых нарушалисъь эталоны ‘размеров или качество товара.
Мы ne располагаем текстом устава:медников (i He знаем, существовал
ли OH); нет данных и o том,‘что маляры объединялись в цех. Что касастся
портных, TO B их уставе оговариваются лишь Te случан сделок, когда поку-
патель получил ABHO испорченную вещь, HO 4 там He говорится o собт-
ветствии изделия какому-либо эталону. i ' m

Очевидно, что регламентация условий ремесленного ` производства п'
сбыта в Стокгольме имела` место, HO He нашла полного отражения в уста-
Bax. Это положение ACHO выступает B области регулирования цены гото-
Boro товара. Вопрос о щене изделий He Mor He волновать ремесленни-
ков; 10 OH получил официальное разрешение лишь в уставах кузнецов,

66 «at han Аг fallen at НАпа for peninga» (So, s. 49).

57 So, s. 64, $ 16. В данном случае решение опиралось на привилетим, данные го-
родам Швеции королевской властью в 1423 и 1437 rro в числе которых содержалось
запрещение всякого poga незаконных сделок («olaghæ i képmanskap».— Cm. Privile-
gier, resolutioner och förordningar for Sveriges inder. Stockholm, 1927, Ne 73, 104).
Тем самым нарушение правил, связанных c C()(-)JKL'[CHIIQM эталона, рассматривалось
He только как преступление против городского закона, HO и как нарушение королев-
ского предписания. О «единой законной мере веса» (ena retta skyppundes vycht)
говорится и в уставе носильщиков (So, s. 207, $ 76). ‚

5t 'TT 2, s. 74. '

® ТЬ 2, s. 73. '

70 ТЬ 2, s. 112.

T Tþ— 2) & 10 ^
. 12 Ibidem. '-

t 7 Ph: 2;*s; 42,
* Tb. 2, s. 105. Смлтакже s. 89, 90, 107, 24 o8v.

140 А. А. Сванидзе
V

каменщиков, носильщиков, мясников If пекарей, rie детально регламенти-
ровалась оплата за различные виды работ, причем в уставе пекарей строго
оговаривалась необходимость соблюдения соответствия между стоимостью
каждого сорта хлеба и ценой 3epHa. При этом в уставах всегда указывался
максимум цены товара или оплаты труда, штраф за превышение которого
шел He только цеху, HO и городу 75. Ф. Линдберг увидел в этом стремление
стокгольмских цехов привлечь покупателей предложением более низкой
цены 6. Такой вывод вполне правомочен, HO хотелось бы подчеркнуть и
другую сторону вопроса. Ведь тарифы содержались лишь в уставах про-
довольственных цехов или цехов, члены которых no роду своей деятель-
HOCTH много работали на заказ, в TOM числе (а в условиях столицы —
BO многих случаях) — на городской заказ, Поэтому, возможно, логичнее
было бы предположить, что упомянутые тарифы были внесены в цеховые
уставы под давлением городских властей. He случайно большинство
штрафов за превышение максимума цены делилось между цехом и горо-
дом. Ham неизвестно, Kak обстояло дело с расценками в других цехах,
но сравнительно полный тариф цен на товары и отдельные рабочие опе-
рации был принят магистратом Стокгольма в 1546 r.77 и в уставах зафик-
спрован He был. Все sto позволяет предположить, что в проведении поли-
тики цен на городском рынке роль стокгольмских цехов в общем была
подчиненной.

Все виды цеховой регламентации, о которых говорилось выше, имеют
две общие закономерности. Во-первых, они охватывают ту сферу деятель-
ности ремесленников, которая была непосредственно связана с рынком:
свободная продажа товара или выполнение работы на заказ и по найму.
Во-вторых, эта сфера цеховой жизни подчинялась He столько цеховой
регламентации, сколько регулировалась городским магистратом. Нельзя
ие отметить связи между этими закономерностями. Действительно, ведь
Стокгольм с самого начала развивался Kak крупный торговый центр.
Естественно, что внимание магистрата к городскому рынку было очень
велико, I He только купцы, HO и ремесленники, выступая продавцами
изделий своего ремесла, должны были подчиняться общегородским пред-
писаниям, касающимся рынка. Цехи возникли лишь BO второй половине
XIV в., да и в ХУ B. они охватывали He все специальности, и WX MOHOIIO-
лия на ремесло He была полной. В условиях торгового города и преобла-
дания свободного ремесла молодые цехи c большим трудом могли отвое-
вывать право на самостоятельное решенле вопросов, связанных с рынком
и городским хозяйством в целом, и на начальном этапе своего развития
в большей или меньшей мере подчинялись обычаям города.

Другое дело — регламентация тех моментов цеховой жизни, которые
прежде всего 1 10 преимуществу касались отношений между ремеслен-
никами внутри щеха и связь которых с рынком была более чем
опосредствованной. В первую очередь эта касается регламентации найма
подсобной рабочей силы; в этом отношении nex добивался равных условий
для своих членов 7,

Наиболее полная регламентация в области найма подмастерьев зафик-
сирована в уставе сапожников. Tam предписывается производить наем
подмастерья только в «законный день» — Stempna dag, именно — «на тре-

* So, s. 51, 72, 86—87, 197, 202—203, 206, 211—212.

7% F. Lindberg. Op. cit. s. 68.

7 So, s. 310—326.

78 Cne;xyo-r OTMeTHTb, uro Bompoc o наемной рабочей силе в Стокгольме стоял
очень остро, поскольку в остальных городах страны ремесло в массе своей было:
неорганизованным и подмастерье легко мог найти себе работу (даже в качестве само-
стоятельного мастера), уйдя в другой город.

Цеховой строй Стокгольма в XIV—XV ee. 141
TIiI день пасхи или сразу после праздника CB. МПХЗПЛ&»_ ПОД:\іаСТОРЬО
нанимался на год; если он уходил раньше с согласия хозяина, то послед-
ний обязан был оплатить проделанную подмастерьем работу. За уход без
согласия хозяина налагался штраф '°. Категорически запрещалось пере-
манивать подмастерьев и нанимать HX против HX воли; КЗЖДЬТЙ мастер
имел право принять одновременно не более трех подмастерьев и одного
ученика 80. КНЖДЫЙ подмастерье мог служить одновременно только одному
хозяину, иначе он лишался заработной платы и платил штраф в nex 5!.
О найме подмастерья следовало довести до сведения веркместров и всех
других мастеров, которые проверяли, «имест лп OH (т. e. подмастерье.—
А. C.) законные основания для того, чтобы рассчитывать Ha эту службу
согласно городскому закону» 82 (Т. e. прошел ли он ученичество, законно
ли ero рождение и хороша ли ero репутация).

Каменщики также обязаны были брать на работу только того под-
мастерья, который прошел обучение 83. У них были установлены дни
Halima, однако срок работь1 определялся следующим ОбраЗОЪіі «...если так
случится, ATO Bce мастера достаточно обеспечены рабОТОЙ‚ тогда может
rot, кто [B этом] нуждается, взять cede в помощь одного [подмастерья],
который работу может [сделать] Tak, что хозяин He поплатится за работ-
ника» 8*. Иначе говоря, наем рабочей силы был возможен лишь B TOM
случае, если все мастера были обеспечены работой. В противном случае,
TOT каменщик, которьп"і He мог самостоятельно BbIIIOJIHMHTP заказ, Обязаіі
был пригласить другого, He имеющего рабОТЬ1 члена Wexa, в качестве
напарника. Переманивание подмастерьев строго воспрещалось 5.

Ну:Пі(‘ЦЬ! нанимали подмастерьев B установленные дни Ha срок He MeHee
полугода. Они запрещали работникам служить одновременно более чем
одному хозяйну и наказывали за переманивание подмастерьев. Kpome
TOPO, цех предписывал регистрировать подмастерьев 86.

Мясники оговаривали дни найма («на вальпургиеву мессу» — 1 mas)
и количество подмастерьев II учеников: КВЖДЫЙ мастер мог иметь не 6ozree
одного работника и одного ученика B течение rosa 87.

ЗОЛОТЪЁХ дел мастера имели право нанимать подмастерьев qo Mepe
необходимости: «если какой-либо брат в этом цехе такую работу получит,
что ему ПОНЗДОбЯТСЯ подмастерья... тогда может он пригласить троих IIIT
четверых подмастерьев в свою мастерскую на такой срок, пока эту работу
He сделает» 58. Они запрещали тайный наем подмастерьев и IX перемани-
вание 8°, Бондари оговаривали лишь проверку подмастерья на предмст
определения ero квалификации и добропорядочности %, портные запре-
щали тайный наем 9!, a пекари особо наказывали за переманивание работ-
HIIKROB 92. B уставе носильщиков ничего He говорится o подмастерьях, за

79 So, s. 20, 21, 29, 34.

80 So, s. 21, 29.

8! So, s. 30.

82 So, s. 29:

83 So, s. 82.

54 So, s. 82, $ 23: «Om sua hende alla mwramestara nogh gerning fore hender hade
Tha man then som behöffuer en til hielpa taga som iimbetet kan saa, at hosshonden ey
vnigieller drengen aath om han naget giordhe pa arbeydet...».

85 So, s. 85.

8 So, s. 62, 65, 66.

87 So, s. 48, 49—50.

88 So, s. 154, $ 38. Однако om He имели права нанимать более четырех Nos Mac:
терьев (So, s. 154, $ 39).

89 So, s. 146, 152, 158, 159.

So, s. 222.

9! So, s. 113.

® So, s. 214.

‚ 142 A. A. Сванцдзе .
V
исключением TOPO, что претендент Ha звание мастера должен был предва-
рительно отслужить в этом цехе работником. Очевидно, носильщики
He пользовались наемной рабочей силой: использование на подсобной
работе повых носильщиков вряд ли может рассматриваться Kak система
‚ найма.

Еще более полно отражен в уставах вопрос об  обязанностях
подмастерьев в смысле WX добросовестного отношения к порученному
хозяином делу. Пренебрежение обязанностями или нанесение прямого
ущерба хозяину CO стороны подмастерья подлежали юрисдикции Kak цеха,
так и городского суда 93. В этом плане цех выступал Kak организация
внеэкономического принуждения, опирающаяся на городские и госу-

‚ дарственные законы и прямо протпвопоставленная mHTepecax — под-
мастерьев и учеников.

Подвергая регламентации прием учеников, цеховые уставы резонно:
‚ рассматривали UX Kak потенциальную, a подчас и реальную даровую силу
и особо оговаривали TOT момент, когда ученик, овладев ремеслом, мог
стать подмастерьем, т. e. претендовать на оплату своего труда 9*.

Характерно, что городское законодательство в ‚основном занималось
подмастерьями в TeX случаях, когда последиие становились субъектом или

‚ объектом уголовного правонарушения или в случаях несоблюдения усло
вий найма мастером Wut работником. Возможно, магистрат карал и за
переманивание подмастерьев, HO упоминание об этом сохранилось лишь.
в уставе кузнецов °°. Город He вмешивался в вопросы пормирования 110-
рядка и сроков найма, количества рабочей силы, таких сторон  жизни
‚ подмастерьев, Kak UX пирушки, и T. X, очевидно, считая эти вопросы
сугубо впутренним делом цеха. И именно эти предписания нашли в уста
вах наиболее яркое отражение, гораздо большее, чем вопросы регламен-
тации других сторон деятельности членов цеха. — , 2
. Takum образом, стокгольмские цехи в XV B. сумели добиться автоно-
мии лишь в сфере внутрицеховой жизни, точнее, в TOIL ee области, которая
непосредственно He была связана с вопросами городского рынка. ITO
позволяет сделать вывод о TOM, что ремесленные цехи Стокгольма в рас-
сматриваемый период представляли одну из,  ранних стадий nexosoro
‚строя. ITO интересно уже потому, что ранние стадии городских корпора-
`тивных организаций He только ремесленного, HO и купеческого типа
в общеевропейских источниках отражены мало, и шведский материал
может в какой-то степени восполнить этот пробел. Но здесь ясно высту-
пает и болышая специфика. Ona заключалась прежде всего в TOM, что
стокгольмские цехи возникли и оформлялись в условиях резкого преобла-
дания в городе торгового элемента. Такие условия в Х1У — ХУ bp, были
характерны He только для Стокгольма, HO и для всех городов Южной
и Юго-Восточной Швеции, тесно связанных c транзитной торговлей
Ганзы °° поэтому развитие стокгольмских цехов в болышой Mepe может
рассматриваться Kak типичное для многих шведских городов. Сиецифика
раннего развития стокгольмских цехов заключалась также и в TOM, что
они возникли в условиях господства неорганизованного ремесла в стране
в целом и преобладания ero в самом Стокгольме °’. Особенности условий,

93 So, s. 49, 53, 65, 67, 85, 148—149 osv.

94 Такие предписания содержатся в уставах сапожников, мясников, каменщиков,
золотых дел MacTepoB, пекарей и бондарей (So, s. 17, 18, 49, 81, 155, 213, 223).

95 So, s. 66, $ 24: «...huilken som annars suen legher innan rettan stempnodagh ok
wardher han ther mz funnin béthe eena thunna 61 vthan alla nadh stadzsins reth ofor—
sumath».

% Cm. С. С. S jö d 6 n. Op. cit; № A h n l u n d. Stockholms historia.

” Cm. F. Lindberg. Op. cit.

Цеховой строй Стокгольма e XIV—XV ee. 143
по-видимому, и породили особенности самого развития, BO всяком случае
Ha раннем этапе: позднее возникновение и оформление, относительную
слабость цеховой автономии.

Однако роль цехов He была пассивной: ou He только добились почти
полвой юрисдикции BO внутренней жизни своих членов, HO стремились
сказать свое слово и в вопросах, связанных с городским рынком, включая
в CBOI уставы соответствующие предписания.

* * *

Rak же обстояло дело в TOI области жизни цеха, которую буржуазные
шведские историки считали главной основой цеховой организации,—
в области морально-этической и бытовой? Действительно, на первый
взгляд и судя 10 многоречивости предписаний в этой области, между
членами цеха была почти родственная близость: OHM были обязаны уча-
ствовать в общих празднествах и трапезах, совместно хоронить умерших
членов цеха, помогать больным и бедным и т. д. Идеал цехового брат-
ства отчетливо выражен в преамбуле к уставу каменщиков (1487 г.):
члены цеха «должны жить в любви, добром согласии и по хорошему
обычаю» 95.

Однако это He означало, что в деятельности цеховой организации во-
просы взаимопомощи и взаимной благотворительности действительно за-
нимали большое место. Tak, предписания о номощи больным членам цеха
сохранились лишь в уставах сапожников и кузнецов, где сказано, что
«если какой-либо брат лежит больной, тогда [другие] братья должны ero
навещать и помогать ему до ero выздоровления, а кто это He делает, He
будет [считаться] хорошим человеком» °°, Tem самым уклонение OT помо-
щи заболевшему собрату по цеху, в отличие от подавляющего большин-
ства других нарушений устава, наказывалось только 4eM-TO. вроде мо-
рального порицания. К тому же характер и размеры этой помощи никак
He оговаривались, она лишь декларировалась в общем виде.

В цехе каменщиков и портных было правило, что вдова покойного
мастера mat [и?] бывшая Ha ero иждивении сестра имеют право на едино-
временное пособие, HO лишьъ в TOM случае, если OHM «оставались без еди-
ного ape», причем размеры вспомоществования также He указаны !00.
В том же уставе портных содержится другое упоминание о бедных чле-
нах Wexa, согласно которому старым и впавшим в нужду собратьям пред-
писывалось посылать кувшин эля BO время цеховой пирушки, в TOM
случае если OHM «хорошо себя вели в цехе» !9!.

В остальных уставах ner никаких иредписаний о какой-либо помощи
неимущим членам цеха III wx семьям. В уставах большинства цехов
говорится только о совместных пирушках и похоронах, а в уставах мясни-
kop (1474 г.), пекарей ir бондарей (начало XVI s.) — только о совместной
праздничной пирушке !102,

По-видимому, к моменту принятия уставов внутреннее единство членов
цеха выражалось лишь в совместных праздничных пирушках да заутпо-
койных мессах. И oro неизбежно. Члены цеха в общем мало ощущали

95 So, s. 77: «...the som i kompani ok sworno brédralagi arw skolo saman leffua mz
kerlec ok godom vilia och fagrom sydom».

99 So, s. 27, $ 56; s. 70, $ 47. °

100 So, s. 84.

101 «. han for sick lycha ok reth giort i Companit» (So, s. 84, $ 34).

102 So, s. 27, 38, 67, 83—84, 86, 107—108, 112, 151, 202, 204—205 о. a.

144 A. А. Ceanudse
‘

взаимные моральные ОбЯЗНТОЛЬСТВЁі‚ прпбогая K лжесвидетельствам II сви-
детельствуя против членов своего цеха в городском суде 103' Что axe
касается взаимной материальной поддержки, TO эта сторона жизни цеха
фактически He играла почти никакой роли. Многочисленные предписания
уставов в этой области практически не СОбЛЮДаЛПСЬ‚ и цеховая организа-
ция в ХУ s. была в достаточной Mepe далека и от идеалов духовных
братств‚ и OT ПрОф(‘С('ПОНЭЛЬНЫХ союзов позднего времени.

Tem He MeHee eczut сложившаяся и TAK или иначе odbopMuieHHasl цеховая
организация и He имела ничего ОбіЦ(‘ГО c. религиозными браТСТВЗМП‚ TO это
еще He значит, что внешние формы этой организации He Moran быть
результатом заимствования у традиционных союзов прошлого. Тексты
уставов очень стандартны, подчас некоторые главы уставов разных цехов
совпадают текстуально (например, разделы о посещении больных в уста-
BaX сапожников II KYy3HCILOB). Вполне вероятно, что при WX составлении
имелись в виду какие-то Образць1‚ может бЫТЬ‚ устав иностранного
(B частности датского или немецкого) цеха или FHZIBJLHJ. Какие-то сто-
роны цеховой обрядности могли перейти от раннехристианских братств;
2T0 папболее заметно в уставах самых древних цехов — портных, напри-
мер, где сохранилось наибольшее количество ПРОДППСЗНПЙ религиозного
и бытового характера. Здесь уместно вспомнить и замечание Х. Хильде-
бранда о языческих праздниках и связанных с ними пиршествах древних
скандинавов. K('TilTlï, II CaMOe CJIOBO gille в древности означало TAK Ke
«wup», «трапеза» I начало терять это значение, судя по ycTaBaM, лишь
в ХУ в. (cp. gilledryck). Древнескандинавскую «gille» в значении «пир»
можно сравнить с древнерусской «братчиной». Б. А. Рыбаков считасет
исковскую «братчину» одной из ранних корпораций ремесленников и
купцов, созданной при церкви '%*. А ведь многие шведские ремесленные
и купеческие корпорации также обозначались по названию своей церкви:
цех плотников — гильдия cB. Андрея, nex ювелиров — гильдия cB. Элигия
(Людовика), цех пекарей — гильдия св. Барбары. Л. В. Черепнин указы-
BaeT, что в Новгородской первой летописи под 1342 r. такая «братчина»
называется «06Ч1[Н8>›, и показывает CBA3b «браТЧПНЫ» c «пиром» —
совместной ППРУШКОЙ ремесленников или купцов в городах, торговых
и промысловых селах древней Руси 105.

Вопрос о функциях ремесленного цеха в Швеции должен быть отгра-
ничен OT вопроса о формальной, внешней стороне организации, о цеховой
обрядности и бытовых традициях. Ho это He значит, что цеховая обряд-
ность совсем He должна учитываться. ДУМЗ(‘Т(‘Я‚ что она вызывает интерес
B TOM смысле, что может помочь выявлению ранних СТЗД![й цехового строя,
без которых картина He только дцехового и городского, HO и ОбЦ[(’Г()
социально-экономического развития Швеции вряд ли будет полной !05.

103 Th 2, s. 16, 49; So, s. 79 osv.

4 Б. A. Рыбаков. Ремесло древней Руси. M.— Л., 1948, erp. 764.

!0° 1, В. Череннии. O формах объединения ремесленников в русских горо-
max XIV—XN. вв.— CO. «Вопросы содиально-экономической neropiur и источниково-
дения периода феодализма в Poccimp. М.. 1961, erp. 24.

6 Безусловно, важно было бы проследить связь между купеческими и pemec-
ЛОННЫМи 4Н‘"!›!‘:\НН!‘НПЯ.\!|| на sape WN развития. “(‘‚'[і. торговля, ()('1Рбі‘|||]1] внешняя,
играла в Южной Швеции oven, большую роль, и некоторые иеторики говорят o
езязи цехов с купеческими гильдиями, которые уже в ХИ n. объединяли шведских.
готландеких, немецких и других купцов на Готланде, в Сигтуне, позднее — в Сток-
гольме и других городах Южной Швеции. Правда, 270 мнение разделяется главным
образом теми шведскими историками, которые склонны преувеличивать роль немец-
Koro элемента в культурной исФории Швеции XIV—XV ss. Представителем этой
теории является, в частности, крупнейший исследователь городского развития Шве-
ции в средние Beka А. Шюк (см.. например, A. Schiick. Studier...), a также извест-
ный шведский историк и социолог Э. Ф. Хекшер (cm. Eli F. H e c k s c h e r. Svenskt

Цеховой строй Стокгольма в XIV—XV вв. 145

Что me касастся немецкого влияния на шведскую дцеховую историю,
To ero наличие (и уже c ХП в.) 1°? песомненно, no в этом нет ничего
исключительного; и по-видимому, основной вопрос здесь cocTouT в TOM,
чтобы выяснить формы, масштабы I последствия OTOTO влияния, что
требус» особого исследования. Предиринятый nami анализ цеховых уста-
BOB HC может дать исчерпывающего ответа на этот вопрос, HO создается
впечатление, что заимствование WTO только qo формальной линии,
T. e. коснулось внешних (OPM организации, атрибутики, возможно, в ка-
кой-то степени — терминологии. Деятельность же шведских, в частности
стокгольмских, цехов носила ярко выраженный отпечаток породившей ux
среды.

* о* *

Takum образом, стокгольмские ремесленные цехи к концу ХУ n. имели
черты, типничные для феодальных центров Европы. Это были автономные
организации, главной функцией которых было регулирование в области
производства и сбыта, направленное Ha завоевание и сохранение MOHO-
полии на ремесло и поддержание равных возможностей для своих членов.
To, что развитие стокгольмских ремесленных цехов происходило в рамках
закопомерностей, свойственных средневековым городским ремесленным
организациям вообще, очень важно, поскольку это в какой-то мере сло-
собствует опровержению установившегося в шведской историографии
мнения об исключительности всего исторического пути Швеции, и в част-
ности ее городской историп.

Вместе с Tem специфические условия, в которых возникли и оформля
лись стокгольмекие цехи (преобладание крупноторгового элемента и
господство свободного ремесла) привели к большому свособразию Ix
развития. В частности, в ХУ s. стокгольмские цехи находились Ha одной
из ранних стадий. Это проявилось в слабости MX автономии, в значи-
тельном подчинении регулирования в сфере сбыта городской юрис-
WKH.

Однако цехи в этот период уже смогли почти полностью утвердить
свою самостоятельность в области регламентации внутрицеховой жизни,
связанной только с взаимоотношениями между членами цеха. Достижение
самостоятельности в широкой сфере жизни цеховых ремесленников,
а также усиленная борьба за монополию на ремесло, которая проводилась
в это же время !°, свидетельствуют об активизадии цехов к концу XV в.
Успехи цехового развития в этот период чрезвычайно важны. Отражая
рост и развитие городского ремесла в целом, OHM были тесно связаны
с процессом формирования в Швеции национального бюргерства, сыграв-
шего в следующем столетии важную роль в деле полного национального
освобождения и централизации страны.
arbets och liv. Stockholm, 1957). Здесь He место анализировать вопросы о роли тор-
говли для развития производства в феодальной Швеции, а также о формах и мас-
штабах немецкого влияния Ha ee ПЕТОРПКУ; HaM лишь хотелось указать на возмож-
ность связи ранних цехов и гильдий.

07 Cu. G. У. Sylvander. Kalmar slotts och stads historia. Afd. 2, del. 2 (Kalmar
stads-riitt fran 1250 till närvarande tid). Kalmar, 1865.

08 См. нашу статью «Некоторые особенности...».

10 Средние века, B. 25

146 A. А. Сванидзе
SUMMARY OF А. A. SVANIDZE’S ARTICLE
«Certain Problems
of the History of the Stockholm Craft Corporation System
(Late XIV—XV centuries)» ,,

The problem of the corporation system (skravdseadet) of mediaeval
Swedish artisanry is closely connected with the problem of Sweden’s peculiar
way of historical development as a whole.

Artisan corporations in Sweden began spreading only in the late 14th
century and existed even up to the 19th century. This greatly influenced
the very process of the formation of the national bourgeoisie and, con-
sequently, the creation of a sound social base for centralization and complete
national liberation of the country in the 16th century. It told as well upon
the development of manufactories in the 17th and 18th centuries.

By the end of the 15th century the corporations (dmbeten) had got
widely spread only in Stockholm. They possessed features characteristic
of artisan corporations in feudal Europe. They were autonomous organiza-
tions which regulated production and sale, which strove to monopolize
exercising handicraft and to preserve equal opportinity for each member
of the corporation. The typical character of Stockholm corporations is very
important as it helps to a certain extent to refute the long-standing vewpoint
in Swedish historiography concerning the exceptional character of the whole
historical process in Sweden and, in particular, that of the history of Swe-
tien’s towns.

And yet the specific conditions under which the Stockholm corporations
appeared and developed (such as the domination of free artisanry and large-
scale trade) were the cause of considerable peculiarity of these corporations’
development. In the 15th century the Stockholm corporations represented
one of the early stages of corporation development. It showed in the weakness
of their autonomy, in the considerable subjection of the sale to the town’s
teglamentation. But even in this period ambeten succeded in establishing
their independence in the sphere of the regulation of the affairs inside the
corporation as far as it concerned relations between the members of the cor-
poration itself. This, together with the intensive struggle for the monopoly of
handicrafth that was taking place at that time, testifies to the activization of
the corporations by the end of the 15th century. The progress of the corpora-
tions of this period is very significant: reflecting the evolution of the town
handicraft as a whole, they were closely connected with the process of the
formation of the Swedish national bourgeoisie that played a very important
part in the national liberation and centralization of the country in the 16th
century.