P. RICHE. LES ECOLES ET L'ENSEIGNEMENT DANS UOCCIDENT

CHRETIEN DE LA FIN DU Ve SIECLE AU MILIEU DU XIe SIECLE.

P., 1979.

П. РИШЕ. ШКОЛЫ И ОБУЧЕНИЕ HA ХРИСТИАНСКОМ ЗАПАДЕ

С КОНЦА V ДО СЕРЕДИНЫ XI ВЕКА.

Париж;, 1979.

Профессор Парижского универ- — турного ренессанса в XII в. П. Ри-
ситета Пьер Рише, известный спе- me считает, что в середине XI в.
циалист no истории раннего средне- koa и образование на западе пе-
вековья, в новой монографии про-  реживали — стремительный, / почти
должает тему, которой он посвятил — внезапный перелом, связанный c
одно из своих предыдущих иссле- — общим кризисом раннесредневеково-
дований. П. Рише расширяет про- ro общества и ero переходом на
блематику изучения, He сводя ee к — новую, более высокую ступень эко-
постановке «школьного дела» и учеб- — номического, социального и полити-
Horo процесса, a рассматривая их — ческого развития. Образование и
kak составную часть интеллектуаль- — культура перестают быть привиле-
ной культуры от поздней античности — гией ограниченного круга клириков
Ao конца каролингской эпохи, т. e. / m высшей аристократии, становят-
пяти BeKOB, охватывающих расселе- cA достоянием более широких со-
Hue варваров Ha территории Запад- — циальных слоев.

Holt Европы и nx христианизацию, Детально исследуя конкретно-ис-
складывание феодальных отноше- — торический материал, автор показы-
ний и зарождение «национальных» — вает зарождение христианской шко-
королевств. В этот период запад, no Jb, возникновение новых культур-
мнению автора монографии, He пред- — но-религиозных центров в Западной
ставлял собой единой цивилизации, — Европе, анализирует — культурную
подобной византийской или араб-  политику — Каролингов,  исследует
ской. Tem He менее такое интеллек- влияние византийской и арабо-ис-
туальное и моральное единство уже — панской культуры на западноевро-
вырабатывалось терпеливым и неза-  пейский map. On подробно освеща-
метным трудом в монастырях и под eT содержание, послёдовательность
сенью кафедральных соборов. Куль- — и формы организаций учебного про-
турная монополия была сосредото- mecca в школах раннего средневе-
чена в руках церкви, а образование, — ковья, технику обучения, принципы
письменная культура, ученость со- / отношений между учителями и уче-
ставляли прерогативу клириков и Никами. П. Рише описывает дея-
MOHAXOB. тельность монастырей как центров
П. Рише выделяет два периода в — обучения so Франции, Германии,
развитии школы и образования в — Италии, Испании, на Британских
раннем средневековье: V—VII вв., — островах.
для которых характерен процесс по- Специальные разделы книги  no—
степенного убывания влияния антич- — священы — исследованию — светской
ной культуры, вытеснения светско- — культуры и обучения аристократов
ro риторического обучения церков- — и BO многом противостоявших HM на-
ным; VII—XI BB.— период абсолют- — родной культуры и религиозности.
ного преобладания церковных, мо- Моногра?ия содержит тематиче- `
настырских школ, в которых TO, что — скую подборку фрагментов ma ис-
было унаследовано OT античности, — точников и снабжена хронологиче-
хранилось TO спудом  теологии, — скими таблицами.
чтобы затем снова выйти на поверх-
ность во время средневекового куль- В. И. Уколова

