РЕЦЕНЗИИ —
mmm mmn azmam

A. А. СВАНИДЗЕ. СРЕДНЕВЕКОВЫЙ TOPO], H РЫНОК

В ШВЕЦИИ, XIII—XV sp. *

M.: Наука, 1980. 360 c.

Свою новую работу А. А. Сванид- — конкретный факт,посылка или BBBOJ.
se построила Ha конкретном мате- Чувство концентрированности,
риале средневековой истории Шве-  «плотности» изложения He покидает
ции. Но эта книга не только звено — читателя и при знакомстве с первой
в развитии советской скандинависти- — частью, названной «Город в системе:
KU, Это первая специальная моногра- — рыночных связей. Организация и pe—
ux в советской науке о средневеко- — гулирование торговли». Она начина-
BOM внутреннем рынке домануфак- eTCH с живой картины TOTO, Kak,
турного периода, а в списке rex — когда, где и в каких условиях воз-
в ней выделена проблема города. Ho  никают города, Kak формируется nx
вопрос о характере, месте города в — население, xax OHO делится, в TOM
развитии товарного обращения нель-  числе и mo этническому признаку.
зя изучать лишь «изнутри» самого — Положения областных судебников и
города. Ilo M.eHHIO aBTOpa, только — земских уложений о регулировании
подход «город и деревня в едином — рынка, нормы Биркрэтта и Стадсла-
контексте» (с. 24—25) обеспечивает — га (общегородских судебников, запи-
успех исследователю. ITH установки — санных в середине XIII и середине
нам кажутся наиболее примечатель- XIV s.) об оформлении сделок, яр-
ными при постановке проблемы, OHH — марочное право — »ce это служит
определили и круг вопросов, решае- — целям утверждения городов в каче-
мых в книге, и ee структуру. В кни- — стве монопольных центров торговли.
re 4 части, 10 глав и 27 параграфов, — Впрочем. шведский город стал отно-
в ней имеется также введение, за- — сительно монопольным центром TO-
ключение и приложения (очерки — варного обращения лишь на внеш-
метрологии и денежной системы). нем рынке, на внутреннем же обмен:

Внушительное впечатление произ- BO многом проходил через мельчай-
водит характеристика источников. / IIMe местные рыночные центрики
Автор предупреждает читателя, что- — вне городов.
бы тот не ожидал преобладания в Вторая часть книги («Профессио-
книге _ количественных — характери- / нальные торговцы и UX обществен-
стик. Правда, однородные ряды неко- Had организация») наполнена живы-
торых данных вычленены автором, MH людьми, их судьбами, их очень
HO в целом материал почти недосту- — показательными — определениями ua
пен количественному анализу. По-  документов эпохи («портной, кото-
этому на протяжении многих стра- — рый купец» — c. 148), nx характери-
ниц книги А. А. Сванидзе убеждает — стикой («документы... рисуют купца
читателя в полезности и 7KHBHECIIO- человеком HeOOBIKHOBeHHO / IIOJIBIDE—
собности — качественного — анализа. — ным. Кго жизнь, жизнь ero сыновей,
В работе критически переработан со- — братьев проходила в непрерывных
лидный пласт специальной литера- — перемещениях no стране и за ee пре-
туры, в TOM числе и no истории со- — делами» — c. 155). Особенно содержа-
предельных Швеции стран или ee — телен в этом смысле раздел o купе-
торговых — контрагентов — Англии, — ческой элите (с. 152—161), к которой
Дании, Норвегии, Северной Руси и — автор прежде всего относит «гостей»,
особенно Ганзы. Bo введении анали- — «чепманов», т. e. высший слой тор-
зируются общие тенденции и воззре- roses. Чрезвычайно существен BO-
HHA шведской медиевистики и автор — прос об инонациональном, немецком
He упускает случая отметить вклад — элементе в среде шведских горожан,
предшественников в исследование — происхождение большинства купече-
интересующей ero проблемы, будь ro CKHX семей в шведских городах из

" Рецензии 315
ce —- —аа ннн
танзейского — бюргерства — опреде- — городе. в TOM числе п ero товарных
ляющий фактор городской жизни в — связей?

Швеции. Полемизируя с взглядом Ф. Линд-
Очень интересно трактованы купе- Oepra о застойности городского ре-
ческие объединения, среди которых — месла, А. А. Сванидзе приходит к вы-
А. А. Сванидзе выделяет qaa наибо- Boxy, что «шведский город XIV—
wee’ характерных для Toro времени XV BB. предстает... как центр ремес-
типа: товарищество (складничество) — ленного производства, причем харак-
@ гильдию. Особенностью шведской Tep межотраслевого разделения Tpy-
тильдии была ee профессиональная — да и соотношение удельного веса от-
тетерогенность, сходной была карти- — дельных отраслей идентичны тем, ITO
на и в ремесленных цехах: шведский / сложились в средних городах тог-
город был малонаселенным и для об- — дашней континентальной — Европы»
разования узкопрофессиональных — (c. 208). Однако o степени товариза-
корпораций просто He хватало людей Wau этого ремесла А. A. Сванидзе
(с. 189). Снова любопытное сходство — высказывается осторожнее. IIo ee
с тем, что происходило в других ев- MHEeHHIO, «городское ремесло He ста-
ропейских городах от Британских 410 и He могло стать в рассматривае-
островов до побережья Адриатики. мый период — целиком — товарным»
Характеристика складничества, «фе- — (с. 224). Хотелось бы видеть этот вы-
mara», аналог — средиземноморской — вод более аргументирова-ным, в дан-
«коллеганцы» ee более примеча- HOM же виде аргументация изложена
тельна: в шведском складничестве — всего на полутора страницах и сво-
заметны оэлементы кровнородствен- — дится к повторению обычных в Жиз-
Horo объединения; KpoMe Toro, OHO HH любого средневекового города
могло обнимать людей самого paaro— — свидетельств о сельскохозяйственных
ro социального статуса, было межсо- — занятиях горожан.
словной деловой организацией Собственно крестьянская торговля
(с. 176). (четвертая uaerb) прослеживается
Третью часть монографии («Товар- 0 источникам лишь в контурах.
Hoe производство и обмен») А. А. Можго отметить, что она была регу-
Сванидзе начинает c принципиально- — лярной. чему способствовало наличие
ro утверждения, 4TO «степень co— в peHTe денежной части. Вместе
циального охвата товарногэ обраще- c TEM крестьянская торговля He вы-
HHA, т. e. непосредственного участия — ходила 3a — пределы — ближайших,
в обмене  разных — общественных — местных рынков и в рассматривае-
групп, находится в обратной пропор- — мый период He изменила в целом на-
Wl к степени развития торгового — туральной — природы — крестьянских
профессионализма» (c. 200). Tak, она — хозяйств. В условиях северной при-
вновь возвращается к одному Hs эле- - роды крестьянское — хозяйство было
ментов ее ведущей концепции, важ- — многоотраслевым, g. Kak отмечает
ной для Hee мысли о социальном — автор, втягивание ero в товарное
охвате товаркого обращения Kak су- — производство кередко происходило
щественном показателе характера и — именно за счет дополнительных за-
уровня рынка. В ремесле наиболее ATH. Это — изменяло — структуру
развитыми были производства, свя- — крестьянского хозяйства, способство-
занные с экспортом IIH крупным го- — вало усилению несельскохозяйствен-
сударственным заказом (например, — ных занятий и слоев, вело к кри-
мясницкое, дубильное, а также мо- — сталлизации в шведской деревне,
нетное, оружейное u пр.). Впрочем, / особенно co второй половины XIV в.,
на развитие отдельных видов ремес- — ремесленно-торговых элементов и B
ла внешний рынок оказывал и тор- HTOre отрицателько сказывалось на
мозящее — воздействие. — Например,  развитии городского строя, в частно-
B Швеции Tak и He возникло произ- CTH городского ремесла (с. 259—261).
водство тонких сукон — автор отно- B деревне в XIV—XV вв. склады-
CHT это за счет ввоза высококачест- — вается слой профессиональных тор-
венных западноевропейских тканей — говцев-скупщиков, na которых uep—
(с. 212). Какой же был общий ypo- пало кадры национальное купечест-
вень развития ремесла в шведском Ro. И когда автору приходится под-

346 Рецензии

вэдить — итоги — наблюдений Ha — и натуральной продукции, указываю-
сельской торговлей, из-под ee Hepa mee на уровень рынка, и выявить
появляется запоминающийся вывод:  воздействие этого рынка Ha эволю-
«Многоотраслевое хозяйство дерев- qumo отдельных классов и социаль-
ни... формировало предприимчивую — ных групп. Автор приходит K мысли,
психологию — северного крестьяни- TO no сумме трех показателей (ши-
на — дигтамичного, готового к смене poTe  ассортимента — товаров, ero
занятия и максимально использую- — «демократичности» и степени втяну-
ero резервы свсей сложной природ- TOCTH в обмен широкого населения)
ной среды» (с. 273). местный рынок в Швеции господст-

Один na самых интересных разде- — вует над дальним, внутренний — над
лов книги — анализ рыночных свя-  внешним. Соответственно и город,
зей крупных феодальных хозяйств: Kak правило, являлся центром внут-
дворян, церковно-монастырских, KO-  рентего, a eme — чаще — местного
роны. Автор подтверждает известное = рынка. К этому выводу логически
wa шведской литературы заключе- / примыкают признаки складывания
HHe, что ITH связи основывались на — феодального рынка, впервые форму-
сбыте рентных поступлений, что pe-  лируемые А. А. Сванидзе: наличие
зультаты этой деятельности крупных — экономического центра — (столицы,
землевладельцев для развития рынка — Стокгольма); орпентация подавляю-
были заметными. Ho тут же OHA идет — щего большинства городов на внут-
далыше и ставит вопрос о результа-  ренний обмен; развитие межобласт-
тах этой деятельности для эволюции — ной торговли; регулярное участие во
самих крупных хозяйств и феодаль- — вчутреннем обмене основной массы
ного хозяйства в целом. Эти резуль- — товаров внешней торговли (с. 303).
таты она видит в закреплении нату- Но как судить о степени втянуто-
рального оброка и усилении ero спе- CTH хозяйства в рыночные связи?
циализации; в появлении и расшире- — Точных данных о состоянии каждого
нии сеньориальных доходов нового / хозяйства и даже каждого типа xo—
Tuma (арендная плата за недвижи- — зяйства для того времени, Kak уже
мость, откупа и ростовщичество);  упоминалось, HET, а следовательно,
в усилении феодальных поборов. He- mer и количественных данных. Ка-
сомненный типологический интерес — чествехные же свидетельства, KOTO-
имеют общие выводы в последней — рые можно привлечь к решению это-
части книги: об отсутствии «кризи- ro вопроса, no мысли А. А. Сванидзе,
ca» в Швеции XIV—XV вв., о TOM, — таковы: номенклатура спроса п пред-
что воздействие товарно-денежных — ложения: механизм включения в то-
отношений на дерев:ю в этот период — варное обращение; характер разделе-
вызвало K жизни лишь отдельные — ния труда; структура хозяйств pa3-
элементы TOBAPHOTO производства HOFO типа; состояние — платежных
при заметном расширении товарнэго — средств. ITH показатели, может быть,
обращения. Результатом была кон- и He дают исчерпывающей картины,
сервация ренты продуктами, расши- HO OHM достаточны AWA Toro, чтобы
рение Kpymuoro землевладения и — отличить стадию развития хозяйства,
укрепление феодальной элиты. когда господствует товарное обраще-

Общие итоги проделанной А. А. ние, от стадии, когда уже домини-
Сванидзе работы нам представляют- pyeT. товарное производство, т. e.
ся весьма внушительными. когда произошло изменение экономи-

Существенно в этом отношении ре- — ческого базиса общества.
шение, сводящееся к оценке рынка Продуманность книги ощущается
с помощью ero социальной характе- He только в отработке исследователь-
ристики. Эта характеристика возни- CKO лаборатории и создании закон-
кает за счет анализа социальной при- / ченнсй концепции развития рыноч-
надлежнсости «субъектов» рынка, т. e. — ных связей в средневековой Швеции.
выступающих га HeM (продающих и — Она чувствуется и в TOM, Kak обстоя-
покупающих) WHY, прослоек и клас- тельто изучила А. А. Сванидзе все
COB, что в конечном счете позволило rpaHm изучаемых явлений, и в TOM,
автору путем сопоставления опреде- с какой свободой она их х%рактерп-
лить соотношение на рынке товарной — зует. Примечательная особенность:

,

Рецензии 347
De НЕЛЕ ВННВИес ОНО ОЕНЕРРЕНННЕ НН ННООНННРНООННОООАОННННбнцй
заключение, которое. казалось бы, ropogax. У автора можно заметить
должно быть наполнено научными — тягу к чрезмерно громоздким опре-
абстракциями, написано более живо — делениям и излишне усЛожненным
и увлекательно, чем многие конкрет- | формулировкам, TaKHM, Kak «доми-
ные пассажи. ванты — товаризации — крестьянского

Естественно, uro оценить вклад — хозяйства» (с. 267), «церковная пре-
автора в изучение конкретной исто- — цепция» (с. 290), «институальные до-
pun Швеции и в скандинавистику в — ходы» (c. 300). Может быть, He стои-
целом должны прежде всего сканди- — ло так часто калькировать шведские
нависты. Ho в качестве урбаниста я — термины, оставляя nx Ges перевода
решился бы высказать одно сообра- — («дистинги», — «мурмессы» — c. 77;
жение. Оно касается такого карди- — «фрельсисманы», «лескеры» — с. 263).
нального вопроса, Kak складывание He ясно, следовало ли предлагать все
национального рынка. Hak известко, / критерии для классификации торгов-
в отечественной медиевистике этот eB, в TOM числе и такие, Kak ареал
вопрос He разрабатывался. Можно — торговых операций, наличие или от-
встретить лишь ссылки на высказы- — сутствие иных форм  деятельности
вание К. Mapkca, что в передовых — или способов формирования капита-
европейских странах национальный — ла, связь c промышленностью или
рынок сложился к концу ХУ B. Боль- — земельной собственностью,  занятие
mana литература no этому поводу со- — государствентой (или иной) должно-
здана специалистами mo истории — crw»(c. 137). Мне представляется, что
России, HO и среди них rer единст- OTH признаки недостаточно показа-
Ba: многие ученые связывают скла- — тельНы для сколько-нибудь устойчи-
дывание национального рынка толь- BO классификации, да OHM и мало
KO с капиталистическими отноше- — просматриваются в последующем из-
ниями. Jina А. А. Сванидзе нацио- i жении.
нальный PbIHOK — это относительно Создание ганзейского союза горо-
единый рынок в рамках относитель- OB сейчас принято датировать He
HO устойчивых государственных гра- 1367, а 1356 r. He совсем понятно.
ниц. Ero раннюю стадию OHA усмат- — почему торговые связи финских га-
ривает TaM, где налицо регулярный — ваней co средней Швецией автор на-
внутренний товарообмен, слияние — зывает «внешнеторговыми» (с. 130):
потоков и ассортимента внутреннего OHM входили в состав шведского го-
и внешнего рынков; наличие главно- — сударства; насколько нам известно.
ro центра oOMeHa, наличие стабиль-  принято писать He Олай (c. 258),
ных государственных границ, отсут- a Олаус Магнус. Непонятно, почему
ствие внутренних территориальных He разъяснено читателю, какие кар-
пошлин, относительно унифициро- Tb. п`мещенные в книге, созданы
ванная система денег, Mep, весов. Это HaHOBO, a какие заимствованы 113
первая в нашей медиевистике по- — шведских изданий. Список советских
пытка набросать контуры ранней — и русских историков можно было 68
стадии национального рынка. Ho, пополнить. CM. например, статью
к сожалению, создается впечатление, / A. С. Kana «Onn Хекшер Kak исто-
что автор He решился предложить — рик» (Скандинавский сборник, 1959,
более развернутое рассуждение no / c. IV) nan ero we статью «Социаль-
поводу национального рынка. В кни- — но-экономическая характеристика
re ser и ero определения и обосно-  шведской деревни в XVII s.» (CB,
вания авторской концепции no это- 1957, вып. IX).
му вопросу. Но попытаемся суммировать наши

В page мест формулировки нуж-  впечатлекия. Оценивая работу, про-
даются в уточнении. He очень ясно,  деланную А. А. Сванидзе, в целом,
например, почему «трансформация мы должны оценить также ee KOH-
побочных торговых заработков в ос- / цепцию феодальной стадии товарно-
новные и общее втягивание город- ro уклада. Обоснование мысли 00
ских жителей в разные виды торгов-  этой стадии Kak особой ступени это-
ли» (с. 171) свидетельствуют о TH- TO уклада, когда происходит всеоб-
пично феодальном характере профес- — щее — реальное HIN — потенциаль-
сиональных торговцев в шведских HOe — включение в товарное обра-

548 Peyensuu

щение широких Macc и самодеятель- Type. Построенная Ha обширном Ma-

ного населения города и деревни — териале источников, подвергнутых

(c. 307), является несомненной за- TOHKOMY критическому анализу, под-

слугой автора. Наконец, монография — нимающая наиболее существенные

позволяет увидеть большее, чем си- / проблемы — экономической — истории
стему рынка или городской жизни, — средневековой Швеции и вводящая
она воссоздает также и контуры B науку psg новых решений, книга
шведского — феодализма. Диапазон — «Средневковый город и рынок в Шве-
книги действительно очень широк. / ции» — значительное явление в co—

Все это вместе взятое и позволяет — ветской медиевистике.

судить о месте монографии А. А.

Сванидзе в нашей научной литера- М. М. Фрейденберг:
ВНУТРЕННЯЯ ПОЛИТИКА ФРАНЦУЗСКОГО АБСОЛЮТИЗМА,
1633—1649 гг. СЕВЕРНЫЕ И ЦЕНТРАЛЬНЫЕ ПРОВИНЦИИ
Под ред. А. Д. Люблинской. Л.: Наука, 1980. 277 с.

Публикация новых источников — вошли письма, относящиеся к юж-
no истории Франции XVII в. в наши — ным провинциям Франции (Ланге-
дни приобретает особое значение — док, Прованс и Дофинэ), BO втором
в связи с возросшим интересом к — представлены MOUTH BCe остальные
проблемам политического, экономи- — провинции, HO численно преобладают
ческого и социального развития За- — документы, относящиеся к северным,
падкой Европы этого столетия. Цен- — центральным провинциям и Лионне.
ность публикации документов еще Опубликованные архивные мате-
более возрастает, если BO главе изда- — риалы хранятся в Государственной

* HUA CTOHT такой крупный ученый, / IIy6zmusoit библиотеке um. М. Е.
как А. Д. Люблинская, счастливо со- — Салтыкова-Щедрина в Ленинграде,
четавшая в себе таланты историка- kya они поступили в 1805 r. в соста-
исследователя и архивиста-палеогра- Be собрания известного русского кол-
фа. Настоящий том вышел уже после / лекционера и собирателя рукописей
смерти А. Д. Люблинской. Ona была — П. П. Дубровского. бывшего в конце
ero составителем и редактором, авто- XVIII в. секретарем русского посоль-

POM вводной статьи, введений и при- — ства ° в Париже. Документы проис-

мечаний к семи разделом тома и — ходят из архива французского канц-

публикатором 31 документа. Осталь- sepa Пьера Сегье (1588—1672) и в

ные документы (HX в томе 228) под- — большинстве представляют собой до-

готовлены к печати учениками А. Д.  несения провинциальных интендан-

Люблинской — T. П. Вороновой, — тов канцлеру, содержащие разнооб-

В. Н. Маловым, В. А. Сомовым и — разные и богатые сведения o жЖизни

If. С. Шарковой. и событиях в управляемых HME

Изданный TOM документов являет- — провинциях 3. Краткость охваченно-
cg вторым, завершающим обширную To периода (всего 16 лет) и насы-
тематическую публикацию, посвя- / щенность ero документами (B двух
щенную внутренней политике фран-

цузского абсолютизма в 1633—1649 ® О фракцузских документах из co—

гг. ! В основу распределения мате- брания П. П. Дубровского cm. KH.:

prasa no томам был положен геогра- Документы по истории граждан-

фический принцип: в первый том ских войн BO Франции, 1561—

1563 гг. М.; Л., 1962 (предисл.
А. Д. Люблинской); там же биб-

! Первый trom вышел в 1966 r. и лиография работ о коллекции

включает 359 писем. См.: Внут- Дубровского.

ренняя политика — французского 3 Об археографической истории ар-

абсолютизма, 1633—1649 rr. / Под хива Сегье см.: Внутренняя поли-
ред. А. Д. Люблинской. М.; Л.: тика французского абсолютизма...

Наука, 1966. 405 с. М.; Л., 1966, т. 1, c. 4— 6.

