————— a,
Е. В. Гутнова, Б. Г. Могильницкий,
JI. Т. Мильская, Н. И. Смоленский

Более 30 лет Александр Иванович Данилов занимал видное
место в советской исторической науке '. On обладал своим, одному
ему присущим научным стилем, работал в разнообразных сферах
исторического исследования и образования, сочетая в себе талант
ученого и организатора науки и просвещения *.

В становлении исследовательского метода А. И. Данилова
большую роль сыграла работа над проблемами истории раннего
средневековья.

A. И. Данилов вошел в науку Kak медиевист; специальной
областью ero исследований была социально-экономическая и co—
* Памяти A. И. Данилова 11 мая 1981 г. было посвящено совместное засе-

дание кафедры истории средних веков исторического факультета МГУ
и сектора истории средних веков MBM AH CCCP, открытое деканом фа-
культета Ю. С. Кукушкиным; программа заседания: 3. В. Удальцова
«Воспоминания о совместной работе с А. И. Даниловым», А. Н. Чистозво-
nop «А. M. Данилов — ученый, KOMMyHNCT, гражданин», saw. министра
просвещения РСФСР Д. М. Забродин «А. И. Данилов — организатор на-
родного просвещения», Е. В. Гутнова «Проблемы историографии в твор-
честве А. M. Данилова», В. В. Иванов «A. M. Данилов и проблемы исто-
рического образования», H. И. Смоленский «Теоретические и методологи-
ческие работы А. II. Данилова», Л. Т. Мильская «Проблемы истории
раннего средневековья и становление исследовательского метода А. И. Да-
нилова», H. А. Хачатурян «А. M. Данилов Kak руководитель кафедры
истории средних веков исторического факультета МГУ»; было прочитано
также письмо В. И. Рутенбурга с характеристикой значения научного
вклада A. M. Данилова и основных черт ero личности.

3 апреля 1981 г. состоялось заседание кафедр истории средних веков
и древнего мира и студенческого кружка исторического факультета Том-
ского университета, на котором выступили с докладами и воспоминания-
ми Б. Г. Могильницкий (председатель), M. М. Разгон, H. Н. Киселев,
А. А. Говорков и С. С. Лукичев.

В основу настоящей статьи положены выступления Е. В. Гутновой,
Н. И. Смоленского, Л. Т. Мильской и Б. Г. Могильницкого на указанных
траурных заседаниях в Москве и Томске.

? Авторы He ставили своей целью давать подробные биографические све-
дения об A. M. Данилове, Tak Kak основные вехи ero жизненного пути
c достаточной полнотой очерчены на страницах сборника. См.: CB, 1981,
вып. 44, c. 406—409. 7

Творческий путь А. И. Данилова 249
циально-политическая история раннего средневековья (эпоха Ка-
ролингов и Германия X—XIII вв.).

И во многих трудах буржуазных немецких медиевистов про-
блемы становления государственной власти, форм и условий ее
существования и деятельности были тесно связаны с аграрной
историей, с TOM или иней трактовкой происхождения и структуры
феодальной вотчины, некоторыми аспектами истории крестьянст-
Ba. Советские медиевисты углубили ITY связь, направив ее в рус-
ло учения о социально-экономических формациях. Эти проблемы
и занимали А. M. Данилова, в процессе ux разработки складыва-
лись ero интересы, вырабатывались методы исследования.

Еще находясь Ha военной службе после окончания войны, он
писал своему научному руководителю А. M. Неусыхину: «Истек-.
шие месяцы после приезда в Одессу я потратил, поскольку поз-
воляют условия военной службы, на реставрацию знаний no спе-
циальности, перечитав вновь ряд разделов работ... Гирша ... Доп-
ша... Вайца .. Каро... Штенгеля, а также познакомился с ранее
MHe непосредственно пеизвестными Mitteilungen des Instituts
fiir ésterreichische Geschichtsforschung, «в которых прочел pan
статей no иммунитету и фогтству. Кроме Toro, проработал грамо-
ты, касающиеся фогтства в Прирейнской Вестфалии m. пол.
XIII века... Еженедельно на свои занятия удается вырезать OT
20 до 40 часов...

Своей задачей я ставлю изучение социальных функций им-
мунитета и фогтства, в TOM числе с точки зрения:

а) проблемы качественного своеобразия феодального государ-
ства;

6) вопроса о фогтстве Kak составной части проблемы распре-
деления феодальной ренты; именно Tak мне кажется возможным
рассматривать борьбу между церковными учреждениями и Hx
Фогтами.

В дальнейшем, по-видимому, придется ограничить себя и тер-
риториально, и хронологически, HO сейчас этого делать He хочу,
чтобы увидеть предмет в целом» ?.

А. M. Данилов eme ne раз повторит эти слова — «увидеть
предмет в целом». Стремление we ограничивать себя сразу же,
в начале MYTH, только теми вопросами и материалами, которые
непосредственно нужны для написания работы. потребность вы-
® Письмо А. M. Давилова к А. И. Неусыхину or 20.11 1946 (в письме оши-

бочно указан 1945 r. дата установлена no почтовому штемпелю).

A. H. ДЗНИЛОВ навсегда со.\'р'ашш тесные связи со своим учителем; живя

в Томске и Казани. он неизменно поддерживал c HAM переписку, начатую

в военные годы. В архиве А. M. Неусыхина хранится 48 писем A. И. Да-

нилова и 28 писем ero матери, А. А. Даниловой. А. И. Данилов знал. что

А. Vi. Неусыхин берег письма всех своих корреспондентов, и, отвечая на
вопрос M. H. Неусыхпной. Kak поступить c ero письмами, просил He воз-
вращать ему, а сставить HX B составе архива A. M. Неусыхина.

250 Е. В. Гутнова, Б. Г. Могильницкий, Л. Т. Мильская, A. И. Смоленский
работать достаточно широкий взгляд на исторические процессы
и институты, избранные для исследования, в поисках научной
истины не опасаться сделать лишний шаг в сторону — все это
черты, присущие в сочетании с редкой целеустремленностью и
работоспособностью A. M. Данилову и впоследствий.

Неудивительно, что после демобилизании n восстановления в
аспирантуре МГУ А. И. Данилов очень быстро написал канди-
датскую диссертацию, высоко оцененную оппонентами, и защитил
ее 4 июня 1947 г.

В советской исторической науке вопросы `природы политиче-
ской власти в Германии разрабатывались в опубликованных не-
задолго до завершения диссертации А. И. Данилова, носившей
название «Основные черты иммунитета и фогтства на церковных
землях в Германии X—XII вв.», статьях А. И. Неусыхина и
В. Д. Вейса *; проблемам иммунитета, HO для более раннего пе-
риода, были посвящены статьи Д. С. Граменицкого п Н. С. Ми-
халовской °. А. И. Данилов подошел к этим вопросам в несколь-
KO ином аспекте. Позднее, в очерке «Аграрная история западно-
европейского средневековья в трудах советских медиевистов»
(1960) °, весьма скупо характеризуя свою работу наряду с труда-
ми других авторов, OH отметит, что такие институты, Kak им-
мунитет, округа банна, фогтство, вотчинная власть, изучались UM
прежде всего с точки зрения «раскрытия характера феодальной
собственности на землю, внутреннего единства этой собственности
с политической властью в Германии X—XII вв.» '. Изменения в
организации политической власти в эту эпоху он связывает с
эволюцией феодальной собственности и феодальной ренты.

Эти проблемы и исследовались в диссертации и в подготов-
ленной на ее основе большой статье «К вопросу эволюции фогт-
ства Kak одной из форм права феодальной собственности» (1948);
в статью вошло ?/, дпссертации, имевшей объем около 11 ав-
торских листов — фактически это небольшая монография. В про-
цессе разработки этой весьма сложной и совсем не узкоспециаль-
ной, а принципиально важной с конкретно-исторической п тео-
ретической точки зрения проблемы А. И. Данилов вырабатывал
методику обработки псточников раннефеодального периода, ску-
пых, лаконичных, FACTO отрывочных, MO многим важным вопро-
* Неусыхин А. И. Исторический миф третьей империи.— Учен. зап. МГУ,

1945, № 81; Вейс В. Д. К вопросу о природе фогтства в Германии

X—XII вв.— Исторические записки, 1946, т. 19.
$ Граменицкий Д. С. К вопросу о происхождевии п содержании франкского

иммунитета.— CB, 1946, вып. 2; Михаловская Н. С. Каролингский имму-

нитет.— Там же.
* Здесь и далее указаны лишь заголовки работ A. И. Данилова — полное
библиографическое описание см. в завершающем статью списке его тру-

OB. *

T CB 1960, вып. 17, с. 329.

. Творческий путь A. H. Данилова 251
сам содержащих сплошь и рядом лишь косвенные сведения; тре-
бующих OT исследователя научиться искусству спрашивать,
систематизировать, обобщать индивидуальные, специфические
черточки и мелкие на первый взгляд детали, улавливать в общих
стандартных формулах, отливавшихся десятилетиями и веками
и, казалось, застывших, движение новых процессов, вскрывать
под этими формулами классовые своекорыстные интересы, прояв-
ляющиеся в весьма сложных переплетениях, к которым относит-
ся и борьба разных слоев господствующего класса между собой...

В процессе работы над диссертацией, в стремлении критиче-
ски оценить и сопоставить различные, иногда взаимно исключаю-
щие друг друга точки зрения и концепции буржуазных истори-
ков выработался и интерес А. M. Данилова к проблемам историо-
графии, которую OH тесно связывал с теорией исторического
познания, и ero постоянное отвращение к «историографическому
нигилизму», о KOTOPOM OH He раз высказывался и устно,
и письменно. Кроме работы о фогтстве к жанру конкретно-исто-
рических исследований относится его статья «Немецкая деревня
второй половины VIII — начала IX s. в бассейне нижнего тече-
una Неккара» (1956). В остальном же, рассматривая ero творче-
ство в сфере проблем истории раннего средневековья, строго раз-
граничить историографические и конкретно-псторические рабо-
ты — задача почти невыполнимая, настолько тесно сплавлены обе
эти стороны в его трудах. Это особенно сказалось в статьях, не-
посредственно предшествовавших публикации ero монографии
«Проблемы аграрной истории раннего средневековья в немецкой
историографии конца Х1Х—начала XX века» (1958): «„Капиту-
лярий о поместьях“ Карла Великого и ero интерпретация в ис-
торической литературе» (1953), «К критике допшианской концеп-
ции раннесредневековой вотчины» (1957). Cam A. M. Данилов
связывал эти работы с задуманной им историографической моно-
графией и рассматривал Mx Kak ee подготовку и обоснование *.

Таковы же и две ero рецензии на труды no истории ранне-
средневекового крестьянства °, написанные на основании собст-
венной исследовательской работы над источниками, которыми
оперировали рецензируемые авторы, ITO дало‘рецензенту возмож-
ность оценить общее значение этих трудов и по ряду вопросов
противопоставить им свои собственные взгляды. Грань между ис- ы
следовательской статьей обобщающего характера и рецензией про-
вести здесь очень трудно.

Советуясь c A. If. Неусыхиным о направлении дальнейшей ра-
боты, A. И. Данилов пишет emy, как постепенно складывается
задуманный труд. Широта его подхода и многосторонность поис-
® Проблемы аграрной пстории..., c. 17, примеч. 23.
® Cm. рецензии на книги А. M. Неусыхина (CB, 1957, вып. 10) и Л. Т. Миль-

ской (CB, 1958, вып. 12).

252 Е. В. Гутнова, Б. Г. Могильницкий, Л. Т. Мильская, Н. Й. Смоленский
Nae gem then Melted cl e n r —
ков ярко очерчены в одном из этих писем: «По возвращении в
Томск на меня свалилось множество всяких Jel, из которых
я никак не выберусь. Тем не менее продолжаю понемногу ра-
ботать. Бруннера почти закончил: и скоро ero вышлю. Сейчас
забрал домой sce «Geschichte» Maypepa и работаю над ними.
Пока впечатление такое: большой и трудный ученый, ero взгля-
ды вошли составной частью в самые различные направления исто-
риографии последующих десятилетий; одни позднейшие ученые
брали одно, другие — другое, Ho Маурер — самая крупная фигу-
ра в немецкой историографии XIX Beka и He может идти в срав-
Henne ни с Инамой, ни с Бруннером, HM с другими; сложным
представляется и вопрос об отношении к нему Маркса и Энгель-
ca; ряд слабостей и реакционных черт ero концепции, BT. ч. ре-
акционных политических выводов, UM были, конечно, хорошо из-
вестны. Однако Маркс и Энгельс, Kak правило, обращали внима-
nue He на эту сторону дела, когда говорили о Маурере. Все
упирается в решение более общей проблемы — относительной са-
мостоятельности`исторической науки. Что касается взглядов May-
pepa Ha марку и свободное крестьянство в средние века, TO, по-
видимому, в них особенно много преувеличений, которые и сохра-
няют позднее...» '°. '

Возвратившись в Москву sp 1954 r. в качестве докторанта,
А. И. Данилов, однако, He форсировал свои историографические
штудии, a занялся исследованием источников mo аграрной исто-
рии, результатом которого и была статья «Немецкая деревня...».
В процессе подготовки этой статьи он пишет: «Вторую главу все
eme He начал писать, вместо этого готовлю статью о деревне бас-

` сейна нижнего течения Неккара Bo второй половине VIII в. (по
лоршским грамотам)... Представляется, что делаю нелишнюю ра-
боту, которая в какой-то степени дает некоторый фундамент при
анализе чисто историографическом...» ‘'. Эта статья важна He
только стройно изложенными взглядами автора на особенности
аграрного развития каролингской Германии, иптересным и основа-
тельным анализом источников, множеством конкретно-историче-
ских наблюдений, постановкой ряда проблем.

В ней А. И. Данилов формулирует один из важных своих вы-
водов: «Методика исторических исследований существует в орга-
ническом едипстве с той исторической концепцией, которой py-
ководствуется историк...» !?; общий характер того или иного исто-
риографического направления в области  аграрной  истории
раннего средневековья связан с приемами использования данных
дарственных грамот, собранных в картуляриях. ITO побудило ero
заняться самими этими источниками. Такая работа как будто уво-
10 Письмо от 2.ХП 1952 r.

11 Письмо А. И. Неусыхину от 28.VI 1955.г. а
12 CB, 1956, Baim. 8, c. 99.

Творческий путь А. II. Данилова 253
ee MeR b tie Senate eee
дила автора в сторону, ибо требовала весьма кропотливой и Tpy-
доемкой работы, причем черновые стадии ee He могли быть пере-
поручены ученикам или ассистентам, HO, пожалуй, именно она B
большой степени дала А. И. Данилову свободу владения материа-
JOM и глубину понимания концепций исследуемых историков —
качества, сделавшие ero историографическое исследование новым
по своей методике и обоснованности выводов и позволившие ему
поднять советскую историографическую науку на качественно но-
вый, более высокий уровень. 8

Историографический анализ и исследование целой группы
источников: нескольких картуляриев, капитуляриев, формул, Bap-
варских правд и т. п.— органично объединены в статье, посвя-
щенной глубокому разбору и критике допшианской концепции
раннесредневековой вотчины. А. И. Данилов подчеркнул в этой
статье необходимость комплексного изучения источников эпохи
раннего средневековья: «B частности,— пишет он,— совершенно.
He оправдано абсолютное противопоставление одних источников
другим: картулярного материала капитуляриям. Ha gene эти
источники He исключают, а взаимно дополняют друг друга» !?.

Позднее, подчеркивая, что перед советёкими медиевистами сто-
ит задача постоянного совершенствования целостной концепции
историп - средневековой Европы, рассматривая средневековую
историю как средство формирования исторпческого мышления,
А. M. Данилов вновь возвращался к мысли, что методика иссле-
дования не может быть нейтральной по отношению к методоло-
THI ученого, что метод изучения должен быть адекватен ero объ-
екту, что без детерминированности методики изучения ee объек-
TOM... ner последовательного историзма !*.

Характеризуя в 1969 r. творческий путь своего учителя в не-
большой по объему, но чрезвычайно богатой мыслями и отточен-
ными характеристиками статье, A. И. Данилов писал, uro
А. VW. Неусыхин принадлежал к rex историкам, для которых «без
теории ner истории, а теории — без истории» '°. ITH слова можно
отнести и к нему самому. Ero штудпи проблем исторпи раннего
средневековья заложили фундамент его историографических, тео-
ретических работ; интерес к проблемам раннесредневековой исто-
PIM он сохранял до последних дней жизни; он постоянно следил
за новой литературой в области истории раннего средневековья,
причем касающейся не. только общих проблем, HO и самых спе-
циальных вопросов, несмотря на всю свою огромную занятость.
Корни ero исторического мышления лежали именно в этой обла-
сти исторической науки !*.

'S CB, 1957, вып. 9, c. 15.

! CB. 1969, вып. 32, c. 5, 10—11.

'S Tam me, c. 7.

!5 Заметим, что перу A. И. Данилова (в coast. с Б. Г. Могильнидким) при-

254 Е. В. Гутнова, Б. Г. Могильницкий, Л. Т. Мильская, Н. И. Смоленский
Однако особое и, пожалуй, наиболее важное место в научном
творчестве А. И. Данилова составляют ero многочисленные
историографические работы. Интерес к исследованиям в этой 00-
ласти, возникший у Hero eme в начале 50-х годов, навсегда
остался главным средоточием его творческой работы. Его послед-
няя статья «Проблема континуитета в историографии ФРГ»,
опубликованная посмертно, посвящена историографии. Разработ-
ка историографических проблем всегда тесно переплеталась у него
c вопросами методологии истории, которая тоже составляла весь-
Ma важный элемент ero научного творчества.
Чтобы mo достоинству оценить вклад, внесенный Александ-
pom Ивановичем в развитие марксистской историографической
науки, нужно вспомнить, в KaKOM состоянии OHA находилась в
те годы, когда молодой ученый вступал в нее. Серьезное изуче-
ние этой отрасли исторической науки делало в это время свои
первые шаги, методологические принципы научного подхода к
ней только разрабатывались. Курс лекций Е. А. Косминского,
в котором были впервые сформулированы некоторые Hs этих
принципов, тогда emme He был опубликован. Первый Tom «Очер-
ков истории исторической науки в CCCP», Bo введении к KOTO-
рому были очерчены главные линии марксистских историографи-
ческих исследований, только eme готовился к печати; He OBIT
опубликован и двухтомник no истории немецкой исторической
науки, написанный историками IJIP ''. В советской историче-
ской литературе 40 — начала 50-х годов широко был распростра-
нен односторонний,'поверхностный подход к историографической
тематике: борьба с буржуазной историографией прошлого и на-
стоящего мыслилась часто лишь как ее огульное и бездоказатель-
ное отрицание. Главным критерием в оценке научного творчества
того или иного буржуазного историка и ero места в историче-
ской науке считалась ero политическая идеология, история исто-
рической науки сводилась зачастую к истории политических идей.
Такой односторонний подход часто приводил к тому, что критика
даже серьезных буржуазных ученых велась без опровержения
их выведов по существу, а поэтому носила подчас неглубокий,
декларативный характер, He раскрывала MX действительной мето-
дологической несостоятельности, что в конечном счете вредило и
самой борьбе марксистской исторической науки с буржуазной.
В статьях 50-х годов, посвященных критическому анализу
творчества отдельных крупнейших немецких буржуазных исто-
риков конца Х1Х — начала ХХ в., А. И. Данилову удалось ска-
надлежат главы «Германия в X—XI вв.» и «Германия B XII—XIII вв.»
в двух изданиях университетского учебника «История средних веков»
(М.: Высшая школа, 1966; 2-е переработ. изд.: 1977), одним из редакторов
которого он был.

‘7 Studien tiber @е deutsche Geschichtswissenschaft / Hrsg. von J. Streisand.
B., 1960, 1965. Bd. 4, 2.

Творческий путь A. П. Данилова 255
a осс iduhiahenhkiuiouede—LANTILIICONINIIIEm, L.
зать новое слово в советской исторпиографической науке. В них
он yan убедительные образцы правильного сочетания острого
партийно-классового подхода к творчеству буржуазных немецких
историков с глубоко аргументированной критикой Ux концеп-
ций и научных положений и CO стремлением вычленить TO цен-
Hoe, что содержали в себе критикуемые работы.

Уже эти первые работы А. И. Данилова отмечала широта
постановки вопроса, выражавшаяся в стремлении связать анали-
зируемые конкретно-исторические взгляды буржуазных ученых с
характеристикой общей историографической ситуации, обуслов-
ливавшей эти взгляды, что предполагало особую направленность .
Ha выявление идейно-теоретических OCHOB изучаемых концепций.

Этот цикл работ открывала большая статья, посвященная од-
ному из важнейших источников no аграрной истории раннего
средневековья — «„Капитулярий о поместьях“` Карла Великого и
его интерпретация в исторической литературе». Генетически она
была связана с предшествовавшими конкретно-историческими
исследованиями ученого и свидетельствовала о дальнейшем росте
ero мастерства в области источниковедческого анализа, и в TO
же время в ней явственно выступают черты позднейшего Дани-
лова — историографа и методолога, интересующегося общими за-
кономерностями развития исторической мысли.

Показательна в 9TOM отношении сама композиция статьи.
Буржуазные интерпретации «Капитулярия о поместьях» рассмат-
риваются в ней в широком контексте эволюции идейно-теорети-
ческих основ буржуазной медиевистики второй половины XIX —
начала XX в. Автор стремится обнажить социальный смысл этих
интерпретаций, показать их место в современной nx идейной
борьбе. Tak, он указывает нпа связь пстолкования «Капитулярия...»
представителями вотчинной теории с пдеализацией ими средне-
вековой вотчины I в конечном итоге с соцпально-политическими
устремлениями немецкого юнкерства второй половины XIX в.
Заслуживает быть отмеченным самый уровень критики. В пер-
вую очередь она была направлена на TO, чтобы показать теоре-
тическую несостоятельность концептуальных построений сторон-
ников вотчинной теории MO таким ключевым вопросам, как эко-
номическая природа феодальной вотчины и социальная полити-
ka Каролингов,— именно с этих позиций рассматривалась nx
трактовка «Капитулярия о поместьях».

Но главный смысловой акцент в статье падал на критику
допшианского’ толкования этого памятника, что и определяло
прежде всего актуальность статьи. К началу 50-х годов допши-
анская концепция генезиса феодализма продолжала сохранять до-
минирующее значение в буржуазной историографии вопроса. Ее

° ярко выраженная идейно-социальная направленность обусловли-
Bata необходимость аргументированной критики OCHOBHEIX no—
ложений допшианства.

256 Е. В. Гутнова, Б. Г. Могильницкий, Л. Т. Мильская, Н. И. Смоленский

ннн ЕО аннно ы ва ee ЙОВАЕН воадаайны АБ е аааар о ай

В советской исторической науке к тому времени уже имелась
традиция критики допшианских идей, представленная, в частно-
сти, такими именами, Kak H. П. Грацианский и Л. В. Череп-
нин !*. Однако эта критика преимущественно ограничивалась
выявлением — несостоятельности — источниковедческих _ приемов
А. Допша, оставляя в стороне общую идейную направленность
и социальный смысл его концепции. С другой стороны, имевшие
место в нашей литературе общие оценки классовой направлен-
ности построений австрийского ученого не подкреплялись крити-
ческим анализом ero методики конкретно-исторического исследо-
вания. `

А. И. Данилов был первым, кто органически соединил крити-
ку общеметодологических позиций А. Допша и его источниковед-
ческих приемов, подчеркнув решающее влияние первых на по-
следние. Историческая концепция А. Допша рассматривалась им
Kak прямое порождение кризиса буржуазной идеологии периода
империализма с ее отрицанием исторических закономерностей и
безбрежным скептицизмом. А. И. Данилов постулировал прямую
зависимость между попытками Допша дискредитировать значение
таких источников, Kak «Капитулярий о поместьях», и MOJIHBIM B
буржуазной философии скептицизмом, служившим своеобразной
теоретической основой подхода к историческим источникам.

А. И. Данилов обоснованно трактует «Капитулярий о поме-
стьях» Kak один ms важнейших памятников, раскрывающих
процесс феодализации раннесредневекового общества. При этом
существенно важен его вывод, что этот документ не только отра-
жал уже достигнутую степень феодализации, HO и всем свойм
содержанием содействовал дальнейшему ee ускорению, являясь
выражением политики короля — феодального собственника, направ-
ленной Ha укрепление ero владений. «Капитулярий...» служил
орудпем в классовой борьбе раннего средневековья, способствуя
завершению закрепощения крестьянства, усилению феодальной
эксплуатации и подавлению сопротивления феодально-зависимых
крестьян. Tak, критика буржуазной интерпретации «Капитуля-
рия...», органически увязанная с конструктивным исследованием
ero проблематики, приобретала особенно убедительный характер.

К допшианской концепции генезиса феодализма А. И. Дани-
лов специально возвращается еще один раз — в статье «К крити-
ке допшианской концепции раннесредневековой вотчины» (1957).
Тематически примыкая к только что рассмотренной работе, она
характеризовалась значительно более широкой базой источников,
на которой велась полемика с А. Допшем,.

{8 Грацианский Н. П. Traditiones Каролингской эпохи в освещении Доп-
ma.— В кн.: Грацианский Н. П. Из социально-экономической истории за-
падно—егё›опейского средневековья. М., 1960 (1-е изд.: 1926); Yepen-
нин Л. В. К вопросу о составе и происхождении «Capitulare de villis».—
Изв. AH CCCP. Cep. VII, Отд-ние обществ. наук, 1934, № 5.

Творческий путь A. H. /Janu4oea 257
Fr ба ааы c ов асНЕ ..
Этой статьей в советской историографии была завершена си-
стематическая критика допшианства. Усилиями советских ученых
была убедительно показана как подлинная идейно-социальная
направленность построений Допшша, так и научная необоснован-
ность ряда ero конкретно-исторических выводов, препятствующих
- всесторонне объективному отражению исторической действитель-
ности. В ряду этих работ прочное место занимает большая ста-
тья А. И. Данилова.

Кульминационным пунктом органического сочетания историо-
графических и конкретно-исторических исследований стала в
творчестве А. И. Данилова монография «Проблемы аграрной ис-
тории раннего средневековья в немецкой историографии конца
XIX — начала XX в.», защищенная MM в качестве докторской
диссертации (1958). В ней этот новый подход к историографиче-
скому материалу был осмыслен с теоретико-методологических
позиций; впервые в марксистской историографии было серьезно
проанализировано развитие немецкой медиевистики конца Х1Х —
начала XX в. BO всей ero конкретности, дана серьезная и o6o—
снованная научная критика трудов наиболее значительных пред-
ставителей немецкой исторической науки того BpeMeHH, выделе-
ны наиболее важные ее направления. Хотя со времени выхода в
свет этой книги прошло уже более 20 лет, OHA в полной мере
сохраняет свое научное значение. Многочисленные ныне иссле-
дователи истории немецкой исторической науки неизменно от-
правляются от нее в своих работах, в том числе и посвященных
современному  состоянию этой HaykH, ибо значение KHHrH
А. Vi. Данилова выходит далеко за рамки ee конкретной про-
блематики. $

Александр Иванович одним из первых в нашей историографии
теоретически и практически показал здесь сложность и много-
гранность подлинно научного марксистско-ленинского историогра-
фического исследования. Он считал необходимым прежде всего
установить классовую и партийно-политичекую ориентацию того
или иного историка или целого направления, влияние Ha них
социально-политических идей эпохи, место, которое историческая
наука занимает в борьбе этих идей. Но он настойчиво подчерки-
вал, что задачи историка исторической науки этим He исчерпы-
ваются: необходимо исследовать также теоретико-методологиче-
ские основы каждого направления исторической мысли, устано-
вить его связь с предшествующими и последующими этапами
развития исторической науки и проанализировать исследователь-
ские методы историка или школы, особенности отбора и истолкова-
HHA ими исторических источников. Только рассмотрев все указан-
ные аспекты развития исторической мысли, историк имеет право на
критическую оценку трудов отдельных историков или направле-
ний, претендующую на научную объективность. Все эти положе-
ния, затем неоднократно повторявшиеся в нашей историографи-
9 Средние века, в. 46

258 Е. В. Гутнова, Б. Г. Могильницкий, Л. Т. Мильская, Н. И. Смоленский
eee пна от ннна ннач нн оннн н
ческой литературе, теперь представляются нам аксиомами. Одна-
ко нельзя не напомнить в этой связи, что тогда, в 1958 г., они
прозвучали как один из первых призывов к серьезному изуче-
нию историографических проблем, который был rex более убеди-
телен, что был реализован на практике самим автором книги.

Опираясь на эти теоретические положения, Александр Ива-
нович не только дал яркую характеристику классовых, и идейно-
методологических основ немецкой буржуазной медиевистики кон-
ца XIX — начала ХХ s. HO и показал ee эволюцию от позити-
визма и ранкеанства к неокантианству, очень тонко BCKDPBIB
социально-политические и гносеологические корни начавшегося об-
щего кризиса буржуазной историографии и возникновения так
называемого «критического направления». Наблюдения ученого
оказались весьма ценными в применении не только к немецкой,
но и к буржуазной историографии рассматриваемого периода в
целом '?. И в этом, теоретико-методологическом, плане книга
А. И. Данилова также прочно вошла в фонд советской маркси-
стской историографической литературы: по ней учатся студенты
и аспиранты, от нее отправляются молодые ученые в поисках
правильного марксистского пути в сложных историографических
исследованиях.

Уделяя особенно большое внимание принципам подхода к бур-
жуазной историографии, A. M. Данилов в равной мере был да-
лек и от объективистского подхода к ее освещению, и от огуль-
ного отрицания всех полученных ею результатов. Основополагаю-
щими в его оценках являлись известные ленинские положения
о принципах подхода к наследию прошлого, которые предусмат-
ривали как.четкое определение классовых позиций рассматривае-
мых aBTOPOB, отражающихся в их общеметодологических взгля-
дах, так и выяснение и использование конкретных результатов их
йисследовательской практики, нацело этими позициями He опре-
деляемых *°.

В статье «К вопросу о критике буржуазной историографии
в произведениях В. И. Ленина» (1960) он тщательно проанали-
зировал и суммировал эти важные для каждого историка исто-
рической науки принципы, показав при этом сложность и неод-
нозначность ленинских оценок буржуазной исторической литера-
туры.

Руководствуясь ленинскими положениями, А. M. Данилов
раскрывает содержание принципа коммунистической партийности
в историческом исследовании. Подчеркивая, что «марксистско-
ленинское изучение развития исторической науки по самому су-
ществу своему является исследованием, осуществляемым с пози-
ций коммунистической партийности», он указывает на условия,
!9 Cm. рецензии Е. В. Гутновой, С. J. Сказкина и М. А. Барга.
20\CM.: Ленин В. И. Полн. собр. cow., т. 18, c. 363—364.

Творческий путь А. И. Данилова 259
обеспечивающие научную эффективность применения этого прин-
ципа в историографии: этой цели было посвящено все введение
к монографии, rye в сжатом, HO чрезвычайно емком виде форму-
лировались задачи марксистско-ленинского изучения истории ис-
торической науки.

А. И. Данилов одинаково отвергал как сведение историографии
к истории «чистого исторического знания», так и ограничение
ее сферой истории мировоззрений или политических идей различ-
ных классов. «При всей своей сложности и многогранности,— пи-
cax OH,— объект историографического исследования обладает и
определенным — внутренним — единством: это — сама — развиваю-
щаяся историческая наука, рассматриваемая в органической свя-
зи с историей общества, в условиях которого она существует,
это — Te движущие силы, которые определяют развитие истори-
ческого знания» ?!.

Ряд интересных исследований посвятил Александр Иванович
немецкой буржуазной историографии ХХ в. Таковы статьи «Не-
мецкие буржуазные историки „‚„либерального направления“ BO
время первой мировой войны и революции 1918—1919 годов» »
(1958), «Теоретико-методологические проблемы исторической Hay-
ки в буржуазной историографии ФРГ» (1959), «Фридрих Мейне-
Ke w немецкий буржуазный историзм» (1962) и последняя ero
статья — «Проблема континуитета в историографии ФРГ». И в
этой проблематике Александр Иванович выступил как пионер в
то время, когда она еще не привлекала особого внимания исто-
риографов. Теперь на эту тему написано множество работ. Но
именно он одним из первых обратил внимание на те попытки пе-
рестройки методологии старого немецкого историзма с целью ук-
репить позиции в борьбе с марксистским пониманием истории,
которые начались, как OH показал, еще в ходе и после первой
мировой войны, но приобрели особенно острый характер после
разгрома фашизма.

В этих статьях с большой глубиной и тонкостью показан ост-

‚ рый кризис, переживаемый буржуазной исторической наукой
ФРГ в связи с крушением многих, долгие годы воспитывавшихся
ею самой политических иллюзий и предрассудков. Вместе с тем
в них ярко показана фатальная обреченность этих методологиче-
ских исканий Jake y наиболее прогрессивных западногерманских
историков, как бы замкнутых в порочном круге антимарксистских
тенденций, которые неизменно возвращают их к традициям идеа-
листического историзма или субъективизма и релятивизма в
истории.

Немецкая буржуазная историография оставалась объектом
пристального внимания А. И. Данилова до конца его жизни. Ему
принадлежит основательное исследование политического облика
* Проблемы аграрной истории..., c. 9, 5.

9*

260 Е. В. Гутнова, Б. Г. Могильницкий, Л. Т. Мильская, Н. Й. Смоленский
ведущих немецких буржуазных историков-либералов в годы пер-
вой мировой войны и Ноябрьской революции, а также системати-
ческий анализ идейно-теоретических и общеисторических взгля-
дов крупнейшего представителя немецкой буржуазной историо-
графии конца XIX — первой половины XX в. Ф. Мейнеке. Эти
работы свидетельствовали о быстро увеличивавшемся диапазоне
историографических интересов ученого, обращавшегося от изуче-
ния немецкой медиевистики к освещению общих закономерностей
развития немецкой буржуазной исторической мысли ХХ в.

Особое значение здесь имеет статья о Ф. Мейнеке, в которой
на примере анализа его творчества была сделана удачная попыт-
ка проследить судьбы немецкого идеалистического историзма, яв-
лявшегося одним из влиятельнейших течений буржуазной исто-
рической мысли второй половины XIX — первой половины XX B.
А. И. Данилову принадлежит первое в советской литературе раз-
вернутое определение этого течения, существенное содержание
которого усматривалось в обобщении «основных положений, ха-
рактерных для ранкеанской и неоранкеанской школ немецкой
историографии, с одной стороны, неокантианской теории истори-
ческого познания Риккерта—Вебера и иррационалистической
„философии uzun Дильтея — с другой» ??.

Хотя это определение и не являлось всеобъемлющим (в нем,
в частности, отсутствует указание на влиятельную в немецкой
историографии второй половины Х1Х в. малогерманскую школу),
тем He менее OHO намечало единственно правильный путь осмыс-
ления феномена немецкого идеалистического историзма как зако-
номерного продукта совокупного развития буржуазной философ-
ско-исторической мысли и историографической практики. Ero
плодотворность заключалась в попытке целостного охвата про-
блемы, открывавшей возможность ee всесторопнего изучения в
неразрывной связи ее идейно-теоретического и конкретно-исторпи-
ческого аспектов. Это был путь осмысления немецкого идеалисти-
ческого историзма в ero развитии, обусловливаемом конкретной
практикой исторического исследования и в первую очередь общи-
ми закономерностями развития самого общества.

Применительно к этой эволюции в первой половине ХХ в. в
статье формулировалось положение о возникновении неоидеали-
стического историзма, характерные черты которого и рассматри-
вались Ha достаточно репрезентативном материале творчества
Ф. Мейнеке. На этом примере А. И. Данилов убедительно пока-
зал не только несостоятельность попыток преодоления кризиса
буржуазного историзма, но и его дальнейшее углубление. В част-
HOCTH, представляет интерес ero вывод, что в обстановке надви-
гавшихся в начале века на Германию социально-политических
потрясений «деятели неоидеалистического историзма неизбежно
22 Фридрих Мейнеке и немецкий буржуазный историзм (1962), c. 58.

Творческий путь A. И. Данилова 261
становились на путь фактического отказа от самого принципа ис-
торизма, Tak Kak применение этого принципа даже в ero идеали-
стической форме становилось все более и более несовместимым
с выполнением буржуазной историографией ee социальных за-
дач» ??. Указывая далее Ha релятивистское истолкование и B
онтологическом, и в гносеологическом плане этими деятелями са-
Moro принципа историзма, A. И. Данилов подчеркнул ero пре-
вращение в CHHOHUM релятивизма, ставившего под сомнение са-
мое существование истории как науки.

Исследование творческого пути Ф. Мейнеке далеко вышло no
своему значению sa узкие биографические рамки. В nem
А. И. Данилов сумел раскрыть определяющие тенденции в раз-
витии немецкого неоидеалистического историзма и TeM самым
сделать вклад в осмысление ero современного состояния.

Это последнее всегда вызывало его стойкий научный интерес.
В ряде статей он тщательно проанализировал различные аспек-
TH современного этапа в развитии западногерманской буржуаз-
ной. историографии. Ha общширном историографическом материале
было обосновано положение о глубоком кризисе теоретико-мето-
дологических основ буржуазной исторической науки, рассмотрены
ero конкретные проявления, в частности в изучении истории сред-
них веков ?*.

В числе историографических статей обращает на себя внима-
ние последняя, опубликованная посмертно (А. И. Данилов успел
прочесть и подписать в печать корректуру); в ней на примере
решения проблемы коптинуитета в немецкой историографии рас-
сматривается современное состояние западногерманской буржуаз-
ной исторической мысли. Несомненной заслугой А. И. Данилова
‚ явилось выдвижение и обоснование положения о двух ведущих
направлениях в буржуазной историографии DPI’, определяемых
в статье Kak «социально-структурное» и Kak направление «нео-
историзма». Характеризуя трактовку проблемы — континуитета
представителями оббих направлений на общем фоне идейно-тео-
ретических исканий буржуазной исторической мысли, OH BHOCHT
существенный вклад в марксистское осмысление эволюции совре-
менной буржуазной историографии.

Это выражается, в частности, в предостережении против _ одно-
значного подхода к оценке этих исканий. Tax, А. M. Данилов
*3 Tam me, c. 62.

24 Таковы статьи: Современное состояние немецкой буржуазной историогра-
фии раннего средневековья (1954); Экономика раннего средневековья

в трактовке современной немецкой буржуазной историографии (1955);

Теоретико-методологические проблемы исторической науки в буржуаз-

ной историографии ФРГ (1959); О новой теории социальной структуры

раннего средневековья в буржуазной медиевистике ФРГ (в соавт.

с А. И. Неусыхиным, 1960); Заметки о современной западноевропейской

медиевистике. ФРГ (1960).

262 Е. В. Гутнова, Б. Г. Могильницкий, Л. Т. Мильская, Н.И.Смоленский
pnin
указывает ‘Ha позитивные результаты, полученные представите-
NAMM социально-структурного направления в дискуссии о KOH-
тинуитете, связанные главным образом с обоснованием ими не-
состоятельности попыток изолировать германский фашизм: от
предшествовавшей истории и трактовать его в виде некоей тра-
гической случайности. Важное методологическое значение име-
eT поставленный автором вопрос, «в какой Mepe сторонникам
социально-структурного направления доступно преодоление „кри-
зиса основ“ буржуазной историографии, насколько HM удается
расширить рамки познания исторической действительности, оста-
ваясь в главном на позициях буржуазного мировоззрения и ис-
пользуя результаты своего познания в интересах буржуазной
идеологии» ??. B статье He содержится определенного ответа на
этот вопрос. Ho это лишъ подчеркивает ero значение, предупреж-
дает от всяких шаблонов в годходе к оценке современного со-
стояния буржуазной исторической мысли.

Bce названные  статьи  представляют собой — фрагменты
большой обобщающей книги по истории немецкой буржуазной
исторической науки в ХХ B., материал для которой Александр Ива-
нович собирал долгие годы. Можно только горько пожалеть, что
книга эта осталась ненаписанной.

Александр Иванович внес свой вклад и в историю русской и
советской медиевистики. В начале 50-х годов им были написаны
статьи о научном наследии Н. Г. Чернышевского в области ис-
тории и о Т. Н. Грановском как историке социальной истории
раннего средневековья. Эти небольшие работы привлекли вни-
мание советских медиевистов к историческим взглядам ряда про-
грессивных русских ученых и общественных деятелей. Несколь-
ко позднее им была написана статья об идейно-методологических .
взглядах Д. М. Петрушевского (1955), выдержанная, пожалуй,
в излишне резком тоне, HO вместе c тем Ha большом фактиче-
ском — материале — показавшая — неоправданность — трактовки
Д. М. Петрушевского Kak историка, близкого к марксизму, трак-
товки которая в Te годы пногда выдвигалась в нашей историо-
графической литературе.

Перу Александра Ивановича принадлежат также два весьма
обстоятельных обзора no истории советской медиевистики: «Co-
рок eT советской медиевистики и ee очередные задачи» (1957,
в соавторстве с А. Н. Чистозвоновым) и «Аграрная история за-
падноевропейского срёдневековья в трудах советских медиеви-
стов» (1960). Bo втором o630pe были намечены — некоторые
контуры основных направлений развития советской медиевисти-
KH в этой области. Возвращаясь к периоду конца 40-x—50-x го-
дов, нужно отметить, что эти годы стали значительной вехой в
марксистском изучении истории отечественной науки. Оно при-
?5 Проблема континуптета в историографии MPT, c. 81.

» Творческий путь A. H. Данилова ^ 263
обрело невиданные ранее размах и общественную актуальность и
в конечном итоге в большой Mepe способствовало воссозданию
адекватной картины прошлого русской исторической мысли, —.

Определенный вклад в создание этой картины внесли статьи
А. И. Данилова. Рожденные своим временем, они, естественно,
несли на себе его печать. Сегодняшний читатель едва ли согла-
сится CO всеми оценками, содержащимися в этих статьях, ему
покажутся излишне категоричными иные положения и выводы.
Но это не может изменить главного впечатления — первыми же
своими историографическими работами А. И. Данилов смело об-
ращался к самой социально актуальной в TO BpeMA проблематике.

Поднимавшиеся проблемы имели существенное значение для
марксистского осмысления истории отечественной медиевистики,
a предлагавшиеся решения свидетельствовали о появлении в со-
ветской науке талантливого исследователя, способного к широ-
KUM научным обобщениям, представлявшим общеисторический ин-
терес.

А. И. Данилов сделал много и в области научной оценки твор-
ческого наследия отдельных крупных советских историков-меди-
евистов старшего поколения. В соавторстве с А. И. Неусыхиным
он написал обширную статью «Н. П. Грацианский Kak исто-
рик-медиевист» в посмертном издании сборника статей Н. П. Гра-
цианского (1960): здесь впервые дана серьезная научная харак-
теристика и оценка творчества этого крупного ученого. Позднее,
после кончины своего учителя А. M. Неусыхина, Александр Ива-
нович написал статью «А. И. Неусыхин — историк-медиевист,
ученый и педагог» (1969), положившую начало изучению слож-
ного п яркого пути этого крупного ученого в истории советской
медиевистики.

Многочисленные рецензии А. И. Данилова на книги ero кол-
лег — историков средних веков и специалистов в области исто-
риографии отличают те же черты особого научного почерка это-
го ученого, которые характерны для всех его историографических
работ.

Помимо общих методологических принципов подхода к ана-
лизируемым концепциям, которым Александр Иванович всегда
оставался верен, все ero историографические работы характери-
зуются исключительной фундаментальностью и глубокой обосно-
ванностью всех посылок и выводов. Он обладал редким умением
точно и всесторонне изложить социально-политические, методоло-
гические и исторические воззрения изучаемых им историков, из-
бегая использования отдельно вырванных из контекста цитат H .
положений. Только после такого полного и обстоятельного ана-
лиза он считал возможным давать HX критику с марксистских
позиций. Hak и BO BCeM, в этом вопросе он был непримиримым
врагом верхоглядства и непродуманных, броских суждений. Свою
критику буржуазных ученых, особенно TaM, rye речь шла об ис-

264 Е. В. Гутнова, Б. Г. Могильницкий, Л. Т. Мильская, H. И. Смоленский
ториках средневековья, OH, как правило, вел, вскрывая их мето-
дические приемы, показывая неточность или предвзятость в трак-
товке источников. Будучи He только историографом, HO и истори-
ком-медиевистом, прекрасным знатоком средневековых источни-
kos, Александр Иванович mor всегда противопоставить той или
иной трактовке свою, и притом’ достаточно обоснованную.

Эти свойства придавали особую убедительность его критиче-
ским выводам и наблюдениям. Убежденный историк-марксист,
всегда страстно отстаивавший свои методологические позиции,
он тонко чувствовал фальшь любой маскировки под марксизм в
буржуазной историографии u Obi ee суровым и порой даже рез-
ким критиком. Ero историографический анализ был всегда o6—
стоятелен, глубок и обоснован, а поэтому всегда бил прямо в
цель, обнаруживая самые слабые места TeX, кого он критиковал.
Однако это никогда не мешало ему с высокой объективностью
оценивать и положительные выводы и наблюдения критикуемых
историков.

Tak, разбирая вопрос о сторонниках и противниках марковой
теории, OH пишет: «...нельзя было нигилистически отнестись KO
всем специальным изысканиям и наблюдениям, сделанным реак-
ционными медиевистами,— необходимо было точно установить,
Tye эти историки... искажали материалы источников, a где они
убедительно опровергали интерпретацию TOTO или= иного факта
сторонниками марковой теории, где выявляли новые факты, HO
давали UM неверное освещение...» ?*.

Важным этапом в научной и научно-педагогической деятель-
ности А. И. Данилова явились годы его работы в Томском уни-
верситете (1947—1954, 1961—1967). Здесь происходило ero ста-
новление как ученого — основателя школы, видного обществен-
ного деятеля, талантливого педагога и воспитателя студенческой
молодежи.

С первых же лет научно-педагогической работы А. И. Дани-
лова в Томске ярко проявляется широта его исторического мыш-
ления, сочетавшаяся с глубоким убеждением в выдающейся со-
циальной значимости исторической науки. Заметным явлением в
жизни университета конца 40-х — начала 50-х годов стали ero
лекции no истории средних веков и, позже, новой истории. Про-
низанные строгой логикой изложения, OHM раскрывали на конк-
ретном историческом материале существенные закономерности
общественного развития, учили студентов истории в самом высо-
ком значении этого слова.

Для А. И. Данилова история всегда являлась одной из важ-
нейших социальных наук, активно вторгающейся в жизнь обще-
CTBa, призванной удовлетворять своими специфическими средст-
вами ero настоятельные запросы. ITO убеждение, составлявшее
26 CB, 1969, вып. 32, с. 8.

Творческий путь A. И. Данилова 265
лейтмотив ero педагогической деятельности, ярко проявилось и в
исследовательской практике ученого. В одной из ранних работ,
посвященной замечательному русскому историку-просветителю
Т. Н. Грановскому, он с нескрываемым сочувствием цитировал
ero высказывания о значении истории Kak наиболее важной для
общества науки, «призывающей к себе всех и каждого», назна-
чением которой является «возбуждение к практической деятель-
ности» ?'. Едва ли может быть сомнение в том, что А. M. Дани-
лов не только разделял эти мысли, но и последовательно стремил-
ся проводить их во всей своей деятельности. '

» Думается, uro именно это стремление средствами своей науки
активно вторгаться в жизнь обусловило направление эволюции
научных интересов А. M. Данилова. Продолжая плодотворные
занятия конкретной историей раннего средневековья, OH уже в
начале 50-х годов переходит к изучению историографии всеобщей
истории, а с 60-х годов ero преимущественное внимание стали — —
привлекать методологические проблемы исторической науки.

Эту эволюцию, конечно, He следует понимать упрощенно.
Каждый новый ее этап отнюдь He озНачал простого отрицания
предыдущего. Пройдя школу A. M. Неусыхина, A. M. Данилов
навсегда сохранил интерес к социальной истории раннего средне-
вековья. Оставаясь до последних дней жизни заведующим кафед-
рой истории средних веков Московского университета и ответст-
венным редактором сборника «Средние Beka», принимая активное
участие в создании университетского учебника по истории сред-

‚ Hux веков, A. M. Данилов продолжал вносить весомый вклад B
развитие советской медиевистики, даже перестав заниматься
конкретно-историческими исследованиями.

Особое значение получило его пристальное внимание к идей-
но-теоретическим основам историографического процесса, o6ycæ
ловившее обращение А. И. Данилова к специальному изучению
методологических проблем — исторической науки. ©С  начала
60-х годов методология истории становится предметом возрастаю-
mero научного интереса, a сам он быстро делается одним из
ведущих специалистов в этой области. Его труды приобрели ши-
рокий научный резонанс, стали заметным событием в развитии
историко-методологических исследований в нашей стране.

Важное значение в этом отношении имело ero известное
письмо в редакцию журнала «Вопросы истории», где впервые в
советской послевоенной историографии было указано на настоя-
тельную необходимость систематической марксистской разработ-
KH коренных проблем методологии истории **. Сформулирован-
ные в этом письме исследовательские задачи — изучение своеоб-
?7 Т. Н. Граковский и некоторые вопросы социальной историп...

24 О некоторых вопросах дальнейшего изучения теоретико-методологиче-
ских проблем исторической науки (1961).

266 E. В. Гутнова, Б. F. Могильницкий, Л. Т. Мильская, Н. H. Смоленский
разия процесса отражения действительности в исторической
науке и ero соотношения c другими формами общественного по-
знания, выяснение природы исторических понятий и специфики
их образования, выяснение диалектики общего, единичного и
— — особенного в историческом познании и T. д.— определили в COBO-
купности ведущую проблематику историко-методологических ис-
следований в советской литературе.
- "Значительный вклад в решение этих задач внесли труды са-
мого А. И. Данилова, в которых особенно ярко проявились всег-
да присущие ему партийная страстность и бескомпромиссность в
отстаивании принципиальных положений марксистско-ленинской
теории. OH много.сделал для ее творческого применения к пони-
манию природы исторической науки и ee познавательных BO3-
можностей. Особенно большой интерес в этом отношении пред-
ставляла его статья, раскрывшая значение марксистско-ленинской
теории отражения для исторического познания и убедительно
обосновавшая в полемике с релятивистами возможность и пред-
посылки получения объективно-истинного знания о прошлом ?*.
Предметом обстоятельного анализа ученого стала ленинская кри-
тика буржуазного объективизма, являющаяся важной методоло-
гической основой освещения буржуазной историографии в совет-
ской науке *°.

Исследования А. И. Данилова творчески развивали марксист-
ско-ленинскую методологию истории, открывали новые аспекты
в освоении теоретического наследия основоположников марксиз-
ма-ленинизма, обогащавшие познавательные возможности исто-
рической науки. Обладая в высокой степени чувством HOBOTO и
актуального в науке, OH вместе с тем решительно выступал про-
THB мнимой новизны и сенсационности, погони 3a модой в науке.
@ Твердый отпор у A. Il. Данилова вызывали любые попытки,
под каким бы флагом OHH He предпринимались, отойти OT OCHO-
вополагающих принципов материалистического понимания исто-
PHU в истолковании социального процесса и самой природы исто-
рического познания.

В равной Mepe свободный и от всяких догматических шор,
и от любых новомодных шараханий, A. M. Данилов последова-
тельно отстаивал положение о специфике исторического познания,
отличающей его от познания естественнонаучного. Он подчерки-
вал объективный характер этого различия, которое He может
быть снято усвоением историками понятийного аппарата естест-
венных наук и овладением Hx методологией. He может быть в
сколько-нибудь значительной степени достигнута и формализа-
ция исторического знания. Имея дело с многообразными прояв-
лениями исторической деятельности человека, наша наука no
*° Марксистско-ленинская теория отражения и историческая наука (1963).
% К вопросу о критике буржуазной историогра‹{пп в — произведениях

В. И. Ленина (1960). . ‚

Творческий путь A. H. Данилова 267
самой природе своей конкретна. Общие закономерности социаль-
ного развития получают на ее страницах конкретное воплощение,
запечатлеваясь в виде событий, образующих живую ткань исто-
рического процесса.

В этом отношении принципиальное значение имеет последняя
работа А. И. Данилова, опубликованная при его жизни — «Исто-
рическое событие и историческая наука»: в ней он подверг кри-
тике модные на Западе попытки «квантификации» истории и
вскрыл их подлинный смысл. Указывая на необходимость иссле-
дования всей совокупности исторических событий, он обратил
специальное внимание на эти последние как на важнейшую
категорию . исторической HayKH, в рамках :которой реализуются
открытые марксизмом-ленинизмом законы истории.

C историографическими и методологическими исследованиями

A. VW. Данилова была тесно связана ero научно-педагогическая
деятельность, расцвет которой падает Ha годы ero работы в
Томском университете. Именно здесь он начинает систематиче-
ское преподавание историографии всеобщей истории и методоло-
гии истории. Уже вскоре`после приезда в Томск он стал читать
ряд спецкурсов и вести спедсеминары no историографии запад-
ноевропейского средневековья, продолжив их в Казанском уни-
верситете, а затем снова в Томске.

Особенно широкий размах и плодотворный характер его педа-
гогическая деятельность приобрела в 60-е годы. Впервые в прак-
тике университетского преподавания в стране A. И. Данилов
стал читать развернутый курс лекций по методологии истории,
в котором получили систематическое освещение такие проблемы,
как принцип историзма, партийность и объективность историче-
ского познания, историческое понятие и историческая действи-
тельность, исторический факт и исторический источник, истори-
ческий опыт и современность. Один из его спецкурсов назывался
«Введение в методологию истории». Он состоял более чем из
15 лекций и включал такие большие темы: I. Предмет: и задачи
методологии исторического исследования; II. История Kak наука;
III. Историческое познание; IV. Объективность и партийность в
историческом исследовании; У. Принцип историзма; VI. Истори-
ческий факт и исторический источник. В этих лекциях речь шла
о значительных теоретических проблемах исторической науки,
а HX изложение основывалось на обширном материале из исто-
рии исторической науки, собранном uM в процессе собственных
исследований и систематического чтения курсов по общей исто-
риографии. Историография здесь являлась основой для выдви-
жения теоретических проблем. В первой лекции спецкурса он
подчеркивал, что CBOH проблемы методология истории ставит и
решает на материале истории исторического познания. Методоло-
гические проблемы возникают не из отвлеченных размышлений,
а из исследовательской практики историка. Методология тесно

268 E. В. Гутнова, Б. Г. Могильницкий, Л. Т. Мильская, Н. И. Смоленский
ооа З оЕА le Back а6н hie peice ohne neces ОЕ еч
связана с практикой исторического познания и с историографией.
‘ OTH курсы разносторонне раскрывали перед студентами марк-
систско-ленинское понимание природы исторической науки и ее
места в обществе. Они были пронизаны твердой убежденностью
лектора в неразрывной связи научности исторического познания
и ero социальной значимости, в TOM, что именно возможность
объективного познания исторической действительности обуслов-
ливает значение истории в системе философии марксизма-лени-
низма, возможность эффективного использования исторического
опыта в практически-политической деятельности.

В эти же годы А. И. Данилов приступает к чтению лекций
по историографии всеобщей истории. Это был оригинальный,
глубоко новаторский по замыслу и исполнению курс. По сути
своей он представлял опыт воссоздания широкой картины раз-
вития европейской историчёской мысли, начиная c античности и
кончая кризисом буржуазного историзма. В рамках лекционно-
ro курса такой замысел мог удачно реализоваться, естественно,

`° только в форме крупномасштабного изложения — в плане осве-
щения общих закономерностей развития исторической мысли.

Эти закономерности рассматривались А. И. Даниловым в све-
те диалектики взаимосвязи истории и современности. Развитие
европейской исторической мысли выступало в курсе как законо-
мерный продукт такой взаимосвязи. Наряду с этим в лекциях
прослеживался прогресс исторического познания, обнаруживав-
шийся в расширении объекта исследования, накоплении истори-
ческих знаний, а также в совершенствовании приемов научной
критики исторических источников, RaR и методики исторического
анализа в целом. На базе наиболее значительных исторических
концепций прошлого А. И. Данилов раскрывал перед своими
слушателями сложный п противоречивый процесс позлания, вклю-
чавший в себя преодоление отживших взглядов и использование
объективно-истинных результатов, полученных в рамках пред-
шествовавших направлений п школ.

Идеи, положенные в основу этого Kypca, получили дальней-
шее развитие в параллельно проводившихся А. И. Даниловым
спецсеминарах по историографии всеобщей истории, в рамках
которых и шло формирование его школы. Блестящие лекции
А. M. Данилова, властное обаяние ero яркой личности нейзмен-
но привлекали к нему студенческую молодежь. Первые ученики
появляются у него сразу же после приезда в Томск. Но особен-

‚ HO HX число возрастает в 60-e годы, когда A. M. Данилов созда-
ет стройную систему подготовки научно-педагогических кадров в
области историографии всеобщей истории.

Работа А. И. Данилова со своими учениками основывалась
на убеждении в их способности самостоятельно решать серьез-
ные научные задачи. Оригинальный исследователь, проклады-
вавший новые пути в науке, он и учеников ориентировал на изу-

Творческий путь А. И. Данилова 269
/ ^ »

чение малоисследованных в советской историографии актуальных
проблем, решение которых действительно могло обогатить марк-
систское понимание историографического процесса в его сущест-
венных проявлениях. Под ero руководством  осуществлялось
изучение идейно-теоретических основ буржуазной исторической
мысли XIX—XX вв., а также методологических проблем истори-
ческой науки. Результаты этого изучения позволяют говорить o
томской историографической школе, создание которой явилось
важнейшим итогом томского периода научно-педагогической дея-
тельности А. M. Данилова *'. .

Александр Иванович сумел в значительной Mepe передать этот
стиль историографического исследования своим многочисленным
ученикам — питомцам «томской школы» историографов. Принад-
лежность к «томской школе» и сейчас считается в нашей исто-
риографической науке критерием высокой оценки историографа,
его профессионального уровня и мастерства.

Применительно к А. M. Данилову представляется возможным
говорить о школе ero учеников, ибо для них характерна извест-
ная общность проблематики и исследоваТельских принципов: тес-
ная связь историографических и методологических исследований, [
выявление ведущих тенденций и закономерностей в развитии
буржуазного историзма на базе исследования его идейно-теоре-
тических основ и HX эволюции, изучение Ha широком историо-
графическом матерпале специфики исторического познания.

Своеобразным органом школы стал сборник «Методологиче-
ские и историографические вопросы исторической науки» *?,
основателем и бессменным редактором которого был А. И. Дани-
лов. Опубликованные в HEM CTaTbI, Kak и другие работы учени-
ков А. M. Данилова, в совокупности дают наглядное представле-
ние о реализации научных идей учителя в UX исследовательской
практике. Тем самым OHH свидетельствуют и о результативности
ero научно-педагогической деятельности. Материализованная в
этих работах, OHA вызвала к жизни целое направление, разраба-
тывающее актуальные проблемы исторпографии всеобщей ипсто-
рии и методологии истории.

Тесных связей Александра Ивановича Данилова co своими
учениками He порывало HH BpeMA, ни расстояние. Они всегда
чувствовали на себе его требовательное и придирчивое внимание,
его постоянную поддержку. Его педагогическая деятельность, на-
чавшаяся еще в годы аспирантуры n продолжавшаяся до конца
дней, ero богатые содержанием и материалом для размышлений
научные труды наложили яркую печать на развитие советской
исторической науки, в особенности медиевистики.

3! См. 06 atom подробнее: Могильницкий Б. Г. Томский университет Kak

центр исторических исследований.— BH, 1980, Ne 12.

3 Tomer, 1963—1981. Вып. 1—14.

