АННОТАЦИИ
eee

Т. ВОРОНОВА. МИНИАТЮРЫ «БОЛЬШИХ ФРАНЦУЗСКИХ XPOHHK».

$1.; Аврора, 1980.

Ленинградское издательство «AB- — уже было посвящено несколько ис-
рора» выпустило в свет комплект — следований ?. Сравнительпо недавно
открыток с миниатюр одной wa зна- — была издана книга Г. А. Черновой
менитейших рукописей TUB. Каза- 06 этой рукописи, ставшая в настоя-
лось бы, Ha фоне многочисленных — mre время библиографической ред-
публикаций шедевров изобразитель- — костью ?.
ного искусства, храпящихся в Co— Новая / публикация — миниатюр,
BeTCKOM Союзе, это вполне рядовое — несомненно, привлечет внимание Kak
явление. Ho, к сожалению, западно- — слециалистов, историков и искусст-
европейское — средневековое  искус- — воведов, TAK и широкого круга лю
ство в наших собрапиях пользует- — бителей искусства. Подбор 16 миниа-
CH co стороны историков искусства — тюр, аннотации к ним и TexcT всту-

‚ олишь скромным вниманием. Исклю- — пительной статьи были осуществле-
чением является небольшое число / пы  хранителем — западного / фонда
статей атрибуционного порядка и — Отдела рукописей ГПБ Т. П. Bopo-
изданный более десяти лет назад — новой. Качество печати, цвет, срав-
прекрасный альбом 0 собранию — нительно большой формат OTKPHITOK
предметов / прикладного искусства / (21X14,8 cm) дают вполне объектив-
в Эрмитаже Э. Лапковской!. woe представление об  оригинале
В этом случае был представлен ма- — (в книге Черновой было воспроизведс-
териал более HIM менее доступный HO в цвете лишь шесть миниатюр).
любителям искусства. Что же каса- Аннотации на обороте листа позво-
ется книжной миниатюры, TO мно- — ляют читателю вникнуть в суть до-
жество объективных оёстоятельств вольно сложных событий, особенно
затрудняют, а подчас делают невоз- — батальных сцен, изображенных na
можным знакомство с ними mmpo—^ миниатюрах. Вступление, хотя n
кой публики. Поэтому такую попу- — очень краткое, что обусловлено осо-

; лярную форму пубу.тшкацпй‚ как б‹чгностями издания, включает важ-
воспроизведение памятников средне- / нейшие сведения, связанные с соз-
вековой книжной иллюминации на данием и историей кодекса, а Tak-
открытках, можно лишь приветство- Ke  краткую — характеристику Tex
вать. миниатюр рукописи, что были вы-

Отдел рукописей ГПБ обладает
поистине — неисчерпаемым — фондом
первоклассных памятников средне- ? Reinach $. Un _Manuscrit de Phi-
векового изобразительного искусст- lippe le Bon & 1а Bibliotheque de
Ba, каковыми являются книжные MH— S.-Pétersbourg.— Gazette des Bea-
ниатюры, или иллюминации. Среди ux Arts, 1903, XXIX—XXX; Вау-
них миниатюрам Больших француз- ot А. Sur l'exemplaire des «Gran-

CKHX хроник — блестящему образцу” des chroniques» offert par Guillau-
искусства — художников — середины me Filastre & Philippe le Bon.—
XV в. (14 миниатюр прицписывают- Mélanges Godefroid Kurth. Liége;
CH 3HaMeHHTOMy Симону Mapmuo- Paris, 1908, vol. 2, p. 184—190; La-
Hy) — «повезло» больше остальных borde А. Les principaux manusc-
рукописей западного фонда ГПБ: um rits 4 peintures conservés dans Гап-
cienne Bibliothéque impériale pub-
lique de St-Pétersbourg. P., 1936,
! Лапковская Э. A. Прикладное ис- vgl. 1, p. 94—97.
кусство средних веков в Государ- % Чернова Г. А. Миниатюры Боль-
ственном Эрмитаже. Изделия из mux французских хроник. М.,
металла. М., 1971. 1960.

Аннотации 377
en ney
полнены Симоном Мармионом. Текст pyxonuceit ГПБ было бы продолже-
вступления и аннотаций приводит- — но, так как интерес к средневековым
CA параллельно на русском и фран- — иллюминованным рукописям чрез-
цузском языке. вычайно велик и у нас, и за рубе-

Хотелось бы, чтобы сотрудниче- — жом.
ство издательства «Аврора» и Отдела Ht. П. Мокрецова

Е. Л. НАЗАРОВА. «ЛИВОНСКИЕ ПРАВДЫ» КАК ИСТОРИЧЕСКИЙ

MCTOUHHK.— В RH.: ДРЕВНЕЙШИЕ ГОСУДАРСТВА НА ТЕРРИТО-

РИИ СССР: МАТЕРИАЛЫ И ИССЛЕДОВАНИЯ. 1979 ГОД.

М.: Наука, 1980, c. 5— 218.

В ежегоднике «Древнейшие го- a также деятельность более поздних
сударства на территории CCCP», из- — переписчиков привели к многочис-
даваемом Институтом истории CCCP — ленным изменениям, добавлениям и
под редакцией члена-корреспонден- — искажениям кодексов.
та АН СССР В. Т. Пашуто, опубли- Автор поставил своей задачей оп-
кована монография E. Л. Назаровой, — ределить время и причины состав-
посвященная древнейшим юридиче- — ления каждого кодекса, выявить
ским источникам Латвии и Эстонии — нормы, восходящие к донемецкому
(XIII—cepeqmwa XIV в.) , условно объ- — периоду, и нормы, появившиеся под
единенных общим названием «Ли- — влиянием Саксонского права. Автор
вонские правды». стремился обобщить результаты бо-

Труд Е. Л. Назаровой, важное зна- — лее чем двухвекового исследования
чение которого справедливо подчер- — ливонских кодексов, пересмотреть
кивает в кратком предисловии к еже- HX в свете новых трудов no HCTO-
годнику В. Т. Пашуто, представля- pum раннего средневековья в При-
ет собой источниковедческое иссле- — балтике, связать этапы кодификации
дование; в приложении публикуют- — права с эволюцией социально-эко-
CA тексты «Ливонских правд» на — номического и политического разви-
средненижненемецком и раннем но- THA Ливонии (позднее Лифляндии и
вонемецком языках no проверенному — Эстляндии) — в этом автор усмат-
автором в архиве одному из списков — ривает — принципиальное — отличие
с разночтениями из остальных спис- — предлагаемой HM схемы этапов ко-
ков и русским переводом (с. 171- — дификации от схемы историков до-
218). советского периода (с. 8).

«Ливонские — правды» — (название Сформулировав во введении зада-

вместо традиционного «крестьянское — gi и принципы исследования, Е. Л.
право» принято автором монографии — Назарова в гл. 1 («История изучения
и некоторыми советскими исследо- — „„Ливонских правд“») тщательно ана-
вателями, Tak как OHO позволяет — лизирует  историографию — вопроса,
подчеркнуть типологическое сходст- — начав с остзейской историографии
BO этих кодексов с варварскими — конца XVII1—nepsoit половины XX в.
«Правдами» Европы и — «Русской — и затем последовательно рассмотрев
Правдой» — с. 6) — кодексы zpes— — русскую дореволюционную, латыш-
нейшего права латышей, ливов и — ско-эстонскую буржуазную историо-
эстонцев, содержащие нормы обыч- — графию, марксистскую историогра-
ного права коренного населения du Латвии, а также советскую и
Прибалтики, записанного немцами. — послевоенную зарубежную. Читатель
Право это сложилось в период, пред- TakHM образом получает отчетливое
шествовавший завоеванию, H, пре-  представление обо всех этапах ис-
терпевая сложную эволюцию, дей- — следования ливонских кодексов, ре-
ствовало вплоть до середины XVIIB.  зультаты которого автор развиваст,
Первая фиксация права относится — дополняет или пересматривает.
к XIII B. а наиболее ранние wa до- В`гл. П («Источники») рассмат-
шедших до нас списков датируются — ривается история записи семи ливон-
серединой XVI s. Такой разрыв, / ских кодексов в CBA3H с политиче-
13 Средние века, в. 46

