Аннотации 387

РЕННЕ НЕНЕ НЕОр НОНЕ НЕНЕ ЕНЕ Чн НЕС ЕЕа nde 4
и записей. Памятник Датини стоит В третьем томе рассматриваются
Ha площади коммуны, перед муни- — такие сюжеты, Kak «Прато между
ципалитетом, именем Датини на- — реформами и революцией (XVIII—
зван богатейший в Италии средневе- XIX вв.)» A. JI. Аддарио, «Прато в
ковый архив, ежегодно в Прато / эпоху Рисорджименто и в Объеди-
ученые-экономпсты собираются на / ненной Италии (XIX—XX — вв.)»
научные сесспи, организуемые Меж- HK. Чеккути и Ap. Заключают трех-
дународным институтом экономиче- — томник «Истории Прато» главы, по-
ской истории uM. Франческо Датини. — священные диалекту жителей обла-

В томе наряду c характеристикой ctu Прато (Il. Фьорелли), приклад-
промышленности и торговли немалое ным искусствам - (Дж. Миркини),
место занимает и аграрная история — особенностям современного промыш-
Прато. Налоговая опись Прато (ка- — ленного развития Прато (Дж. Ло-
дастр) 1487 r. свидетельствует о — ренцони). в последней / уделлется
концентрации имущества в руках — внимание характерному ля conpe—
наиболее богатых слоев — от 50 до менного Прато феномену децентра-
60% имущества находилось в руках — лизации — производства. — широкому
3—15% горожан, в TO BpeMA kak — распространению работы на дому,
72% горожан следует отнести к бед- /— применению семейного труда co все-
някам и неимущим: они располага- — ми ero отрицательными последствия-
ли He более 12% городского имущс- MH для эздоровья рабочих и для их
ства. Co второй половины XVI s. и — борьбы за лучшие условия труда c
особенно в начале XVII s. наблю- — предпринимателями.
дается спад в сукноделии: произ- Все три тома снабжены огромным
водство сукон сократилось в 2,5 pasa, — (более 300) количеством прекрасно
дорогие сукна. произведенные в Пра- — выполненных _ иллюстраций: — фото-
TO, пользуются все меньшим спро- — графий многочисленных памятников
COM, He выдерживая конкуренции с — архитектуры и уголков современно-
более дешевыми, производимыми в — ro Прато. в TOM числе ero производ-
других тосканских городах (напри- — ственных предприятий. репродукций
Mep, поблизости от Эмполи). фресок и картин, фрагментов архив-

Bo втором томе подробно излага- HbIX документов. карт и T. m. Текст
ется также административная, поли- — содержит и статистические табли-
тическая, военная структура Прато — цы, число которых, впрочем, Ha наш
в период правления Медичи, цер- — взгляд. можно было бы увеличить,
ковная жизнь и культура, в TOM чис- TO придало бы большую убедитель-
ле образование академии в XVII— ность изложению.
XVIII ss. литература, — искусство, Л. А. Котельникова
музыкальная жизнь.

А. MURRAY. REASON AND SOCIETY IN THE MIDDLE AGES.

Oxford: Clarendon Press, 1978. 507 p.

A. МЮРРЕЙ. РАЗУМ И ОБЩЕСТВО В СРЕДНИЕ BERA.

Оксфорд: Кларендон пресс, 1978. 507 с.

Монография A. Мюррея посвя- aa XIV в.). которые представляют-
тдена изучению средневекового «про- CH ему периодом наиболее значитель-
торационализма», форм ero распро- HBIX экопомических и социальных
странения g функционирования в — изменепий, HO no мере необходимо-
западноевропейском обществе. Анг- CTH в книге привлекается материал
лийский исследователь отмечает, ITO — раннего средневековья.
средние века обычно рассматрива- Указывая на многозначность по-
ются Kak время господства веры, од- HATHA «разум», автор подчеркивает,
нако, no ero мнению. этот период — что ero интересует разум Kak «дея-
можно назвать и временем разума. / тельность, с помощью которой че-
Внимание автора концентрируется — ловек собирает информацию и де-
на 250 годах (oT конца XI до нача- — лает из Hee выводы», т. e. собствен-

388 Аннотации
— ./ч< =—“кс—-—„- - — —. — . :„
HO интеллектуальная деятельность. — проблемы: человек и математика в
Рационализм, по ina atid средние Beka, математика и форми-
A. Мюррея,— это системообразующие — рование индивида. .
усилия разума на пути достижения Третья часть посвящена рассмот-
истины. Такой рационализм в сред- — рению традиционной гуманитарной
Hue века мог быть только противо- — культуры, ee движения в рамках eB-
стоящим христианской ортодоксии. — ропейского общества к «разуму», pa-
В To же время OH He является все- — ционалистическому пониманию мира.
охватывающим способом __НОЗНЗНИЯ Автор останавливается на истории
мира, носил «хаотический» харак- — возникновения университетов, ин-
тер. В средние века сосуществовали, теллектуальной / элиты, / освещает
сложно взаимодействуя, два спосо- — борьбу между различными тенден-
ба отражения мира: один — строго / циями в средневековом мышлении.
теологический, HH в чем He откло- В четвертой части, рассматривая
нявшийся от концепции — творения, проблему взаимоотношения знания и
концепции веры и чуда, и другой — — религии, Мюррей делает интересное
ЦРОТИВОСТОЯВШИЙ ему рационалисти— наблюдецдце‘ что бОЛЬШИПСТВО CBA-
ческий, связанный прежде всего He — тых католической церкви были вы-
с теоретическим, a с практическиМ — ходцами из знатных семейств, yTpa-
уровнем познания, технологией 4 — тившими затем свою социальную
нуждами производства. Средневеко- — принадлежность. Эти святые были
вый рационализм развивался в DyC— — самыми яркими выразителями ирра-
wax двух  культур — традиционной — ционалистических тенденций в сред-
«словесной», гуманитарной и мате- — невековом мировосприятии. Таким
матнческой‚ которые постепенно объ- образом‚ средневековый иррациона-
единялись, чтобы создать упорядо- — лизм был косвенно связан с социаль-
ченную концепцию природы, поД- — ной спецификой, порождался усло-
рывающую веру в чудо. виями общественного существова-
Книга А. Мюррея состоит Hs ue— — ния.
тырех частей. В первой делается по- В книге Мюррея обобщен богатый
чытка раскрыть социальный меха- фактический материал 0 BCeMy
низм, c помощью которого осущест- — комплексу математического, техни-
влялся культурный подъем в XII— — ческого и научно-практического зна-
XIII столетиях. Автор  задается ua в средние века, no формам ор-
целью установить характер взаимо- — ганизации интеллектуальной жизни
действия — экономики,  социальной — и образования. Автор показывает
СЁРУКТУРЬК‚ мобильности и власти в — разнообразие и многослойность куль-
обществе того времени с изменения- туры и особенно мышления той эпо-
ми в интеллектуальной сфере. XH и справедливо утверждает, что
Bo второй части рассматриваются — они кажутся монолитными лишь на
проблемы формирования математи- — первый, недостаточно внимательный
ческого мышления, «арифметической — взгляд. За ux фасадом скрывается
ментальности». Мюррей отмечает, — множество противоборствующих тен-
что математическая культура более — денций, в TOM числе и таких, KOTO-
демократична WO XapakTepy, чем — рые питают — рационалистическое
культура — «словесная», ибо теснее мышление нового времени.
связана с практическими нуждами
общества. В книге анализируются В. H. Уколова

