402 Хроника
—
СИМПОЗИУМ ИСТОРИКОВ ЛЕНИНГРАДСКОГО

И ГАМБУРГСКОГО УНИВЕРСИТЕТОВ —
ПО ТЕМЕ «СРЕДНЕВЕКОВЫЙ ГОРОД И ГОРОДСКАЯ
КУЛЬТУРА»
(26—28 октября 1981 г.)

Совместная paspadoTKa — проблем новременно возможностью выхода на
истории средневекового — города, — щирокие морские пути и,. благодаря
с осцобым вниманием к истории город- — Эльбе, связью с внутренними рынка-
ской культуры  позднего  средне- yy Центральной Европы. Экономиче-
вековья, ведется историками Ленин- — ская эволюция Ганзы докладчиком
градского и Гамбургского универси- рассматривается в связи c возра-
тетов уже три года. В предшествую- — стающим стремлением к экономиче-
щие TOR производились поездки — ской прибыли, т. e. MO существу,
ученых той и другой стороны_с 40K— — с зарождением капиталистичесКих
ладами и лекциями, для работы в — тенденций. отчетливое проявление
музеях, библиотеках и исторических — которых проф. 'Гейеркауф находит
архивах. В рамках происходивших в — как в городах, TAK и в связанной ©
октябре 1981 r. «дней Гамбурга В — цими округе уже приблизительно к
Ленинграде», в значительной мере 4470 r. В докладе содержится крити-
при поддержке руководства и o6mIe——— ческий обзор немецкой историогра-
ственности того и другого городов, hun Ганзы. В дискуссии no докладу
состоялась впервые широкая крнфе- отмечалось своеобразие подхода K
ренция ученых, частью которой был — проблеме и  бесспорная — ценность
симпознум историков. установления  объективных факто-

Симпозиум открылся приветствием — og, определивших  закономерности
декана — исторического факультета развития Ганзы.

Ленинградского / университета HM. Отдельное заседание было посвя-
А. А. Жданова В. А. Ежова и крат- — щено городам Византий. С доклада-
ким вступлением чл.-кор. AH CCCP yy выступили Г. Е. Лебедева («К
В. Й. Рутенбурга, являющегося вице- — вопросу о социальной структуре ран-
председателем — международной ко- — певизантийского города») и Г. Л. Fone
MHCCHH mo истории городов. батов («Конец византийского горо-

В. И. Рутенбург остановился на yay). Второй доклад в особенности
методологии изучепия тгенезиса ка- — вызвал интерес Kak попытка выя-
питализма в городах средневековой — вить специфические черты развития
Европы, изложив основные принци- — поздневизантийских городов, опреде-
пы марксистскон историографии и — лившие HX упадок и TeM самым
упомянув важнейшие советские тру- способствовавшие ослаблению и ги-
ды в этой области. бели византийского государства.

Декан исторического факультета В докладе H. Апгерманна «Немец-
Гамбургского университета Г. Тейер- — ко-русские культурные отношения в
кауф сделал доклад, озаглавленный — позднем  средневековье» fan обзор
«Город, река и море. Некоторые co- — различных — форм и — направлений
ображения об истории Гапзы». Рас- — культурных отпошений между рус-
смотренный HM комплекс ПРОБЛС‘М скими городами и центрами культу-
охватывал раз}юобразпые факторы pp в немецких землях с середины
развития ганзейских городов на при- XIV yo начала XVI s. При этом
Mepe главным _образом Любека и — докладчик придает особое значение
Гамбурга.  Любек характеризуется — деятельности немецких архитекторов
как город, ориентированный на мор- — и распространению / книгопечатной
скую торговлю, что в определенный — продукции. В докладе:были исполь-
период давало ему важные преиму- — зованы труды советских историков
щества в оптовой торговле с удален- — ir материалы, собранные самим док-
ными — экономическими — центрами. — ладчиком в архивах, преимуществен-
Значение Гамбурга определялось од- Ho относящиеся к исторпи Новгоро-

Хроника 403
ya и Москвы. Немецко-русские куль- — на построенная на основе архивных
турные контакты, как отметил Н. Ан- — и археологических данных схема фаз
германн, He были — односторонни- урб&шнзации и типологии городов в
ми — русские влияния он находит в — зависимости от изменений соотноше-
гражданской и фортификационной — ния человек — окружающая — среда.
‚архитектуре прибалтийских городов. B выступлениях по поводу доклада
'Ослабление этих культурных кон- M.-9. Хильгер отмечалась необходи-
таков произошло после закрытия — мость подобных исследований ANA
танзейского подворья в Новгороде в — углубления анализа формирования
1494 r. и в результате Ливонской — городов в период генезиса капита-
войны 1501—1503 rr. лизма.

Ряд докладов был посвящен выяв- P. Вольфейль посвятил  доклад
лению специфики развития городов — теме  «Город и Реформация»; он
в период формирования националь- — остановился на нескольких вопро-
ных государств. ©С большим ин- — сах, сохраняющих дискуссионность
тересом был выслушан — доклад или недостаточно исследованных B
Р. Г. Скрынникова «Развитие русско- — современной науке, считая бесспор-
ro города BO второй половине XVI в.», — ным континуитет городского комму-
докладчику было задано много воп- — waxpnoro движения, перерастающего
росов. касающихся правового и эко- Ha повом этапе развития в Реформа-
помического положения посадских — цию, сохраняя, однако, свою специ-
людей и других социальных катего- — фику для городов различного типа.
рий. Развитию английского города — Докладчик "полагает, что no отноше-
той же эпохи посвятила свой док- WHI к немецкому городу He имеет
лад В. В. Штокмар — «Лондон и — значения — вопрос, проводилась лп
провинциальные города Англии so — Реформация «сверху» или «снизу»:
второй половине XVI в.». Tema эта, / успешность ee неизбежно зависела
на протяжении ряда geT разрабаты- oT той HIM иной степени соответ-
ваемая в стенах ЛГУ, вызвала боль- — ствия интересов городских властей
шой интерес гамбургских kommer, / (или княжеской администрации) и
в своих выступлениях отметивших — бюргерской массы. Интересны вы-
не только глубину псследования, no — воды Р. Вольфейля относительно 06-
и методологические достоинства ра- / щественных коммуникаций в эпоху
боты coBeTcKoro ученого. Весьма — Реформации: важнейшим путем рас-
благоприятные — отклики получило — пространения социальных идей он
и — сообщение — молодого / ученого — считает проповедь *.

„Л. П. Сергеевой, озаглавленное «Ган- В заключение с докладом «Импер-
зейские города и Англия в 30—70-e crue и вольные города Германии
годы XIV в.». В этом докладе нашли Kak центры гуманистической культу-
прямое отражение консультации и p& XV—XVI BB.» выступил A. Н. Не-
‘обмен научной информацией в тече- — милов. подведший также общие ито-
ние предыдущих лет. ru симпозиума. Полная публикация

Последний день симпозиума был — всех докладов с некоторыми коррек-
полпостью посвящен проблемам раз- — тивами, внесенными Ha основании
вития немецких городов позднего / происходивших прений,  готовится
средневековья и раннего нового вре- — одновременно Ha русском языке в
мени. Интересен no оригинальности — издательстве ЛГУ и на немецком
тематики и mo изложенному мате- — языке в Гамбурге.
риалу и выводам доклад /М.-Э. Хиль- A. H.
cep, озаглавленный «Экологические
проблемы в повседневном быту го- *
рода раннего нового времени». Док- — * Доклад P. Вольфейля явился из-
ладчица на примере Гамбурга XVI— ложением некоторых положений
XVII BB. охарактеризовала проблемы ero новой работы. В настоящее
взаимоотношений населения и окру- BpeMA эта книга уже вышла в
жающей среды, в том числе такие свет: Wohlfeil В. Einfiihrung in die
вопросы, как загрязнение атмосфе- Geschichte der deutschen Reforma-
PEL, воздействие шума, загрязнение tion. Miinchen: Verlag С. Н. Beck,
воды и улиц. Чрезвычайно интерес- 1981.

404 Хроника
mmm qeee U mmn mme
ПАМЯТИ H. В. САВИНОЙ (1947—1982)

12 января 1982 г. безвременно — стической подготовкой. Ona была
ушла из жизни талантливый совет- — зрелым спедиалистом в области гер-
ский — историк-медиевист, кандидат — манской истории, особенно периода
исторических наук Наталья Влади- — генезиса капитализма, обладала ши-
мировна Савина. рокой эрудицией в области социаль-

Н. В. Савина проявила интерес к — но-экономической истории позднего
истории средневекой Германии еще — средневековья.

в студенческие годы, когда на ка- Н. В. Савина вела активную орга-
федре истории средних веков истфа- — низационную работу. Ona являлась
ка МГУ ona занималась в семинаре — ученым секретарем секции «Генезис
известного советского германиста, — капитализма» Научного совета «За-
профессора, почетного члена АН ГДР — кономерности развития социально-
М. М. Смирина. Закончив с отличи- — экономических формаций и перехо-
em университет, Н. В. Савина посту- / a от одной формации к другой»,”
пила в аспирантуру ИВИ АН СССР. — ответственным секретарем сборников
В 1975 r. Наталья Владимировна yc- 0 проблемам генезиса капитализ-
пешно защитила диссертацию на Ma. Много труда и души вкладывала
соискание степени кандидата исто- — Наталья Владимировна в дела рабо-
рических наук no TeMe «Роль южно- ell группы no координации исследо-
немецкого — торгово-ростовщического — ваний историков-медиевистов CCCP
капитала в производстве и общест- —н ГДР, членом которой ona явля-
венной жизни Германии XVI m. и ach, в организацию двусторонних
была приглашена в сектор истории — встреч историков CCCP и ГДР.
средних веков, rye работала в mo— Наталья Владимировна сочетала
следние годы младшим научным со- — B себе твердые принципы с сердечно-
трудником. Н. В. Савина опубликова- — стью n бескорыстием, активной доб-
ла около 20 статей, рецензий, обзоров poToli и доброжелательностью. Ong
в советских и заруб‘‹]эжных изданиях, всегда — стремилась быть полезной
выступала на союзных и междуна- окружающим ee людям, дарить HM
родных симпозиумах. Итогом увле- тепло. Она всегда пользовалась глу-
ченной работы молодого ученого в — боким уважением, искренней лю-
области германской истории явилась — бовью своих коллег и друзей. Ha-
монография «Южнонемецкий капи- — талья Владимировна ушла na жизчи
тал в странах Европы и испанских в расцвете творческих сил. В памя-
колониях в XVI в.», принесшая ти Bcex, кто знал Наталью Владими-
Н. В. Савиной заслуженное призна- — ровну — Наташу Савину,— навсегда
ние. останется образ талантливого моло-

Н. В. Савина обладала отличной Oro ученого и прекрасного чело-
исследовательской школой и лингви- BeKa.
`

