548 Peyensuu

щение широких Macc и самодеятель- Type. Построенная Ha обширном Ma-

ного населения города и деревни — териале источников, подвергнутых

(c. 307), является несомненной за- TOHKOMY критическому анализу, под-

слугой автора. Наконец, монография — нимающая наиболее существенные

позволяет увидеть большее, чем си- / проблемы — экономической — истории
стему рынка или городской жизни, — средневековой Швеции и вводящая
она воссоздает также и контуры B науку psg новых решений, книга
шведского — феодализма. Диапазон — «Средневковый город и рынок в Шве-
книги действительно очень широк. / ции» — значительное явление в co—

Все это вместе взятое и позволяет — ветской медиевистике.

судить о месте монографии А. А.

Сванидзе в нашей научной литера- М. М. Фрейденберг:
ВНУТРЕННЯЯ ПОЛИТИКА ФРАНЦУЗСКОГО АБСОЛЮТИЗМА,
1633—1649 гг. СЕВЕРНЫЕ И ЦЕНТРАЛЬНЫЕ ПРОВИНЦИИ
Под ред. А. Д. Люблинской. Л.: Наука, 1980. 277 с.

Публикация новых источников — вошли письма, относящиеся к юж-
no истории Франции XVII в. в наши — ным провинциям Франции (Ланге-
дни приобретает особое значение — док, Прованс и Дофинэ), BO втором
в связи с возросшим интересом к — представлены MOUTH BCe остальные
проблемам политического, экономи- — провинции, HO численно преобладают
ческого и социального развития За- — документы, относящиеся к северным,
падкой Европы этого столетия. Цен- — центральным провинциям и Лионне.
ность публикации документов еще Опубликованные архивные мате-
более возрастает, если BO главе изда- — риалы хранятся в Государственной

* HUA CTOHT такой крупный ученый, / IIy6zmusoit библиотеке um. М. Е.
как А. Д. Люблинская, счастливо со- — Салтыкова-Щедрина в Ленинграде,
четавшая в себе таланты историка- kya они поступили в 1805 r. в соста-
исследователя и архивиста-палеогра- Be собрания известного русского кол-
фа. Настоящий том вышел уже после / лекционера и собирателя рукописей
смерти А. Д. Люблинской. Ona была — П. П. Дубровского. бывшего в конце
ero составителем и редактором, авто- XVIII в. секретарем русского посоль-

POM вводной статьи, введений и при- — ства ° в Париже. Документы проис-

мечаний к семи разделом тома и — ходят из архива французского канц-

публикатором 31 документа. Осталь- sepa Пьера Сегье (1588—1672) и в

ные документы (HX в томе 228) под- — большинстве представляют собой до-

готовлены к печати учениками А. Д.  несения провинциальных интендан-

Люблинской — T. П. Вороновой, — тов канцлеру, содержащие разнооб-

В. Н. Маловым, В. А. Сомовым и — разные и богатые сведения o жЖизни

If. С. Шарковой. и событиях в управляемых HME

Изданный TOM документов являет- — провинциях 3. Краткость охваченно-
cg вторым, завершающим обширную To периода (всего 16 лет) и насы-
тематическую публикацию, посвя- / щенность ero документами (B двух
щенную внутренней политике фран-

цузского абсолютизма в 1633—1649 ® О фракцузских документах из co—

гг. ! В основу распределения мате- брания П. П. Дубровского cm. KH.:

prasa no томам был положен геогра- Документы по истории граждан-

фический принцип: в первый том ских войн BO Франции, 1561—

1563 гг. М.; Л., 1962 (предисл.
А. Д. Люблинской); там же биб-

! Первый trom вышел в 1966 r. и лиография работ о коллекции

включает 359 писем. См.: Внут- Дубровского.

ренняя политика — французского 3 Об археографической истории ар-

абсолютизма, 1633—1649 rr. / Под хива Сегье см.: Внутренняя поли-
ред. А. Д. Люблинской. М.; Л.: тика французского абсолютизма...

Наука, 1966. 405 с. М.; Л., 1966, т. 1, c. 4— 6.

Рецензии 349
томах опубликовано 587 писем Hs 125; табл. 2, 3, c. 144; табл. 4, c. 194 —
хранящихся в ГПБ 1275 и относя- 196), являются ценным ключом для
щихся к этому периоду) делают пуб- — исследователей, позволяя OXBATHTb
ликацию компактным и очень инте- — всю совокупность документов архива
ресным — источником no истории — Сегье за TOT или иной период. B таб-
Франции, особенно no истории на- — лицах и в отдельных примечаниях к
родных движений, позволяют пред-  разделам (с. 85—86 и др.) дается
ставить всю обстановку в провинциях — роспись писем no корреспондентам
вплоть до деталей. Это, на Ham — Сегье и городам, ns которых письма
взгляд, одно из главных достоинств — поступали. Таким образом, свойст-
книги. венная для публикаторской манеры

Ленипградская часть архива канц- A. JI. Люблинской тщательность ар-
лера Сегье (большая ero часть хра- — хеографического анализа ярко mpo—
нится в Париже в Национальной — явилась и в настоящем издании. Ero
библиотеке ^) давно привлекала вни- — выгодно отличает от других публи-
мавие Kak зарубежных, так и pyc- Kalil и TO, что документы He печа-
ских исследователей и имеет почти — таются выборочно (как это делали
столетнюю историю / публикаций°. P. Мунье и Б. Ф. Поршнев), a учи-
В 1964 r. Р. Мунье издал большое — тывается BCA соответствующая часть
число документов из парижского / ленинградского фонда Сегье. Xora
соб‚раппя архива Cerbe, включив в — отдельные письма уже печатались
публикацию PA отрывков и резюме — дважды или трижды, HO произволь-
отдельных, ранее публиковавшихся ный выбор отрывков в зависимости
документов  ленинградского собра- OT круга научных интересов публи-
Hua 6. Все это потребовало от соста- — каторов (cM. c. 5 и c. 143, примеч. 8)
вителя рецензируемого тома весьма He давал читателю полного представ-
трудоемкого. детального сопоставле-  ления о документе. Этот недостаток
HUA уже изданных материалов и — преодолен в настоящей публикацип.
BHOBb публикуемых документов, rex — В согласии с современными научны-
более что в публикациях Р. Мунье MH принципами издания источни-
и Б. Ф. Поршнева документы распо- KOB’ документы печатаются цели-
ложены в едином хронологическом KOM, а He в отрывках HAM изложе-
ряду, а в настоящем томе распреде- — ниш.
лены по провинциям. Составленные В ro me время в примечаниях
А. Д. Люблинской четыре сводные / даны все сведения о предыдущих
таблицы с распределением всех пи- — публикациях документа, с указанием
ceM no существующим изданиям, / опубликованных отрывков. Отмечены
включая настоящее (табл. 1, c. 124— — и все случаи (особенно в публикации

Мунье). когда печатались резюме до-

R 2 кументов.

* Tam Me, ©. 9. L , Обширное введение A. Д. Люблин-
* La Ferricre Н. de. Deux années & — ской к первому тому. rne были даны

St-Petersbourg. Р., 1867; Jdem. La — подробная характеристика архивного

Normandie & Гёгапрег. Documents — фонда и ero история. сведения o кор-

inédits relatifs & Ihistoire de Nor- — респолдентах и адресатах, об адми-
mandie tirés des archives etrange- — нистративно-государственной cHcTe-
res, XVI et XVII siécles. Р., 1873; — ме управления провинциями, о тема-

Hovyn de Tranchére J. Les dessous — тике писем n правилах передачи

de Vhistoire. Paris; Bordeaux, 1886. французского текста, позволило в на-

Vol. 1, 2; Поршнев Б. Ф. Народ-  стоящем tome ограничиться лишь

ные восстания BO Франции перед — кратким введением, в основном ap-

Фрондой (1623—1648). М., 1948

(в — приложении — опубликовано '

19 писем, в OCHOBHOM в отрыв- * Люблинская А. J. О новых зару-
& rae L s. , бежных — приемах — публикаципи

Tes et mémoires adressés au средневековых документов.—
chancelier Séguier (1633—1649) / В кн.: Вспомогательные историче-

Publ. раг В. Mousnier. Р., 1964 ские дисдиплины. Л., 1968, т. 1,

(409 писем). c. 277—289. '

350 Рецензии
eS
хеографического характера. Однако, — кументов Ленинградского собрания,
учитывая значительный — интервал — относящихся к 9THM провинциям,
(14 лет) между выходом томов и не- была опубликована eme в XIX в.
большой тираж, было бы целесооб-  Жюлем Говеном ge Tpanmep (cm.
разно хотя бы вкратце повторить — c. 127, примеч. на c. 147, табл. 2—3
основные сведения предыдущего BBe- Hac. 144). В To же время HH в одной
дения. To »xe можно сказать и о тер- 13 предыдущих публикаций архива
минологическом словаре: в настоя- — Сегье ner писем, относящихся к Byp-
щем издании даются лишь дополне- — гундии. И хотя этот раздел в вышед-
Husa (c. 266) к подробному словарю  шем томе представлен всего лишь
предыдущего тома. Между tem осо- 17 письмами (Ne 170—186), он вводит
бенности языка XVII s. специфика — в научный оборот новые и уникаль-
терминологии делают необходимым — ные документы, характеризующие
наличие подобного словаря, раскры- / положение в Бургундии сразу же
вающего значение терминов приме- nocge бурных событий 30-x  годов
нительно к эпохе и к содержанию до- XVII n. (c. 199), осложненное бедст-
кументов. BHAMH, вызванными войной.

Документы в томе группируются Содержание публикуемых докумен-
по провинциям, что соответствует — тов всех разделов TOMA чрезвычайно
археографическим особенностям кол- — разнообразно (Kak и состав коррес-
лекции П. П. Дубровского, избравше- — пондентов). Cerbe писали имтендан-
10 именко территориально-хроноло- TH, губернаторы, генеральные Ha-
гический принцип при распределе- MeCTHHKH провинций и другие офи-
нии материалов своего собрания no  циальные и частные лица, многие
единицам хранения. Сохранение по- / местные учреждения (провинциаль-
добного принципа и в публикации — ные парламенты, муниципалитеты,
представляется научно обоснован- — счетные палаты).
ным, потому что позволяет лучше Kpyr вопросов, затрагиваемых B
показать исторические особенности — письмах, чрезвычайно широк. Отме-
развития провинций, UX APKO выра- THM лишь некоторые, для решения
женное своеобразие, сохранившееся — которых публикация является новым
Bo Франции середины XVII B. Здесь — денным источником. Документы поз-
выбор структуры фонда ero создате- — воляют детально изучить организа-
лем-коллекционером совпадает c на-  цию и структуру местных провин-

7 учными интересами публикатора — — циальных учреждений, их O4eHb
составителя TOMA, крупнейшего спе- — сложные взаимоотношения с коро-
циалиста по истории Франции. левской властью; показывают про-

Том имеет восемь разделов, в кото- — цесс становления и укрепления госу-
рых представлены документы, отно- — дарственного аппарата французского
сящиеся или к отдельным провин- абсолютизма. Интересен материал o
циям (Нормандия, Бретань, Бургун- борьбе провинций aa  сохранение
дия, Лионне) , или (там, где докумен- — вольностей и привилегий, особенно
тов меньше) к группе провинций: s письмах из Бретани, вошедшей в
Луарские и западные провинции — состав — французского — королевства
(Орлеанне, Typenb, Анжу, Mon, Пуа- — лишь в 1532 r. (Ne 81 и др.). Bo мно-
Ty, Сентонж, Ангумуа); юго-запад- THX письмах интенданты жалуются
ные провинции (Гиень и Беарн); на самоуправство дворян. Детальные
центральные провинции (Бурбонне, послания генерального / прокурора
Овернь, Лимузен, Перигор). В при- руанского парламента Ла occa
ложения (восьмой раздел) включены — (март 1643 r.— июль 1645 r. Ne 14—
четыре письма na Парижа и Пикар- 31, 33—55) % рисуют обстановку B
дии, а также дополнения (три пись-
ма) к первому тому.

Наибольшее число документов ис- % В примечаниях А. Д. Люблинская
ходит из Нормандии (62), централь- перечисляет в — хронологическом
ных провинций (45) и Лионне (35). порядке все сохранившиеся в ар-
Юго-западные провинции представ- хиве Сегье 105 писем Ла Фосса с
лены лишь 25 письмами (Ne 100— указанием их распределения меж-
124), Tak Kak подавляющая часть до- ду парижской (64 письма) и ле-

Рецензии 35t
Нормандии накануне Фронды, pac- A. Д. Люблинской в Москве и Ле-
крывая причины ее возникновения. — нинграде.

Особый интерес представляют све- Вышедший том позволяет подвести
дения о народных движениях; среди / некоторые — итоги — публикаторской
них выделяется уникальный ком- — деятельности А. Д. Люблинской. Это.
плекс из 27 документов (№ 136—162) — четвертый na изданных уже томов !*.
о восстании 1640 г. в г. Мулене. Подготовлечя и сдан в издательство

Богатый материал о налоговой по- — пятый *!. Всего опубликовано свыше
литике королевского правительства 1000 документов.

в провинциях содержат письма из С годами структура томов претер-
Лиона (Ne 187—221), подготовленные Weta изменения: издатели прежде ,
к печати ученицей A. J. Люблинской — всего отказались OT перевода доку-
Т. П. Вороновой *. ментов, что позволпло увеличить

В большом разнообразии событий / число публикуемых писем в каждом
и лиц, упоминаемых в документах, Tome. Издание рассчитано, как это.
читателю помогают ориентироваться — сказано в аннотации K ape a
написанные A. Д. Люблинской крат- MOMYy TOMY, «Ha советских и зарубежк-
кие, HO насыщенные введения, OT- HbIX историков. преподавателей п
крывающие каждый из семи разде- — других — специалистов. / интересую-
лов книги. Предисловие и примеча- — щихся вопросами истории Франции»
ния к разделу «Лионне» написаны — (с. 3). Однако круг читателей публи-
Т. Il. Вороновой. кации значительно шире. Документы

В сжатых описаниях историческо- — используются в семинарских заня-
TO положения провинции, лаконич- THAX co студентами. Наличие крат-
ных и точных характеристиках авто- KHx, в несколько CTPOK, аннотаций,
ров писем, в суммарных аннотациях — предваряющих каждый — документ,
документов c указанием на TO новое, — облегчило бы всем начинающим ис-
что может в них найти исследова- — следователям знакомство с публика-
тель,— BO всем этом ярко проявился — цией. Ведь даже у крупных специа-
талант А. Д. Люблинской-историка,  листов возникают иногда разногла-
ее обширная эрудиция знатока Фран- CHA в толковании TeX HIM иных Tep—
ции XVIT в. MHHOB, в зависимости от понимания

А. jl. Люблинская рассматривала — которых меняется и содержание до-
вышедший TOM Kak очередной в се- KyMeHTa (cM. c. 265, примеч. 4). Вы-
PUM публикации документов no исто- — сказанное пожелание OTHOCHTCH K
pun Франции XVI—XVII вв., храня- — будущим томам серии.
щихся в советских собраниях. Изда- В предисловип к настоящему TOMY
ние этой серии было задумано er A. JI. Люблинская писала, что за
eme в 50-х годах. Ero осуществление — пределами публикации осталось eie
потребовало большой предваритель-
ной работы, He только научной, HO
и педагогической: прежде всего не- — '° Документы no истории граждан-
обходимо было подготовить кадры ских войн BO Франции, 1561—1563
публикаторов. Ими стали ученики тг. М.; Л., 1962; Документы по ис-

тории внешней политики Фран-

ции, 1547—1548 rr. M.; Л., 1963:

Внутренняя политика француз-

нинградской (41 письмо) частями ского абсолютизма, 1633—1649 rr.
архива (с. 85). M.; Л., 1966; cm. также: Докумен-

* Т. П. Воронова занималась доку- ты 10 истории Франции середины:

ментами архива Сегье не только XVI в. / Публ. Т. П. Вороновой n

Kak  публикатор, HO и xax исто- Е. Г. Гурари.— CB, 1958. Вып. XII,

рик-исследователь, / защитив — B XIII; 1959. Bam. XIV, XV; 1961.

1951 г. кандидатскую диссертацию Вып. XIX.

«Социально-экономические отно- — !! Документы no истории внешней

шения и классовая борьба в Лио- политики — Франции: — Съенская

He в первой половине XVII m.» война, 1552—1553 / Под ред. А. Д..

В приложении к диссертации при- Люблинской и В. Н. Малова (в пе-

ведены письма № 187—203. чати).

352 Рецензгии
ie
немало писем TeX же лет, посвящен- 9TH замыслы, HO дело учителя могут
ных внешней политике Франции.  продолжить ученики, на которых ле-
Комплекс документов об организа- — жит почетный долг знакомить исто-
ции управления занятой французами — риков с бесденными сокровищами
в 1633—1637 rr. Лотарингии она со- — советских архивов.

биралась — опубликовать — отдельно В. Л. Романова
(с. 3). Смерть помешала осуществить .

C. П. RAPIIOB. ТРАПЕЗУНДСКАЯ ИМПЕРИЯ

И ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКИЕ ГОСУДАРСТВА В XIII—XV »s.

М.: Изд-во МГУ, 1981. 232 c.

Исследование С. П. Карпова С. П. Карпов,— позволяет полнее
представляет безусловный интерес — представить весь комплекс сложных
для историков западноевропейского / отношений в Восточном Средиземно-
средневековья. В нем впервые с та- MOpbe в драматический период на-
KOH полнотой предпринимается по-  растания — османской / экспансии...»
пытка охарактеризовать и оценить — (с. 10).
систему связей и отношений Трацпе- Ценскость каждой работы познает-
зундской империи с Западной Евро- ca в сравнении. Бесспорно, крупным
пой в целом, выявить ее место в ев- — вкладом в науку в последние годы
ропейской средневековой истории.  явились великолепные исследования
Осуществить эту нелегкую задачу — Ф. Тирье и М. Балара о «Венециан-
автору удалось. Дело He только — ской Романии» и «Генуэзской Рома-
в TOM, uro из основных глав MOHO- HHH», показавшие систему, реальный
графии «Трапезундская империя и — механизм, сходства и отличия в дея-
Венеция в конце XIII—XV вв.»  тельности крупнейших итальянских
(rm. Il), «Трапезундская империя no городов-республик в своих «владе-
Генуя» (ra. III), «Трапезундская им- HHAX», на территории  Византии !.
перия и папство» (ra. IV), «Связи — Интересное исследование A. Брайера
Трапезундской империи с западноев- — внесло много нового в представления
ропейскими государствами» (гл. V) 0 сельском хозяйстве, аграрных и по-
в конечном счете складывается не-  литических сотношениях в Трапе-
кая общеевропейская картина взаи-  зундской империи ?. Принципиально
моотношений. — Большой — заслугой / отличным от большинства имеющих-
Карпова, на Hall нзгляд, является CA padoT, посвященных Трапезунд-
как pa3 TO. что он с самого начала — ской империи, у С. И. Карпова яв-
пытался преодолеть традицию про- ляется TO, что OHA рассматривается
стого «суммирования» связей с Тра- — преимущественно He как объект дей-
пезундской империей различных ев- — ствия TEX или иных европейских CHI,
ропейских CHI, сложившуюся в pe- He под углом зрения «Трапезундская
зультате длительного раздельного nx — империя „для“ Венеции, Генуи, пал-
изучения. ства» и T. д.. а как самостоятельное

Для историка европейского средне- — образовакие co своей сложной систе-
вековья — дополнительная — ценность
монографии С. П. Карпова заклю-
чается в TOM, что отношения между ! Thiriet F. La Romanie vénetienn au
Трапезундской пмперией и Западом moyen age. Le developpement et
оказываются четко вписанными BO Vexploitation du domaine colonial
всю систему отношений Запад — Bo- vénitien (XII—XV_ siécles). Р.,
сток. Она восполняет весьма сущест- 1975; Balar М. La Romanie génoise
венные детали в общей картине меж- (Х1Пе — début du XVe / siecle).
дународных связей. европейской по- Rome; Genova, 1978. Vol. 1, 2.
литики на Ближнем Востоке, истории ? Bryer А. The Eststes of the Empi-
крестовых походов. «Изучение меж- re of Trebizond.— ’Apyetov Пбутоъ,
дународной роли Трапезундской им- ?A$jvx,, 1979, N 35, р. 370—477
перии,— с полным основанием пишет и др.

