М. А. FOcum `
ЭТИЧЕСКАЯ КОНЦЕПЦЦИЯ МАКИАВЕЛЛИ

Выражение «этическая концепция» в данной статье не пред-
полагает особо оформленной системы этических взглядов у
Макиавелли. Такой системы у него вообще нет. Оно использует-
ся по двум соображениями. Во-первых, всякий мыслитель явля-
ется носителем определенных моральных представлений и, гово-
ря шире, философии (поэтому неправомерно сводить вопрос об.
этике Макиавелли к вопросу о его идеалах, тем более подгоняя
HX под ‘собственные мерки,— морали, пригодной для всех ‘времен
и народов, He существует). Во-вторых, основные идеи Макиавел-
ли были связаны, вполне в духе времени, с этическими пробле-
MaMH, главные из которых — происхождение и сущность морали,
ее роль в обществе и в судьбе отдельного человека, система цен-

ностей и логика ее взаимоотношений с действительностью.
° ° Прежде чем рассматривать основные положения этической
теории Макиавелли, скажем несколько слов о ее философских
предпосылках и в CBA8H с этим о спорах mo поводу метода
'\Макиавелли. Многие исследователи ставили вопрос об этике ne—
ликого флорентийца, преимущественно противопоставляя мораль
Макиавелли его политическому реализму'. В самое последнее
время Дж. Барбери-Скваротти в своей книге?* приходит к выво-
ду, что Макнавелли, пытаясь показать «TO, что есть» в отличие
от «того, что должно быть» на деле выдвигает новые требования
«должного», т. е. создает еще одну этическую систему. Следова-
тельно, он не открывает «доморального момента политики, поня-
той как науки», а скорее возвещает о «множественности этичес-
ких систем» °. Но разве понятие долженствования не приложимо
и к познанию вещей? Задача опытного познания тоже состоит в
определении должного, потому что закон это и есть для сознания
должное — то, что необходимо присутствует в таких-то вещах в
таких-то обстоятельствах. В категории долженствования сознание
«переваривает» действие сил, обладающих совершенно различны-
ми степенями ‘необходимости. Заслуга Макиавелли для ero вре-
мени — в попытке разобраться в этих различиях, в действитель-
ных причинах исторических и политических событий и поступков.
Пусть эта попытка огрАничивается декларацией и обнародовани-
ем факта, что люди в ряде случаев неизбежно «должны» делать
* Ercole Е. La politica di Niccolé Machiavelli. Roma, 1926; gt G. Niccold
' Machiavelli e la costruzione politica della coscienza morale. Firenze, 1947.
2 liigggeri-Squarotti G. La forma tragica del «Principe» e altri saggi. Firenze,

з Ibid., p. 203.

142 й М. А. Юсим
зло — а исследование причин этого Макиавелли не мог довести
до конца,— все paBHO это был шаг вперед, связанный с новым
взглядом на роль общественной практики в познании.
Описывает Макиавелли или рекомендует, открывает законы
действительности или предъявляет к ней претензии? Если счи-
тать науку чистым описанием, безликим отображением действи-
тельности, то Макиавелли далек от какой бы то ни было науч-
ности. Но любая, самая абстрактная наука вытекает из челове-
ческой практики, в каждом ее достижении заложены потенциально
все возможности ee применения. Hayka отделяет допустимое,
доступное человеку от недоступного.
Поэтому для тех, кто объявляет Макиавеллиеву «правду ве-
mei» псевдоистиной, правомерно было Obl всю технологию, все до-
стижения ума, всю культуру объявить обманом природы, при-
крывающим бессилие человека и ведущим к трагедии. На самом
деле познанный закон ценен He TeM, что сковывает собой, a тем,
что как бы освобождает от себя; определяя собственные грани-
цы, он подчиняется человеку в его целесообразной деятельности.
Впечатление противоречивости, часто создающееся при про-
чтении Макиавелли, возникает OT Toro, что OH выводит cBOK
рекомендации wa конкретных примеров, а они He претендуют на
всеобщность, о чем постоянно напоминает CaM автор, ссылаясь
на изменчивость обстоятельств. Противоречия также присущи
психологии людей, которая составляет главный предмет внима-
Hua Макиавелли. Таким образом, видимая противоречивость мне-
ний великого флорентийца может составлять в некоторых случа-
AX ero сильную CTOPOHY, скрывая под собой более глубокий 06-
щий принцип и вовсе не свидетельствуя о непоследовательности.
Когда речь идет о философских основаниях этики, возникает
необходимость выяснить соотношение общих начал, к которым
возводятся рассуждения о человеке. Применительно к идеям
Возрождения среди таких самых общих начал выделяются два —
естественное и божественное. Как свидетельство о преобладаю-
щем интересе Макиавелли к первому из них, в характеристике
его творчества появилось слово «натурализм». Своеобразное пре-
ломление этого «натурализма» у Макиавелли и недостаточная его
изученность * заставляют взять этот термин в кавычки. Многое
сближает Макиавелли с тем натурализмом, который переносит на
общество биологические черты и законы; он часто прибегает
в рассуждениях о жизни государства к медицинским и биологи-
ческим сравнениям*, делает ссылки на природу как критерий
^ Ferroni G. «Mutazione» e «riscontro» nel teatro di Machiavelli. Roma. 1973,
p. 23, N 9. Феррони лучшей статьей по этой теме называет следующую:
Badaloni N. Natura е societa in Machiavelli.— Studi storici, 1969, N 4,
p. 675—708.

5 Bauny отсутствия в нашем распоряжении более нового критического из-
дания Полного собрания сочинений Макиавелли ссылки даются по изда-

Этическая концепция Макиавелли 143
нравственности («кто подражает [изменчивой] природе, тот не
подлежит осуждению» °), на естественный характер перемен в
моральном состоянии общества '. Однако натурализм Макиавел-
ли нельзя ограничить биологическими рамками, из которых его
мысль постоянно выходит.
В устах Макиавелли природа выступает чаще всего как сино-
HUM сущности явления, закона, набора постоянных черт или
принципа изменения вещи. Если он говорит о естественных свой-
ствах человеческой природы * umm рассуждает о людях вообще *,
это вовсе не исключает представления о разнообразии и измен-
чивости природы '°, наконец, иден о существовании и использо-
вании человеком двух природ — животной и человеческой ',
известного противопоставления человека и природы.
В результате выделяются два главных образа природы у Ма-
киавелли — образ живой природы-мира, объединяющей все зако-
ны и перенимающей некоторые функции, приписывавшиеся средне-
вековыми философами богу, и образ природы — частного зако-
Ha вещи, природы, совершенно лишенной антропоморфных черт.
91 образы сливаются воедино в TeX редких случаях, когда
Макиавелли принимается за рассуждения о всемирно-историче-
ских процессах.
Замечательна в этом отношении 5 глава II книги «Рассуж-
дений...», которая начинается прямо с опровержения (мнимого!)
взглядов неких философов, утверждающих, ITO MUP существовал
вечно (это утверждение было одной из революционных идей на-
турфилософии Возрождения ‘*). Опровержение, приводимое Ма-
киавелли, COCTOHT в указании, что память о древности, восходя-
щей ко временам более 5 тыс. лет назад (время сотворения мира
по христианским представлениям) , He сохранилась.
Но это опровержение немедленно превращается в свою про-
тивоположность c присущей гуманистическим опровержениям
быстротой, потому что BCH глава посвящена фактически опровер-
нию: Machiavelli N. Opere complete, volume unico. Firenze, 1833. Приво-
дятся название произведения, книга, глава, в скобках — страница ука-
занной публикации. Переводы сверены с изданием: Machiavelli N. Opere
scelte / А cura @ G. F. Berardi. Roma, 1973, a также c имеющимися русски-
ми переводами, указанными в сносках: Istorie Fiorentine, V (p. 70). (Да-
лее: IF); Discorsi sopra la prima deca @ Tito Livio, I, 59 (p. 219). (Далее:
Discorsi); Il Principe, III (p. 295).

* Lettere, 31.1 1515 (p. 886). Даты приводятся no новому календарю.

7 Discorsi, III, 7, 8.

% Il Principe, III (p. 296).

® Ibid., XVII (p. 309).

1° Il Principe, VI (p. 298); Lettere, 31.1 1515 (p. 886).

!! Il Principe, XVIII (p. 340). См. об stom: Ferroni С. Appunti sull’ Asino di
Machiavelli.— In: Studi in onore di Natalino Sapegno. Roma, 1975, p. 1—33.

* См.: Горфункель A. Х. Гуманизм и натурфилософия итальянского Возрож-
‘дения. М., 1977, c. 213 и след.

144 ` М. А. Юсим
жению опровержения, и тем самым Макиавелли становится в
ряды философов, «по мнению которых мир вечен» *°.

Причины забывчивости человечества, по Макиавелли, заклю-
чаются, во-первых, в ero собственных стараниях — каждая но-
вая религия в первую очередь заботится о TOM, чтобы стереть с
лица земли всякую память о прежней, в качестве примера Ма-
киавелли весьма смело указывает, как христианская «секта»
расправилась c языческой, «а поскольку за пять-шесть тысяч
лет эти секты сменяются по два или три раза, память о более
ранних событиях исчезает, и если все же остаются какие-нибудь
следы, сведениям o них He верят и почитают баснями...» **.

Во-вторых, существуют причины забывчивости, зависящие от
«неба»,— чума, голод, наводнения: OHM уменышают численность
населения до минимума. Упомянув о небе и наводнениях, Ma-
киавелли, казалось бы, подошел к вопросу о божественном вме-
шательстве, тем более что ниже говорится об исправляющем
нравственном воздействии этих бедствий. Но не тут-то было:
обосновав своими оригинальными доводами необходимость таких
явлений, Макиавелли выводит Ha сцену природу: «He думаю,
чтобы` можно было усомниться в действительном существовании
этих потопов, эпидемий и голода, потому что о них сплошь и
рядом упоминают все историки, да и ввиду отсутствия памяти о
древности, a, eme потому, что в этом виден разумный смысл **:
ведь как природа заставляет многократно сокращаться простые
тела и ради их собственного здоровья извергать излишек нако-
пившейся материи, так и в смешанном теле человечества, когда
все области переполняются жителями и им негде жить и некуда
уйти ввиду повсеместного избытка ` населения, a человеческое
лукавство и злоба дошли до крайности, возникает необходимость

. очищения мира одним из трех cmoco6oB, чтобы оставшиеся в
малом числе люди после пережитых испытаний стали лучше п
жили спокойно» *°.

«Биологическая социология», к которой апеллирует Макиа-
велли в случаях, когда он сталкивается с общефилософскими
проблемами жизни «смешанного тела» человеческого рода, позво-
ляет говорить о наличии у него хотя бы в неразработанном виде
натурфидософских представлений. Достоинства и недостатки этих
идей он разделял с другими мыслителями своего времени, но раз-
‘3 Che hanno voluto che il mondo sia stato eterno.

14 Discorsi, II, 5 (p. 227). :

15 Аналогичным образом разумное связывается с естественным и в «Госу-
даре»: П Principe, II (p. 294).

16 Discorsi, П, 5 (p. 227). Подробнее см.: Юсим М. Религиозные проблемы
в этике Макиавелли.— В кн.: Социальные аспекты критики религии. Л.,

° 4979. Cm. также: Tenenti А. La religione @ Machiavelli.— Studi _storici,
1969, № 4, р. 709—748. -

Этическая концепция Макиавелли 145.
a dnis rdsrerrkiedik qet i. 144—4—444—— ООО аы
витие HX материалистических тенденций в приложении к морали
и конкретным проблемам общественной жизни дало богатые и
своеобразные плоды.

*

Какова истинная природа морали? Это первый вопрос, KOTO-
рый надлежит после сказанного поставить при обращении к эти-
ческому содержанию трудов Макиавелли. Ответ на него дает сле-
дующий отрывок, в котором Макиавелли прямо говорит о проис-
хождении нравственности. Примечательно, что он находится в на-
чале самого фундаментального и теоретического труда флорентий-
ца — «Рассуждений на первые десять книг Тита Ливия» и со-
ставляет отправной пункт для размышлений о праве и государст-
ве для всего последующего изложения.

«Это чередование форм управления возникло среди людей
стихийно: в начале мира, когда обитателей было мало, они жили,
рассеявшись по свету наподобие зверей; по увеличении их числа
люди стали соединяться вместе и в целях наилучшей защиты на-
чали отличать в своей среде тех, кто был сильнее и храбрее,
назначая их предводителями и подчиняясь им. Из этого роди-
лось представление (cognizione) о разнице между делами xopo-
шими и пристойными и, с другой стороны, вредными и преступ-
ными; когда кто-либо наносил ущерб своему благотворителю,
между людьми возникали ненависть и сострадание, они порица-
ли неблагодарных и почитали тех, кто проявлял признательность,
и, думая о TOM, что подобная обида может быть нанесена и UM,
люди пришли к установлению законов BO избежание подобного:
зла и к назначению наказаний для нарушителей, откуда и поя-
вилось понятие справедливости.

Все это привело к тому, что при избрании государя обраща-
лись уже не к самому смелому, а к тому, кто был благоразумнее:
и справедливее» ‘7. ;

Следует подчеркнуть основные моменты, определяющие, m0
Макиавелли, происхождение морали: естественное неравенство
людей и их способность к размышлению; развитие этих качеств
при объединении людей в общество, при появлении новой цели —
создания общей силы.

Рассмотрим теперь характерные черты, проступающие в рас-
сказе Макиавелли о возникновении общества и одновременно мо-
рали и нравственного чувства.

Все метафизические учения, предъявляющие природе нравст-
венные требования, ставят вопрос: каков человек по природе?
Макиавелли таким вопросом He задается, HO обычные в ero
17 Discorsi, I, 2 (p. 179).

146 М. А. FOcum
ннн
устах грустные замечания о «людях вообще» '*, подсказывающие -
ответ «человек по природе зол», как будто бы навеяны христи-
анскими воззрениями, которым можно противопоставить мнение
некоторых гуманистов, a тем *более мыслителей Просвещения,
полагавших, что. человек рождается добрым. Bo всяком случае,
распространено мнение, что Макиавелли был убежден в неиз-
менности человеческой природы со всеми вытекающими отсюда
достоинствами и недостатками: в числе первых — возможность
обобщений и социального подхода, в числе вторых — отсутствие
представлений о прогрессе. В самом деле, вспомним бесконечное
число раз цитированные строки 39 главы I книги «Рассужде-
ний...»: «Bo всех обществах и у всех народов извечно бытуют
одни и Te же желания и настроения. Таким образом, тому, KTO
прилежно изучает дела минувшие, легко предвидеть будущее
всякой республики '° и пользоваться, no сходству происшествий,
теми средствами, которые употребляли древние, a He найдя их,
подумать о новых...» *°. В начале книги Макиавелли также сожа-
леет о нежелании его современников черпать из опыта антично-
cTH: «kak будто бы небо, солнце, стихии и люди изменили свои
пути, качества и положение в порядке вещей» ?!.

Но можно ли остановиться на предложенных выводах? Вспом-
HUM, что теоретические обобщения в конечном счете приходится
формулировать sa Макиавелли ero исследователям, и это должно
удвоить их бдительность.

Учение Макиавелли не метафизично прежде всего в том смыс-
ле, что в нем отсутствует апелляция к какому бы то ни было
трансцендентному, сверхприродному началу. Говорить о неизмен-
ности природы в его учении на основании вышеприведенных
цитат, это все равно, что констатировать: природа для Макиавел-
ли — универсальное и последнее основание мира, к которому не-
избежно приходят все его рассуждения. Но это универсальное
начало может быть бесконечно многообразным, изменчивым,
и таково оно в представлении Макиавелли.

И применительно к обществу, к человеку идеи Макиавелли не
укладываются в пессимистическое представление о дурной чело-
веческой природе. On пишет о TOM, что есть в обществе, и пре-
18 В первых словах «Рассуждений...» Макиавелли вспоминает о «завистли-

вой человеческой природе». См.: Discorsi, I, 2 (р. 176). Cp.: Discorsi, I, 9

(p. 186): «Люди более наклонны к злу, чем к добру».

19 Слово среспублика» У Макиавелли иногда используется как CHHOHHM го-
сударства вообще.

20 Discorsi, I, 38 (p. 206).

21 Ibid. I (p. 177). Introd. В примечании итальянского издания 1973 r.

‚ к этой pase сказано: «M3 этого отрывка, где люди поставлены Ha одну
ступень с другими элементами природы, выводится чисто натуралисти-
er a Макиавелли» (Machiavelli №. Opere scelte. Roma, 1973,
p. — °

Этическая _ концепция Макиавелли 147
ше ОО Е
имущественно о том, какие взгляды в нем есть. Поэтому, излагая
свою позицию, он почти всегда высказывает одновременно п
чужую точку зрения. Это вполне приложимо к вопросу о взгля-
дах на природу человека. Ее порицают те, кому это выгодно.
Убийства и грабежи под властью государей Романьи происходили
«из-за дурных свойств этих правителей, a He вследствие дурных
наклонностей человеческой природы, как OHH говорили» **. Еще
лучше освещает мнение Макиавелли начало 3 главы «Рассужде-
ний...»;: «Hak показывают все, KTO рассуждал о гражданской
жизни, и как подтверждают примеры, которыми полна история,
глава и законодатель республики должен предполагать, что все
люди злы и неизбежно станут поступать в соответствии со свои-
ми дурными намерениями всегда, когда представится удобный
случай; и если какое-то зло сначала незаметно, поскольку неиз-
менный опыт оставляет его причину в тени, то позднее покров
с Hero срывает время, которое называют отцом  истины» *°.
Политик должен исходить из того, что люди злы, потому что его
задача — воздвигнуть преграды, подавить это предполагаемое зло.

Если теперь отвлечься от «прикладной» постановки вопроса
и вернуться к изложению собственных взглядов Макиавелли в
отрывке о происхождении морали, TO из него следует, что чело-
Bek, «природный», досоциальный, He добр и He зол ввиду отсут-
ствия критериев для такого различения вне общественной жиз-
nu”, Здесь необходимо заметить, что мысли Макиавелли чужда
'метафизичность в TOM смысле, что он отказывается OT абсолют-
ных -критериев морали и пользуется гибкой системой этических
понятий. По его утверждению, мораль возникает у людей с по-
явлением общего интереса, т. е. Макиавелли подчеркивает сти-
хийный и рациональный моменты, объясняя происхождение мора-
ли Hs элементарных разумных актов обобщения m оценки I
воплощение ее в понятии справедливости.

В рассказе о возникновении общества обращает на себя вни-
мание еще один из важных принципов Макиавеллиева анализа:
привычка рассматривать события исходя из соотношения сил.
Стихийные силы природы подчиняются ее законам, а в обществе
на место природного закона становится человеческий закон, ко-
торый не обладает непреложностью первого, поэтому люди дого-
вариваются о наказании за ero нарушение, подкрепляя закон
силой.

Требования морали и человеческого закона всегда под угрозой
нарушения, если не опираются на вполне материальную силу.
22 Discorsi, III, 29 (p. 279).

23 Thid., I. 3 (p. 180).
* Tbid., III. 31 (p. 281). Здесь pew идет о TOM, ITO дурные качества зави-
CAT OT oOpasa жизни и воспитания.

148 `М. А. Юсим
et
Отсюда в конечном счете — вывод, ITO «BCe вооруженные проро-
KH одержали победу, все невооруженные погибли» *°.

Введение понятия силы позволяет ответить на вопрос о TOM,
какова суть морали, согласно Макиавелли, каковы ee смысл и
пределы. В соответствии со сказанным выше мораль можно опре-
делить Kak общее выражение ряда CHI, действующих в обществе,
а именно идеальных CU, границы воздействия которых опреде-
ляются возможностями мнения. Специфика моральных воззрений
состоит в TOM, что OHH претендуют на безусловную, абсолютную
ценность, поскольку отражают нравственный опыт людей, общий
интерес в отношениях между индивидом и социумом. В этом же
заключается их внутреннее противоречие: моральные нормы не
обладают материальной силой естественного закона, и у людей
есть не только общие интересы, поэтому в действительности, где
ценностные критерии конкурируют между собой, отвлеченные
моральные истины не только начинают противоречить друг дру-
ry, HO и превращаются в собственную противоположность.

- Особая сложность заключается в TOM, что и He следовать бук- ,
Be морали очень трудно, так xax моральные принципы, в первую
очередь самые общие и глубокие, становятся сущностью челове-
Ka, мерой ero человечности. С другой стороны, жизнь He подчи-
няется абстракциям и He создает таких нравственных ситуаций,
которые полностью повторяли бы OHA другую. В попсках разум-
ного разрешения этого противоречия один na путей, которым идет
Макиавелли, возвращает к подлинным истокам морали — общему
интересу. Право и государство выражают, хотя бы no видимости,
этот интерес и составляют его опору. В принципе государствен-
ная деятельность должна соответствовать морали, Ha деле же BO
многих случаях необходимость, Kak заявляет Макиавелли, застав-
ляет от нее отступать в большей или меньшей степени.

Изложенная схема помогает правильно понять, в частности,
главу 41 книги III «Рассуждений...», rae приводйтся пример,
когда ради спасения государства приходилось жертвовать его до-
стоинством (идти на позорную сдачу римского войска), а до-
стоинство и честь - главные моральные критерии Макиавелли,
kak будет показано ниже. «Следует 3HaTb,— пишет Макиавелли,—
что, когда на весы положено спасение родины, его не перевесят
никакие соображения справедливости или  несправедливости,
милосердия или жестокости, похвального HIM позорного, наоборот,
предпочтение во всем следует отдать тому образу действий, кото-
рый спасет ее жизнь и сохранит свободу. Подобным способом
поступают и рассуждают французы, защищая величие своего
короля и мощь королевства, и ничто HX так He раздражает, Kak
слышать от кого-нибудь: ‚„Совершить TO-To и TO-TO для короля
позорно“,— потому 4TO, как OHH говорят, HX король He может
25 П Principe, VI (p. 298). Ср.: Discorsi, П, 10, «О значении армии».

Этическая концепция Макиавелли 149
Em i a НЕЧЕНЕ НИ-- -
испытывать стыда, какое бы решение он ни принимал; в благо-
приятных или неблагоприятных обстоятельствах — побеждает он
или терпит поражение — это BCe, по HX мнению, He роняет коро-
левского достоинства». Что же лежит в основе провозглашаемого
здесь морального иммунитета — патриотизм, «идея государствен-
ных соображений» HIM теория «цель оправдывает средства»?
Hu To, ни другое, ни третье. Государство, в глазах Макиавелли,
является практическим воплощением тех нравственных идей, из
которых вытекает и мораль; исторически и логически государство
и мораль имеют общее происхождение. Это нисколько не возвы-
шает первое над второй и тем более He означает «независимо-
CTH») политики от морали, которую Tak часто находили в пред-
ставлениях Макиавелли. Государство зависит от тех же общих
— принципов, что и мораль, HO OHO ближе к действительности, и в
ero деятельности яснее выражена противоречивость этих прин-
ципов — борьба общего и частных интересов, необходимость Ha-
силия для подавления насилия.
ae at ы а

Посмотрим, какое место занимает мораль в ряду тех мотивов .
и побуждений, которые действуют в обществе, показанном
Макиавелли.

Макиавеллиевы обобщения основных MOTHBOB человеческих

поступков возвращают HAC к натурфилософской антропологии, на-
поминающей изыскания гуманистов Кватроченто: ‹«...две главные
CHIBI движут людьми — любовь и crpax^.»?*. Ha ocHope этих
главных сил, естественных,— OHH, no сути дела, Te же, что и у
животных,— возникает все многообразие стремлений и страстей,
движущих обществом в ходе ero истории', и эти мысли, o6—
` общенные в теоретических сочинениях, Макиавелли с порази-
тельной для историка последовательностью подтверждает в исто-
рических произведениях. Впрочем, правильнее сказать обрат-
Hoe — повторяет псторические наблюдения в теории.

Из собственно человеческих мотивов поведения на первом
месте у Макиавелли становятся два: страсть к приобретению, соб-
ственничество ?* и честолюбие или более пассивное ero выраже-
ние — чувство собственного достоинства*°. OTH мотивы. Kak H
другие, принимаются у Макиавелли в расчет He только при рас-
смотрении действий отдельных личностей, HO и при анализе ло-
ведения масс. В последнем случае собственнический инстинкт
преобладает над «честью». Государь ne должен покушаться «на
26 Discorsi, III, 21 (p. 274). *
27 IF, V (p. 75); VII (p. 133).

28 Ibid., IV (p. 59), V (p. 73); II Principe, III (p. 296).
2° II Principe, XXI (p. 316). :

150 М. A. Юсим

a: re
имущество своих сограждамн и подданных и Ha UX жен» ?! (упо-
минание о женах отражает значение чести), HO особенно следует:
остерегаться ненависти, вызванной нанесением имущественного.
ущерба, «потому 4TO скорее забывают о смерти отца, чем о поте-
pe наследства» °'. Благодарность и чувство чести He свойственны
толпе. «О людях вообще можно сказать, что они притворщики,
бегут от опасностей, жадны до наживы. Когда делаешь uM добро,
OHH навек TBOH, готовы пожертвовать для тебя жизнью, имуще-
ством и детьми — если надобность в этом, как уже сказано, He
предвидится,— HO при первом` ее появлении UX Kak He бывало» ??.
Подчеркнем абстрактный, Tak сказать, статистический, xapakTep:
подобных рассуждений Макиавелли: речь идет о TOM, что боль-
шинство людей (именно численное большинство, так следует
понимать слово generalmente) ne обладают стойкой нравствен-
ностью. Причины этого — в социально-политической детермини-
рованности морали, в необходимости усилий для создания «не-
развращенного общества». В неразвращенном обществе нельзя
установить тиранию, поэтому и была обречена на провал попытка!
Манлия Капитолина, не понимавшего, что «государство еще дале-
KO OT такой подлой государственной формы» *. В To же время
«монархическое государство никогда He может достичь, свободы,
хотя бы государь был уничтожен со всем своим родом: это ведет
только к смене одного государя другим» ?*.

Возможность действия открывается перед человеком He просто
в силу знания незыблемых законов политической статики, а ско-
pee при учете условий nepexoda противоположностей друг в дру-
ra, которому человек'может способствовать. Колебания обще-
ственной нравственности, страстей, «качества времени» “° имеют
свою диалектику, которую мы и рассмотрим.

Интересно было бы исследовать вопрос, существует ли для
Макиавелли в том или ином виде неподвижный метафизический
мир божественной идеи? В его трудах нет размышлений на эту
тему, но во всяком случае мысль великого флорентийца направ-
лена на MHP посюсторонний, изменчивый, и это заставляет рас-
сматривать взаимоотношение главных понятий Макиавеллиевой
этики под знаком диалектики 3*. .

Первостепенное значение в этой системе прпобретает время .
Kak символ вечных, неизбежных перемен, неустойчивости H
39 [bid., XVII (p. 309). Cp.: Discorsi, I, 16 (p. 192).

31 П Principe, XVII (p. 309).

32 I1 Principe, XVII (p. 309).

33 Макиавелли H. Государь и Рассуждения на первую декаду Tata Ливия /
Пер. H. Курочкина. СПб., 1869, c. 403; Discorsi, III, 8 (р. 264).

` 34 Макиавелли Н. Государь..., c. 171; Discorsi, I, 17 (p. 192).

55 Lettere, 4.III 1498 (p. 850).

36 Ona проявляется и в частых парадоксах: «Поведевие союзного войска
труднее сносить, чем противника». См.: Lettere, 18.1V 1527 (р. 909).

Этическая концепция Макиавелли 151
РНО НОО en nae nihusieten e sen MUUIUIIIUTUN,
неожиданных поворотов в развитии событий; время — «отец исти-
ны». «...Со временем могут произойти любые перемены, добро
становится злом, зло — добром» °". Добро и зло чередуются в
круговороте времени именно Tak, что одно переходит в другое.
«Природа He позволяет вещам этого мира пребывать в покое,
поэтому, достигнув предела своего совершенства, выше которого
нельзя подняться, государства вступают на обратную дорогу,
точно так же при движении вниз, дойдя до крайнего упадка
вследствие беспорядков, OHM He могут пасть еще ниже и no не-
обходимости переходят к возвышению, таким образом от добра
все опускается до зла и от зла восходит к добру» ?*.
Макиавелли He говорит о TOM, возможно ли и нужно ли зна-
ние «вечных» истин, пребывающих в покое 3a пределами «этого
мира», так же как он не размышляет об их соотношении с абсо-
лютным разумом. Ho абстрагирующие качества человеческого
разума подвергаются критике, ero связанность формальной логи-
кой и жесткость обращаются против него, в том числе в этике.
Из государственных форм, перечисленных Макиавелли Bo 2 главе
1 книги «Рассуждений...», no ero мнению, три хороших и три
плохих, HO основатель одной wa трех первых хустанавливает ее
на малое время, потому что никакое средство не удержит ее от
превращения в свою противоположность из-за подобия, которое
в этом случае существует между добродетелью (virti) и поро-
ком» *° Здесь кроме BpeMeHHOTO параметра взаимоперехода добра
и 3a появляется указание Ha UX близость, которая и делает воз-
можным этот переход *°.
Размышления о сходстве добра и зла, об их связи с ситуа-
цией eme pas подтверждают WX вторичность, производность
«OT человека» в глазах Макиавелли, в TO же время HX кругово-
рот — в природе вещей, Kak пишет Макиавелли в начале V кни-
ги «Истории Флоренции», этот круговорот в конечном итоге не-
зависим OT людей, которые могут только исследовать CHIBI,
управляющие добром и злом, и в известных пределах влиять
на них.
Из таких сил в упоминавшемся отрывке появляется одна, HO
стбоящая, вероятно, всех прочих,— необходимость. Понятие 11906-
ходимости BHOCHT новый оттенок BO взаимоотношения природно-
ro закона и человеческих возможностей, поскольку необходи-
мость — не синоним некой абстрактной силы, а результат сложе-
37 I] Principe, III (p. 295): ...el tempo si caccia innanzi ogni cosa е риб con-
durre seco bene come male e male come bene.

38 IF, V (p. 66). Cp. с pyc. пер.: Макъявелли Н. История Флоренции / Пер.
Н. Я. Рыковой; Под ред. В. И. Рутенбурга. Л., 1973, c. 175. Cp.: Discorrt
I, 6 (p. 183).

3° Discorsi, I, 2 (p. 172).

4 Ibid., III, 37 (p. 286).

152 М. A. Юсим
HHA разных сил в конкретной ситуации, предстающий перед
сознанием человека в форме объективной необходимости.
Вспомним TOT отрывок из «Рассуждений...», где говорится o
неизбежности для государства идти по пути завоеваний. Идеаль-
ным (т. e. разумным, производным OT идеи-абстракции) для госу-
дарства было бы не воевать. «Я полагаю, что, без сомнения,
такое равновесие обеспечило бы подлинно политическую жизнь
и подлинный покой для государства. Но так как все людские
дела пребывают в движении и не могут стоять на месте, то они
либо идут на подъем, либо клонятся к упадку, и необходимость
приводит ко многим вещам, к которым не приведет нас рассудок,
так что, основав республику, способную не выдвигать террито-
риальных притязаний, мы будем вынуждены нарушить ее прин-
ципы, когда необходимость направит ее на путь расширения,
и тем обречем на верную гибель» “'. В данном отрывке необхо-
димости противостоит He вообще рассудок, a только формально-
логическая, можно сказать, отвлеченно морализующая ero сторо-
Ha, которая предъявляет действительности свои требования. Необ-
ходимость и выражает другую сторону во взаимоотношениях
рассудка и действительности, последняя воздействует через необ-
ходимость на разум. Постигая необходимость, разум усваивает
«настоящую правду вещей». Следовательно, этическое значение
необходимости состоит в ее внеэтическом характере в том смысле,
что она не зависит от связанного с ней добра и зла, приносимого
людям, напротив, их существование определяется необходимостью.
Общественный эффект необходимости, no Макиавелли, пре-
имущественно положительный **, что отразилось на ero понима-
нии свободы, несущей при противопоставлении необходимости
даже негативную нагрузку, выступающей в виде своеволия.
Положительные же проявления свободного выбора заключаются
в создании искусственной необходимости. Таков смысл рассуж-
дения о выборе места для основания государства, где Макиавелли
утверждает, ITO «люди поступают или no необходимости, wr no
выбору... и Tye выбор имеет меньшее значение, TAM налицо боль-
max доблесть» *°. Проявление мудрости осневателя — в умень-
шении возможности действовать по произволу для членов обще-
CTBa, воспитать в них доблесть с помощью «необходимости,
упорядоченной (ordinata — фактически — созданной) в законе» “.
41 Discorsi, 1, 6 (p. 183). ^ ' *
42 Di Fortuna (p. 534); Necessitä racconcia il mondo.
! 43 Discorsi, I, 1 (p. 178): gli uomini operono o per necessita o per elezione
e... si vede quivi essere maggiore virti, dove la elezione ha meno autorita.
В русском издании 1869 r. противоположный no смыслу перевод спорен,
как явствует из контекста и общей концепции Макиавелли («Люди дейст-
вуют по необходимости или по свободному выбору, чем свободнее они
в своих поступках, тем больше обнаруживается UX достоинство», c. 123).
44 Discorsi, I, 1 (p. 178). й

Этическая концепция Макиавелли 153
—н nuke асса
Благоприятные для человека стороны необходимости выражают
TY Mepy объективной возможности добра, которая заложена в
природе, в частности в природе общества. «Множество людей
никогда не договорится о принятии нового закона, изменяющего
городские порядки, если He убедится в ero необходимости, а эта
необходимость наступает только ввиду опасности, и республика
легко может погибнуть, прежде чем придет к совершенному по-
рядку» *°. Через опасности, даже гибель государства или через
его спасение в трудной ситуации необходимость всегда пробьет
себе дорогу, но негативные условия, которыми сопровождается ее
выход Ha сдену, являются одновременно у Макиавелли условия-
MH, позволяющими проявиться высшим способностям человека,
свободе его воли, как об этом свидетельствует знаменитый при-
зыв к освобождению Италии в XXVI главе «Государя».

В целом необходимость — законная и поэтому разумная сила,
которая определяет движение общества, его взлеты и падения.
Однако если бы »ce решала необходимость, направление движе-
ния было бы всегда очевидно и выбор стал бы чересчур простым.
Поэтому группу понятий, противостоящих в этико-социальной
концепции Макиавелли усилиям человека, возглавляет и объеди-
няет иная сила — судьба (la fortuna).

Судьба оперирует в To se сфере, что и случай,— «в проме-
жутке» между жесткими данностями натуры и человеческим
произволом. Наверное, HH одно слово He встречается у Макиавел
ли Tak часто, как fortuna. Наиболее точным переводом этого сло-
ва по смыслу была бы «удача», именно та составляющая удачи,
-которая He зависит от человека.

Необходимость прокладывает себе дорогу в форме случайно-
сти, через случайности исторических событий: судьба, отталки-
ваясь OT той же случайности, выражает другую ee сторону, не-
обязательность, существующую в природе вещей, и потому она
иногда противостоит природе в узком смысле слова, как закону
отдельной вещи и характеру человека **.

В действиях судьбы Her закономерности и разумности *’, по-
этому ее можно считать олицетворением иррациональности. Дей-

° ствия судьбы непредусмотримы, m, когда человек «обращается
лицом к судьбе», он всегда рискует. Смысл этого частого у Макиа-
BEIM выражения и COCTOHT собственно в риске, в отказе от трус-
ливого самообмана, прикрытого надеждой «использовать преиму-
щества времени» “*, что всегда на устах «нынешних мудрецов».

В образе судьбы у Макиавелли самое примечательное — ее
антропоморфные черты, восходящие не столько к средневековой,
45 Thid. '

‘6 IF, III (p. 45); письмо Франческо Веттори без даты: Lettere (p. 861).
‘7 Di Fortuna (p. 533): Questa ci disface senza pieta, senza legge о ragione.
“8 Tl Principe, III (p. 295).

154 М. A. Юсим

сколько к древнеримской историографии и носящие преимуще-

ственно метафорический характер. Судьба часто враждебна

„юдям, примеры чему в «Истории Флоренции» мы встречаем на

каждом шагу. Судьба «воспротивилась похвальному предприятию

Велизария» *°, «судьба была враждебна графу в этом похо-

де» *°, «судьба — подруга ваших распрей» '. У nee есть cBon

устойчивые привязанности и антипатии, даже друзья и враги;
вторым OHA вредит, пспользуя UX дурные качества и непостоян-
ство человеческой природы °* — все Te свойства, которые проти-

востоят емкому Макиавеллиевому понятию вирту — доблести 5.

Наряду с антропоморфным образом судьбы, no своему  капри-
зу помогающей или приносящей вред людям, у Макиавелли при-
сутствует идея судьбы как изменчивой °*, стихийной силы при-
роды («судьба eme He утихомирилась»°°). В качестве тако-
вой OHA оставляет людям свободу действий “°, да и судьба Kak
личность как будто бы требует от людей активности: «Я вам го-
ворю, что судьба не меняет своего приговора TaM, Tye порядки
He изменились, и небеса He захотят и He смогут поддерживать
дело, которое само обрекает себя на гибель» 57.

Из всех сил, выступающих от имени природы, судьба един-
ственная «одушевленная», единственная, которой человек не без-
различен; она ближе всех человеку, потому что олицетворяет ту
долю непознаваемости, которая присуща вещам ввиду UX измен-
чивости, ввиду невозможности полностью предвидеть результаты
поступка, будущее распределение добра и зла.

Известный образ судьбы создан Макиавелли в заключитель-
ных главах «Государя», сюжет которого вообще строится на про-
тивоборстве фортуны и вирту, если учесть преимущественно по-
литический характер Toro и другого понятия у Макиавелли ,
В знаменитой XXV главе Макиавелли обращается к центральным
вопросам своего творчества: к возможности борьбы со стихией
судьбы (предстающей здесь в образе бурной реки) n к наилучше-
19 ТЕ. I (р. 4). !
у Tbid., V (p. 77).

м Tbid., IV (p. 63).

У° Эпизод с неудачным требованием Пиччинино. См.: Ibid. (p. 85).

53 «Ona [судьба] бушует в своем царстве, если ee HE усмирит исключитель-
ная доблесть». Поскольку в русском языке трудно передать одним сло-
BOM термин virtü BO всей ero полноте, OHO употребляется в соответст-
вующем разделе в итальянском варианте — вирту.

54 Lettere, 17.V 1526 (р. 901).

55 IF, I (p. 3). Cp. здесь и примеч. 4; Di Fortuna (p. 533): «это изменчивое
созданье враждебное TaM, где природа сильнее».

56 ТЕ, III (p. 39).

57 Parole da dirle sopra la provisione del danaio, fatto un poco di proemio
e di scusa.— In: Machiavelli N. Opere scelte, p. 500.

55 В стихах «О судьбе» политический характер фортуны подчеркнут сло-
BaMH автора о TOM, что в ее владения легко BOHTH, HO трудно выйти.
Смысл жизни вне политики — вообще sse поля зрения Макиавелли.,

Этическая концепция Макиавелли 155
ннн
му образу действий в этом случае. Что касается первого, то Ма-
киавелли противопоставляет судьбу «и бога», с одной стороны,
и человеческую способность (la prudenzia di corregere le cose del
mondo) — с другой. Вопреки мнению «многих» Макиавелли отка-
зывается признать бессилие последней, xoTA, обозревая великое
разнообразие случайностей «в наше время», он «отчасти склоня-
ется к их мнению». Но существование свободы воли, точнее, нрав-
‘ственная потребность в нем*“° заставляет Макиавелли постули-
ровать, что «судьба наполовину распоряжается нашими поступ-
KaMH, HO другую половину WIM почти столько оставляет нам» “°.

Относительно образа действий Макиавелли приходит к выво-
UY, что наилучшим является TOT, который соответствует времени
и следует переменчивости судьбы — иногда нужно быть осмотри-
тельным, иногда напористым, HO «осмотрительный человек He
сумеет действовать напористо, когда придет время,— отсюда ero
погибель, а измени он свою природу вместе со временем и обстоя-
тельствами, счастье ему He изменило бы (non si muterebbe Гог-
tuna)» *!. *

Правда, Макиавелли He хочет остановиться Ha теоретическом
равенстве активного и пассивного образа действий, ему нужен
практический вывод: «Я полагаю, все-таки, что лучше быть на-
пористым, чем осмотрительным, потому что судьба — женщина,
H, чтобы одержать над ней верх, нужно ee бить и толкать. В та-
ких случаях она чаще уступает победу, чем когда холодны с ней.
И, как женщина, она склонна дружить с молодыми, потому что
они не столь осмотрительны, более пылки и смелее властвуют
над ней» “°. Наверное, Bo всех сочинениях Макиавелли ner болев
характерного места, чем этот несколько неожиданный в политиче-
ском учебнике и примечательный по своей безапелляционности
пассаж, в котором наибольшей глубины достигают макиавеллиев-
ские мотивы борьбы человека с силой природы как предопределен-
ности. Он возвращает нас к одному из главных вопросов этики
Макиавелли (уместно напомнить, что и христианской тоже) —
о роли насилия в человеческих отношениях. Двойственность и
двусмысленность этой роли, с одной стороны, и с другой — вся
гуманистическая традиция, от Петрарки и Бокаччо до платони-
зирующих трактатов XVI B., вызвали к жизни этот женский 06-
раз судьбы.

Из сказанного до сих nop ясно, что Макиавелли He только
приемлет насилие, но в известном смысле и выводит из него пу-
тем создания «искусственной необходимости» все общественное
5* Нужно признать это за отступление от логики поисков «истинной прав-

ды вещей».
6° Il Principe, XXV (p. 318). i
“ 1ы4. ,
82 Ibid.

156 М. А. Юсим *
a
благоденствие. В To же время у него есть и резко отрицательная
моральная оценка насилия, например в характеристике наемни-
чества, которое делает войну «частным ремеслом» °°. В области
государственной стратегии нетрудно обнаружить критерии оцен-
ки насилия у Макиавелли — это общественный интерес. Если
устроитель государства действует для общего блага, OH может
прибегать к чрезвычайным MepaM, HOO «только Te насилия заслу-
живают порицания, цель которых He исправлять, а портить» **.
Ho He отбрасывает ли сам Макиавелли эти критерии, когда,
увлекшись борьбой с капризной фортуной, советует добиваться
успеха чуть ли не любой ценой? Гуманистическая доктрина ак-
тивности получает у него своеобразное преломление. Отвергая даже
«достойную» праздность (onesto ozio), Макиавелли прямо сокру-
шается о распространении христианства: «Современный образ
жизни людей при господстве христианской религии не создает
для них необходимости вечной самозащиты, как это было в древ-
ности» ©, когда побежденных истребляли или делали рабами.
«Наша религия, если и желает нам силы, то больше не на под-
виги, а на терпение. Этот новый образ жизни, как кажется, обес-
силил мир и передал ero в жертву мерзавцам. Когда люди, что-
бы попасть в рай, предпочитают скорее переносить побои, чем
мстить, мерзавцам открывается обширное и безопасное нопри-
me» °°. Ho ne забывает ли Макиавелли, давая свой нейтральные
или сомнительные в моральном отношении рекомендации, о риске
самому уподобиться «мерзавцам»? Для ответа на этот вопрос
нужно рассмотреть его систему ценностей в целом.

В каждом отдельном случае критерием оценки для Макиавел-
лп служит цель, ради которой предприняты действия. Мы встре-
чаем такие выражения, как «цель всех людей — слава и богатст-
во» 5', «истинная и совершенная mem» всех государств (repubbli-
che)» и даже «истина и истинный путь, указываемый нам на-
шей религией», которые «заставляют HAC меньше ценить светские
почести» °°. ITO цели, вытекающие из общности прпроды людей,
государств, точнее, неотъемлемые OT HX природы и ею ограни-
ченные 7?. ITO всегда относительные и нетрансцендентные цели,
несводимые к одной, всеобщей и абсолютной, даже в последнем
из приведенных случаев, поскольку Макиавелли дает свое «пра-
впльное» истолкование истины, преподанной христианской ре-
лигией, которое возвращает высшее благо в лоно мирской славы,
63 Dell’ Arte della guerra. М., 1939, р. 30—31. (Далее: AG).

64 Discorsi, I, 9 (p. 186). Pyc. mep. c. 149.
65 AG, p. 93.
66 Discorsi, II, 2 (p. 224). Здесь перевод издания 1869 r., c. 273.
- 87 J] Principe, XXV (p. 318).
68 Discorsi, I, 1 (p. 178). i
69 Ibid., If, 2 (p. 224).
7° Ср.: Аристотель. Этика к Никомаху, $ 3—6: ы ‚^

Этическая концепция Макиавелли 157
Na Sen ба Staelin
несмотря на TO что «небеса разоружились-и мир стал изнежен-
ным» 71,

Понимание цели дает возможность ориентироваться при оцен-
ке ситуации, HO ne исчерпывает эту оценку, так как цель явля-
ется только частью действия, завершением, исходом *?, . одновре-
менно OHA _ вписывается в бесконечный ряд других целесообразных.
действий. У Макиавелли не всегда даже можно отграничить поня-
THe цели OT исхода; дело в TOM, что в итальянском слове il fine
во времена Макиавелли значения «конец» и «цель» были равно-
правны. Это объясняет некоторые недоразумения и способствует
выяснению подлинного отношения флорентийского мыслителя к
теории благой цели, которая оправдывает дурные средства.

«Каждый видит, чем TH кажешься, мало кто понимает, ITO
ты есть на самом деле, и эти немногие не решатся выступить
против мнения большинства, на стороне которого авторитет го-
сударства, ra что в действиях ecex людей, а в особенности го-
сударей, Ha которых He подают в суд, смотрят на конец (si guar-
da al fine). Пусть государь победит и сохранит государство: сред-
ства будут всегда сочтены достойными m всякий nx станет
хвалить, потому что толпа (il vulgo) поглощена видимостью и ис-
ходом событий, а на свете всюду лишь толпа и мнение немногих
имеет Bec, когда большинству He на что опереться» *°. Здесь пе-
реведено «конец», TAK как дальше есть синоним «исход» (esito),
HO no смыслу подходит и «цель» 7*.

Hak впдим, считать, что державные интересы или успешный
исход предприятия оправдывают любые средства, могут, по мне-
нию Макиавелли, одни лишь профаны. Каким же должно быть
подлинное соотношение целей и средств по Макиавелли? Их вза-
имоотношения He могут He быть противоречивыми, ведь, KAK мы
уже 3HaeM, из aa возникает добро, na добра — зло, и люди в
конечном счете бессильны перед лицом времени изменить этот
закон. Не все цели достигаются и не все достижения целесооб-
разны, поэтому мудрый человек считает нужным хранить CBO
?! Discorsi, П. 2 (p. 224).

*° Ibid.. 1. 9 (p. 186): accusandolo il fatto, l’effetto lo scusi. Оценка резуль-
тата He отменяет оценки действия (fatto), хотя в данном контексте мысль
обратная. Сам антипрогрессистский характер идей Макиавелли (в смысле
отрицания христианского абсолютного прогресса) делает мевозможным
результат, отменяющий оценку поступка.

73 П Principe, XVIII (p. 310): е li pochi ci hanno luogo, quando li assai nor
hanno dove appogiarsi. В издании 1973 г. отрицание non перед hanno or-
cyTcTByeT, в издании Казелла sce переставлено: «е li pochi non ci hanno
luogo». Takum a ae есть разные толкования этого темного места. Лю-
бопытно употребление образов чувств: у Макиавелли зрение на втором
месте, у современных ему платоников — на первом.

74 Cp. в «Мандрагоре» аналогичную фразу фра Тимотео: «Ha цель (il finey
следует смотреть Bo всех поступках... дочери Лота He согрешили, ибо на-
мерение HX было добрым»,— звучащую Kak Ёормглировка зловредной
теории «цель оправдывает средства». La Mandragola, IV, 2 (р. 452).

158 М. А. Юсим

»' — Uc mmmmmuE. 11 — uummuuxuummmmmmaW
намерения до поры до времени в тайне '°. Ведь в политической
пгре побеждает TOT, кто дальновиднее, KTO yMeeT выдать ближай-
шую цель за конечную для всех участников предприятия 7*.

За великолепной или добронравной внешностью очень часто
кроется «звериная» суть, и это HE случайность, а закономерность
положения государя, который становится вне общества и вне 3a-
кона, когда человеческого образа действий, основывающегося на
сражении посредством закона, «недостаточно». Ссылка на необ-
ходимость не только не исчерпывает нравственной оценки поступ-
ka, HO и является лишь отправной точкой для Hee.

Нередко Макиавелли воспринимают, основываясь на ходячих
мнениях о HEM, и тогда может казаться неожиданным TOT факт,

. что в своих главных сочинениях — и в «Государе», и в «Рас-
суждениях...» — он перечисляет моральные качества и идеалы,
к которым должны стремиться люди. Нравственные качества Tak
или иначе входят в идеал поведения, HO Макиавелли подчерки-
BaeT, в частности, в ХУ главе «Государя» UX относительность —
уже самим подбором в перечислении, ссылкой на происхождение
их wa области мнений, а главное, неявным '' сопоставлением
двух отправных этических систем, христианства и классической
древности. .

. Было бы ошибкой переоценивать влияние второй и недооцени-
вать роль первой, хотя полемический задор Макиавелли явно на-
правлен против нее как господствующей. Макиавелли не отверга-
eT полностью христианских добродетелей, HO именно OHH, Kak
выясняется в ходе рассуждений в «Государе», требуют от прави-
теля скорее внешнего почтения, а несоблюдение UX He влечет по-
тери государства, напротив, OHO часто неизбежно '*.  Несколько
Haye относится Макиавелли к нравственным принципам антич-
HOCTH, которые ero современникам «кажутся бесчеловечными» 79,
HO более соответствуют ero представлениям о политической
жизни °°,

Главное моральное качество, которое объединяет у Макиавел-
ли все прочие и является самоцелью,— к нему Макиавелли наибо-
лее расположен — это честь. Этический смысл чести вытекает из
того, что OHA мыслима только у человека, только.в обществе и
проявляется преимущественно в государственных делах “!. Ona
продукт мнения, косвенно выражающий зависимость человека OT
общества. В диалектике понятия чести и других, связанных c ней
75 Например., AG, I (p. 346); Discorsi, I, 18 (p. 194); Clizia, I, 1 (p. 461).
76 В качестве примера Макиавелли приводит папу Александра VI. Cm.: П

Principe, XVIII (p. 310).

77 Неявным только в данной главе.

78 Tl Principe, XVIII (p. 310).

79 Discorsi, III, 27 (p. 278).

80 AG, I (p. 346).

81 IF (p. XL); II Principe, XXI (p. 346).

Этическая концепция Макиавелли 159
a L 5, 22 4 2 ori« said сс deucinuiiutit.— AININNNQUUTUJIIJJJJN, ^
понятий — славы, гордости, достоинства, самолюбия, тщесла-
BHA — отразились противоречия морали, совпадения и расхожде-
ния интересов индивидов и общества *?.

Отрицательные качества именно тем опасны для государя, что
влекут за собой дурную славу. Это качества, которые делают
ero — презираемым **,— изнеженность, легкомыслие, нерешитель-
ность, трусость, низость — часто употребляемое Макиавелли сло-
BO. Особняком CTONT жадность, которая навлекает на государя
самое опасное со стороны подданных чувство — ненависть, затра-
гивая собственнические инстинкты людей. Отношение к жадности
у Макцпавелли двойственное, Kak и к честолюбию: «Разумеется,
желание приобретать — вещь вполне обычная и естественная, M,
когда люди стремятся к этому в меру своих сил, Ux будут хва-
лить, а He осуждать, HO когда OHH He могут и все же XOTAT этого
любой ценой, в этом ошибка, достойная порицания» **. Bupo-
чем, честолюбие — тоже проявляение своего рода страсти к при-
обретению — приобретению чести, здесь соприкасаются gne глав-
ные цели людей — «слава и богатство».

Двойственно сложное понятие «BupTyY» у Макиавелли, вопло-

‚ щение энергии и творческой способности человека. Доблесть —
вирту не является целиком положительным качеством, да и BO-
обще лишь частично соприкасается с моралью. Вирту в малой
степени является продуктом личных заслуг человека и потому
основой для нравственных суждений о нем (а такие суждения
возможны только в конкретной ситуации, всегда заново) ©, Ira
«доблесть» является скорее природным свойством, исходными дан-
ными, потенциальными возможностями, которые могут дать TOT
или иной результат. Tak, государю (новому государю) в любом
случае нужно сочетать фортуну и вирту. «Полуморальный» ха-
рактер вирту виден на примере Агафокла: «Нельзя ведь называть.
доблестью (virti) убийства своих сограждан, предательство дру-
зей, отказ OT веры, сострадания, религии: такое поведение MO-
жет принести власть, HO He славу. Однако, рассмотрев доблесть
Агафокла в рискованных и опасных делах и величие его духа,
претерпевшего и преодолевшего столько невзгод, мы He заметим
ничего, что позволило бы поставить ero ниже любого самого вы-
дающегося полководца» **.

Все же у Макиавелли есть тенденция сохранять за вирту ре-
путацию положительного морального качества и отделять его в
противопоставлении OT пороков и злодейств *’.

82 Discorsi, I, 37 (p. 204); П Principe, IX (p. 302).

83 I] Principe, XIX (p. 341).

% Tbid., III (p. 296).

55 Хотя «KOTO считают мудрым днем, TOTO никогда He посчитают безумным
ночью».— См.: Lettere, 5.1 1515 (p. 874).

86 Il Principe, VIII (p. 301).

5) Discorsi, I, 2 (p. 179): «сходство, которое наблюдается между доброде-

160 М. А. Юсим
ïdompgprrrrrrnrrrnr—örrr—nm——rr—r—rrr——————

Вопрос о вирту тесно связан c проблемой идеального поведе-

` ния у Макиавелли, слово «идеальное» здесь означает только
«предпочтительное», рекомендуемое, а такого рода представления
есть у любого человека; речь идет о TOM ебразе действий, кото-
рый служит эталоном и мысленной отправной точкой для сужде-
Ani, в большей или меньшей степени отождествляясь с собствен-
ным поведением.

Безусловно, для Макиавелли в TOM созвездии качеств, KOTO-
рые образуют доблестного человека, на первом плане — ero pa-
‚‘зумные достоинства **, Tem более что это Te качества, которые
Макиавелли хотел бы и MOr, HE опасаясь особой нескромности,
приписывать ce6e. *

Макиавелли He отождествлял однозначно познание истины c
движением к благу. OH неоднократно говорил о TOM, что полное
постижение добра и зла невозможно в бесконечно меняющемся

` мире вещей. Эта волновавшая Макиавелли проблема привела его
к идее «встречи с судьбой», на основе которой интересную кон-
цепцию макиавеллиевского мудреца выдвинул Дж. Феррони. Из
этой концепции следует равная значимость благоприятных и не-
благоприятных ситуаций для разумного человека, который дол-
. жен найти свое место и в Tex, и в других *°. Ho sgec» нужно
сделать оговорки, которые должны отклонить возможные обви-
нения Макиавелли в оппортунизме или нравственном равнодушии.
Познание добра и ama, no Макиавелли, конечно, He освобож-
дает человека от второго полностью уже потому, что они бывают
Tak тесно связаны, что «невозможно пользоваться одним, He под-
вергаясь другому» °°, HO yM, не являясь в полном смысле слова,
Kak и религия, источником и целью нравственности, представ-
ляет собой мощное ee оружие °!. Это положение объясняет, по-
чему Макиавелли смог сохранить определенную систему нравст-
венных критериев поведения человека, отразившуюся на иерархии
видов человеческой деятельности, Kak она предстает в «Рассужде-
ниях...»: «Среди всех людей, достойных похвалы, достойнейшими
являются родоначальники и устроители религий, затем основате-
ли республик и монархий, а после них знамениты те, кто во гла-
телью и пороком (virtü е vizio) в этом случае». П Principe, VIII (p. 301):
«его наставник в доблестп и злодеяниях».

88 Среди всех родов ума на первом месте Макиавелли ставит TOT, который
самостоятелен (intende per se), подчеркивая ero активное начало. CM.:
Il Principe, XXII (p. 316). `

89 Ferroni G. «Mutazione» e «riscontro» nel teatro di Machiavelli. Roma, 1972.
Образцом мудрого человека, no Феррони, является Лукреция в «Мандра-
rope», сумевшая правильно понять перемену судьбы. Cp.: П Principe, XXV
(р. 318); pyc. изд. с. 322: «Счастлив ToT, кто сообразует свой образ дейст-
BHA co свойствами времени», CM. также Discorsi, П.

®° Discorsi, III, 37 (p. 286); pyc. изд. c. 479.

?! II Principe, III (p. 295): о пресечении 3a, как только OHO зарождается.
Cp.: Discorsi, I, 18; П Principe, XIV (p. 318).

` Этическая концепция Макиавелли 161
i a in
Be войска расширил владения своей родины ‘или свои собствен-
ные. К ним добавляются образованные люди всякого рода, изве-
стность которых зависит от их положения. Всем прочим людям,
которым несть числа, снискивает в разной мере хвалу их ремесло
и искусство.
Напротив Toro, подлежат позору и осуждению люди, разру-
шающие религии, разлагающие царства и республики, враждеб-
ные доблести (virti), учености (lettere) и прочим искусствам,
приносящим пользу и честь человеческому роду, каковы нече-
стивцы и насильники, невежды, бездельники, подлецы и ничто-
жества».
На первом месте у Макиавелли деятельные герои, а не гума-
нисты (letterati), отсюда у Hero появление гамлетовской пробле-
мы политической ответственности BO всей ee неразрешимости в
рамках отвлеченной морали. Альтернатива здесь такая — достой-
ная гибель или полная опасностей борьба, а главная из этих
опасностей — потеря нравственного критерия и в конечном сче-
те — чести. Первый мотив звучит в речи Бенедетто Альберти, ко-
торый в своем положении одного хорощего человека «среди мно-
THX злых» ** советует «вести себя так, чтобы, если с вами слу-
чится беда (а случатся многие беды), каждый мог сказать, что
ero вины в этом нет» *?2.
Этому совету противопоставлялся другой выбор: Филипп Ма-
кедонский перегонял жителей, Kak баранов, «этот образ действий
чрезвычайно. жесток и противен He только христианским, HO и
вообще человеческим основам жизни; всякий должен ero избегать
и предпочитать лучше остаться частным лицом, чем государем,
приносящим людям такую погибель. Tem He MeHee, кто He хочет
избрать эту первую дорогу добра, обязательно должен вступить
Ha путь зла, если хочет удержаться. Ho люди выбирают средние
тропинки, которые чрезвычайно вредны, He будучи целиком пло-
хими или хорошими» **. Развивая эту мысль, Макиавелли затра-
гивает соотношение целей и средств: «Так как возродить респуб-
лику (una citta) к политической жизни может только хороший
человек, а стать ее государем лутем насилия может только дур-
ной человек °° TO в высшей степени редко случается, чтобы хо-
роший человек захотел прийти к власти дурным путем, хотя бы
и ради благой цели» °°. —
Выбор Макиавелли склоняется к принятию ответственности,
*e ТЕ, III (p. 49). Cp.: Discorsi, 1, 10 (p. 186); П Principe. ХУ (p. 308), XVIII
(p. 310).

93 IF III (p. 49).

9^ Discorsi, I, 26 (p. 197). 2

95 Слово cattivo (дурной) имеет здесь явно моральный оттенок, HO на той же
странице выше — нейтральный — «обычные способы. непригодны (catti—
vi)». См.: Discorsi, I, 18 (p. 194).

9* Thid.

& Спепние rena. n. 46

162 М. А. Юсим

к «чрезвычайным мерам» *’, в чем и проявляется часто величие

духа, подкрепляемое «необыкновенной доблестью». Вывод, кото-

рый здесь напрашивается, такой — Макиавелли не рассматривает
нравственный облик деятеля в отрыве от общества, от обществен-
ных потребностей, которые формируют этот облик, и одновремен-

HO He строит никаких иллюзий относительно современных ему

государей.

При таком подходе к политическим делам любые качества от-
дельной личности, невзирая на nx отталкивающий или привле- ^
кательный внешний BU, могут превращаться в противопо-
ложность, преломляясь через социальное и  государственное
осмысление поступка. Отсюда нравственная нейтральность или
двойственность rex качеств, которыми в основном пользуется Ma-
киавелли в своих оценках: доблесть, величие, честь — virtu, gran-
dezza, опоге — все OHM характеризуют политическую деятель-
ность. Блестящим примером может послужить рассуждение'о TOM,
«Kak в злодействе проявляется величие» °°. Макиавелли считает,
что в описываемой им ситуации неслыханное для христианского
мира преступление, покушение Ha папу, затмило бы прежнюю
низость тирана Бальони в общественном мнении и привело к ве-
личию. Ho «Джованпаоло, которого He смущала репутация кро-
восмесителя и отцеубийцы, не сумел, или лучше сказать не отва-
жился, имея законный повод (giusta occasione) на предприятие,
которое заставило бы всех восхищаться силой его духа и остави-
ло бы после себя вечную память, потому что он первым показал
бы прелатам, сколь малого уважения заслуживают Te, KTO живет
и правит, как они, и величие его деяния превзошло бы всякий
позор, всякую опасность, из Hero вытекавшие» °°. Ho одно дело
восхищаться, объяснять, оправдывать подобные поступки CO сто-
роны, и другое — сделать, объяснить и оправдать свой собствен-
ный выбор, сознавая его неприглядность пусть в соответствии с
отвлеченными, HO все Ke ‘действующими принципами морали.
В силу абсолютной формально-логической ценности всех мораль-
ных норм никакое оправдание поступков из TeX, что встречаются
у Макиавелли, не является вполне правомерным (чему мы нахо-
дим доказательства у самого Макиавелли, он это вполне осозна-
вал), ни оправдание «от блага», ни «от зла». К первому относят-
CA ссылки на успех *°, Ha государственные и патриотические со-
97 «Никогда выдающийся ум He обвинит кого-либо за чрезвычайные дейст-

вия (azione straordinaria), предпринятые для устройства царства или ос^
нования республики». См.: Ibid., 1, 9 (p. 186).

95 Discorsi, I, 27 (р. 198). Сходно было отношение Макиавелли к Чезаре
Борджа.

99 Макиавелли, казалось Ob, только о TOM и пишет, xax добиться успеха
и даже отметает моральные препятствия. OH, однако, нигде HE говорит:
забудьте о морали, Haoöopor, uorcwn:reuuu' от нее строго оговорены и под-
черкивается их вынужденный характер.

й Этическая концепция Макиавелли 163
emn rrronnprronrnr———————(————w—w— —
ображения; KO второму —на развращенность общества, требую-
щую «подлой государственной формы», на зло вообще, на необ-
ходимость, которая ближе к оправданию «OT зла», хотя в социаль-
но-философской теории Макиавелли она играет положительную
роль. Но необходимость отменяет выбор и, следовательно, ответ-
ственность за действия, из нее вытекающие.

Только относительность этических антиномий, их взаимопере-
ход, выразившийся в причудливом понятии «милосердной жесто-
кости» (pietosa crudelta) ‘°, объясняет, оправдывает, раскрывает
смысл парадоксов Макиавелли, складывающихся в картину все-
общего круговорота добра и зла, расцвета доблести в смутные
времена '°', появление героев в разобщенных мелких государст-
вах ' и даже проблесков величия души в «подлости».

*

Для обобщения этических идей Макиавелли обратимся еще раз
к вопросу об истине. Понятие истины как закона, истины в OT-
влеченном виде не предполагает временнбго измерения — истина
одна для прошлого, настоящего и будущего, всегда безоговорочно
обязательна.

Для нравственной истины временнбе измерение имеет значе-
ние: она утверждает долженствование в настоящем и будущем.
Требования нравственности тоже безапелляционны, поскольку они
претендуют на истинность, HO OHM He осуществляются неотврати-
мо ни в настоящем, ни в будущем и потому вступают в противо-
речие с подлинной истиной, тем, что есть и будет на самом деле.
Если нравственное сознание продолжает настаивать на своей
истине, тогда правда превращается в обман. Tak можно сформу-
лировать подспудный логический тезис, который лежит в основе
рассуждений Макиавелли.

В политических трудах этот тезис служит средством для ис-
следования раскрывшейся перед Макиавелли пропасти между ви-
димостью и действительностью в политике, а это расхождение
обусловлено rex (заметим MBI, раскрыв скобки, которые Макиавел-
ли HE MOP полнпостью раскрыть в свое время), что государство,
право и мораль имеют общечеловеческий вид, но классовый ха-
рактер, т. e. служат определенным людям. Если этот вывод при-
менительно к Макиавелли кажется натянутым, TO вспомним OT-
рывок о восстании чомпи, которого одного было бы достаточно,
чтобы Маркс мог назвать «Историю Флоренции» шедевром.

109 «Чезаре Борджа считался жестоким, TEM He менее эта ero жестокость BOC-
становила порядок в Романье — объединила ее и принесла мир и веру...
он поступил куда милосерднее, чем народ Ф.'!ОРЭВЦПП‚ ПОЗВО-_Т!И]ЗШПИ раз-
рушить` Пистою, чтобы избежать звания „жестокого“» (Il Principe, XVII,
р. 309).

101 Discorsi, III, 16 (p. 270).

102 AG, p. 93.

6*

164 - М. А. Юсим

В заключение наметим, XOTA бы схематично, отношение Маки-
авелли к предшествовавшей этической традиции.

Пристальное внимание со стороны Макиавелли к идеалам ан-
тичной полисной гражданственности бесспорно, но бесспорен и
его скептицизм по отношению к государству — «граду земному»,
иногда даже в деталях совпадающий с*позицией столпа христиан-
ского учения Августина. В результате, как это было CO многими
гуманистами, возникает независимость OT Toro и другого. Общей
для систем античности, христианства, гуманизма и сохраняющей-
ся у Макиавелли чертой является преобладание этического под-
хода, безусловно плодотворного и необходимого, но недостаточно-
го для правильного понимания событий. Макиавелли пытается
преодолеть ITY ограниченность, HO преимущественно в рамках Ca-
мой этики, в которых это сделать невозможно. Отсюда проявляю-
щиеся у него иногда пессимизм и сетования на упадок нравов в
современной Италии. .

Oruyeckne взгляды Макиавелли близки к гуманистическим,
Tak как опираются на идею достоинства человека, которая, воз-
можно, была экстраполяцией на все человечество средневековых
представлений о ценности каждого индивида в своей роли. Новое
заключается у Макиавелли в попытках вывести на всеобщее обо-
зрение социальное зло, показать, что HE мораль создает общество,
а общество — мораль. Соответственно He OT формы государства и
He от правителя зависит «правильное» развитие общества, a OT.
его собственного состояния; эта мысль выразилась у Макиавелли

‚ в морализированной форме — в учении о «развращенном» и «нераз-
вращенном» народе,— HO сочеталась с зачатками представлений о
классовой борьбе.

Наконец, no мысли Макиавелли, знаменующей новый идей-
ный этап, отличный и от христианской, и от гуманистической
традиции, в познании добра и зла заключены возможности преоб-
разования зла в добро; знание зла человек способен использовать
He so зло. Связанное с этим у Макиавелли «отрицание» морали
означает на деле шаг к новому, более осознанному пониманию
нравственности. *

