ПУБЛИКАЦИИ
ДВЕ НЕИЗВЕСТНЫЕ РЕДАКЦИИ
КАСТИЛЬСКО-ГЕНУЭЗСКОГО ДОГОВОРА 1146 Г.
ИЗ ЛЕНИНГРАДСКИХ СОБРАНИЙ
В 1147 г. король Кастилии и Леона Альфонс VII, опираясь
Ha поддержку генуэзцев и пизанцев, отвоевал у мусульман
r. Альмерию. -Походу предшествовала дипломатическая подготов-
ка, в результате которой в 1146 г. был подписан союзный дого-
вор Альфонса УП и Генуи. Договор представляет собой две
трамоты, одна из которых содержит обязательства леоно-кастиль-
ского короля, другая — генуэзской коммуны. Текст договора, со-
хранившийся в копии начала XIV в. и хранящийся в Генуе,
неоднократно публиковался *. Однако авторам этих публикаций,
очевидно, He были известны два спибка одной из составных
частей договора — обязательств Альфонса VII, которые хранят-
ся в Отделе рукописей ГПБ и Архиве Ленинградского отделения
Института истории СССР АН СССР **. Оба текста написаны на
пергамене готическим письмом, близким к книжному. Такое
письмо характерно для многих официальных итальянских доку-
ментов XII в. Грамоты ne имеют uM дат, ни подписей, HM печа-
тей, однако, судя по расположению текста и имеющимся на
rpamote ЛОИИ *** прорезям для пергаменных ленточек IIH
шнуров для печатей, OHM первоначально предназначались для
подписания. В обепх грамотах имеются позднейшие исправления,
незначительные в редакции В, весьма существенные в редак-
ции А. Судя по характеру почерка и содержанию исправлений,
OHH внесены вскоре nocge составления грамот, BO BCAKOM случае
до подписания договора, w, видимо, одним лицом, между тем Kak
грамоты написаны разными писцами. Исправленный текст редак-
`ции А лишь в деталях отличается OT неисправленного текста
редакции В, а исправленный текст в редакции В идентичен ре-
дакции C за исключением написания отдельных слов. Очевидно,
ленинградские грамоты являются предварительными редакциями ^
* Последнее известное нам издание: Codice diplomatico della Repubblica
di Genova / A cura @ С. Imperiale. Roma, 1936. Vol. 1. s

** K сожалению. нам He удалось точно установить, как попали грамоты
в эти хранилища.

*** В дальнейшем мы будем называть грамоту № 17, карт. 290, Архива
ЛОИИ редакцией A, грамоту № 8 Общего собрания иностранных грамот
ГПЧ;редакцией В, a текст, опубликованный Ч. Имперьяле,— редак-
цией С.

536 С. Д. Червонов

договора, последовательно исправлявшимися в ходе его обсужде-

ния кем-то из участников кастильско-генуэзских переговоров.

При stom редакция A является наиболее ранней, a редакция

С — окончательной. Takum образом, условия договора пересмат-

ривались по крайней мере дважды. Первоначальные редакции со-

держат важные сведения о предполагавшемся походе на Севилью

и Тортосу, о планах захвата Валенсии и Дении, складывании и

развитии кастильско-генуэзского союза. Это делает ленинградские

документы интересными Kak [WIA испанистов, Tak и для специа-
листов по истории Италии.

Публикатор выражает глубокую признательность Д. А. Дрбо-
главу, А. М. Кононенко и IO. П. Малинину за помощь, оказан-
ную при подготовке публикации. Особую ценность имели для нас
советы, данные покойной А. JI. Люблинской.

ТЕКСТ РЕДАКЦИИ А
{ In nomine Domini amen. Ad honorem Domini omnipotentis pat-
2 ris et filii et spiritus sancti./Ego Adefonsus Hispaniarum impe-
3 rator talem pactum et conventionem vobiscum ianuen/ses facio.
Ita videlicet quod in futura proxima estate mediante maio ero
4 cum exercitu/meo pro posse’ bona fide sine fraude primitus
5 in Almaria deinde ad ceteras partes maritimas/Yspanie aflicto
Hispalem id est Sibilie cum ipsa Sibilia usque ad Tortosam
6 sicuti concordabor/cum consulibus comunis Ianue qui in exer-
citu fuerint®. Et in eodem* exercitu morabor cum ianuensi-
7 bus* qui/in exercitu fuerint et moram fecerint nisi remanserit

8 iusto Domini impedimento aut consilio eorum/et nostro’. Et sal-

vabo vos et res vestras bona fide secundum meum_ posse.

9 Et habeatis libere et sine omni/gravamine terciam partem civi-

tatum et locorum cum eorum® pertinentiis quas vel que nos

10 insimul ceperi/mus aut mihi vel vobis sese reddiderint duabus

11 partibus mihi retentis. Et non ero in consilio neque in/facto

ego vel heres meus ut commune Ianue suam terciam partem

! Зачеркнуто от in futura до pro posse включительно. Надписано: a proximo

* mensem madii usque ad alium sequentem mensem madii faciam exercitum
pro posse ad Almariam per totum eundem mensem.

? Зачеркнуто or primitus yo fuerint. Надписано: et malo ingenio ero motus
eundo ad Almariam cum meo posse. Три последних слова зачеркнуты.

* Еойет надписано.

* Cum ianuensibus зачеркнуто. Надписано: sicuti concordabor cum consuli-
bus comunis Ianue.

5 Hay et nostro надписано и зачеркнуто: Et non faciam vobis. После et nost-
TO изображен косой KpecT, означающий вставку. Текст вставки следует
после слов Et non faciam vobis. Текст вставки: Et non inferam vobis ali-
quam vim neque cogam vos ire alibi ultra vestram voluntatem.

* Над eorum pertinentiis неразборчиво надписано mobilibus.

Кастильско-генуэзский договор 1146 г. 337
12 amittat. Insuper faciam iurare eos/homines quibus partem meam
comittam et similiter heredes mei faciant ut non sint in con-
13 silio/neque in facto ut terciam vestram partem perdatis aliquo
14 in tempore. Et si quis voluerit vobis eam auferre quod/adiuvent.
eam vobis defendere et retinere sine fraude et malo ingenio.
15 Eandem vero partem quam civitas/vestra habet in temporalibus.
ecclesia vestra habeat in spiritualibus. Et in omnibus illis civi-
16 tatibus quas ego acquisiero/in quibus terciam partem non debe-
. tis habere habeatis ecclesiam cum tanto honore et domibus unde
17 quinque pres/biteri cum suis clericis possint honorifice vivere.
18 Et habeatis unam alfondegam de melioribus et/unum furnum
et unum balneum et iardinum bonum. Et in omni terra mea
19 quam habeo vel deinceps acquisiero/salvi et securi eritis vos
et homines vestri districti cum rebus vestris. Nullum enim perta-
20 ticum neque pedaticum/vel ribaticum dabitis in tota mea terra
vel mari’. Postquam erimus insimul in exercitu infra duos men-
21 ses/dabo vobis de meis propiis marebetinis XLta* milia pro
22 sumptibus machinarum Х milia*? et XXX milia/pro С galeis.
Et si non fuerint C galee minuentur vobis pro unaquaque galea
23 CC marebeniti. Et si/plures fuerint augebuntur CCti marebetini
24 pro unaquaque galea. Si vero infra duos menses civitatem/cepe-
rimus dabo vobis post captionem infra XV dies predictos mare-
25 betinos. Et quecumque galee in/exercitu fuerint vestre compu-
tabuntur exceptis illis quas comes barchinonensis adducet cum
26 suo dispen/dio. Et donec in exercitu insimul erimus non faciam
27 pactum neque conventum aliquem de reddenda mihi/aliqua civi-
tate vel loco in determinatis maritimis*® vel recipienda pecu-
28 nia neque de aliqua diminu/tione lanuensis exercitus sine con-
silio ianuensium consulum qui in exercitu fuerint. Et si a pro-
29 ximo/venturo festo Sancti Martini usque dum exercitus Ianue ''
30 redierit aliquid infra predictos fines acquisiero/terciam partem
vobis ianuensibus dono et concedo. Quando per miserocordiam
31 Domini duos episcopatus acquisierimus/dabimus vobis tercium
videlicet Deniam. Et ego retineo mihi Valentie episcopatum et
32 unum alterum pro Denia./Et de omnibus aliis episcopatibus pre-
dictis dono vobis tercium episcopatum. Quam nunquam consen-
33 tiam ego nec heres/meus ianuensi ecclesie perdere pro posse
* После mari изображен косой крест. означающий вставку. Текст вставки
следует в конце грамоты, на стк. 43.
5 Знак L дважды зачеркнут косыми крестами.
® Одной чертой зачеркнуты знак XL и слова milia. Pro sumptibus machi-
пагит Х milia. Над зачеркнутым текстом: Dabo misso vestro У milia infra
XX dies postquam ad me venerit et alios V dabo misso vel missis vestris
in Bachinoniam usque ad proximum pascha resurrectionis.
!9 In determinatis maritimis зачеркнуто. Надписаео: in maritimis.
!! Tanue выскоблено. читается с трудом.
®® Зачеркнуто Quando per miserocordiam (стк. 30) до pro posse meo на
стк. 33.

338 С. Д. Червонов
meo '?. Hoc pactum superscriptum iurabit filius meus cum fuerit

34 XIIIIcim/annorum quando consules communis Ianue voluerint.

35 Preterea ianuenses illi qui tenebant partem/illam recognoscent
dominium imperatoris et suorum heredum sic tamen ut partem

36 illam libere et sine grava/mine aliquo possideant**. Utrisque

37 iuramento ad invicem detentis'*. Hec omnia observabo/bona
fide sine omni fraude nisi inste Dei impedimento remanserit

38 aut per parabolam consula/tus communis Janue qui in exercitu
fuerint. Et si michi forte aliquid impedimentum quod absit

39 evenerit/ut ego venire non possem predictum pactum et conven-

40 tum compleat filius meus cum comiti/bus et principibus meis.
In tota predicta convenientia possit addi vel minui secundum

41 quod nobis et con/sulibus ianuensibus placuerit vel heredi meo
per nos metipsos vel per legatos nostros.

42 Ita ut ianuenses illi iurent meis heredibus duas partes et mei
heredes illis!* terciam partem salvare et fideliter defendere
bona fide **.

43 Ad presens vero pro sumptibus machinarum dabo misso vestro
V milia marabotinos infra dies XX postquam ad nos venerit
et alios quinque milia misso vel missis vestris in Barchinoniam
usque ad proximum pascha resurrectionis *’.

44 Hoc pactum firmavit imperator et promisit legaliter per suam

45 fidem et veritatem quod ipse et he/redes sui ita tenerent ut
super scriptum est. Deinde iubendo in sua presentia fecit iurare

46 super evan/gelium suos barones quod ipse et heredes sui ita

47 ut super scriptum est tenerent. Nomina vero eorum qui/iurave-
runt hec sunt. Ermengaudus comes Urgelli propria manu iura-

48 vit. Deinde comes/Amalricus. Comes Rudericus Gomez. Veremun-

49 dus Petrez filius comitis Galicie. Guarsias Guarsez filius/comi-
tis de Nazera. Guarsias Gomez frater eius. Fernandus Iohannis

50 de Gualicia. Didacus Iohannis et Raimundus/Iohannes fratres
eius. Festugo filius eius. Poncius de Minerba. Petrus rex nepos

51 Garsie regis. Rodrigo Moniz de/Gozman. Gonzaldus de Marai-
nun. Guarsias Fortunio de Daroca. Aprilis de Leone. Didacus

52 Monioz./Masetus. Albarus Petrez filius comitis de Lara. Dida-

53 cus Paganus filius comitis de Naiera. Nichola Pelagius./Munio
Tecon. Rodrigo Gonzalvo de Olea. Guterro Rodrigez eius filius.

54 Gunzalvus Padela. Fernan/dus Rodriget de Benevivere. Rodrigo

55 Moniz Laveila. Fernandus Guter. Boiso. Fortunio _Moinoz./Gar-

13 После possideant помещен прямой KpecT, означающий вставку. Текст

вставки записан на стк. 42.

** Bea фраза зачеркнута.

15 Illis зачеркнуто. Сверху: comuni Ianue.

‘6 В начале строки — прямой крест. Cm. сноску 13.

{7 В начале строки косой крест. Cm. сноску 7. Между стк. 43 и 44 расстоя-

ние, соответствующее 10—11 строкам.

Кастильско-генуэзский договор 1146 г. 339
sias Petrez germanus Nazareth. Petrus Veremundus de Castela-
56 nos. Petrus Gordon. Rodricus Petrez/filius Petri Braol. Didacus
Fernandus de Leone. Garsias Albaro de Alcubela. Petrus Vere-
57 mundus. Petrus/Anfossus. Martinus Diez. Nuno. Didacus.
58 Moniz *'*./Hii sunt.qui iurare debent. Comes Fernandus de Gal-
59 lecia. Comes Poncius de Zamora et Salamantica. Comes Reimir
Flores de Asturica. Pelagius Curvus. Gunzalvus Fernandus.
60 Albarus Rodricus. Guterrus Fer/nandus. Lopo Lopez. Didacus
Moinoz. .
TEKCT РЕДАКЦИИ В
1 In nomine Domini amen. Ad honorem Domini omnipotentis pat-
ris et filii et spiritus sancti. Ego Ad....‘° paniarum imperator/
2 talem pactum et conventionem vobiscum ianuenses facio. Ita
3 videlicet....°” mensem madii faciam/exercitum pro posse ad Al-
mariam ** et per totum illum prefatuym mensem ero motus~
eundo ad Almariam bona fide sine fraude et malo ingenio.
4 Et in eodem exercitu/morabor sicuti concordabor cum consuli-
bus comunis Ianue qui in exercitu fuerint et moram fecerint
‚ nisi remanserit iusto Domini impedimento aut consilio eorum/
5 et nostro. Et non inferam aliquam vim vobis neque cogam
vos** ire alibi ultra vistram voluntatem. Et salvabo vos et res
6 vestras bona fide secundum meum posse. Et ha/beatis libere
et sine omni* gravamine terciam partem civitatum et locorum
cum rebus mobilibus et eorum pertinenciis quas vel que nos
7 insimul ceperemus aut mihi vel vobis sese reddide/rint duabus
partibus mihi retentis. Et non ero in consilio neque in facto
ego vel heres meus ut comunis Ianue suam terciam partem
8 amittat. Insuper faciam iurare eos homines/quibus partem meam
committant”. Et similiter heredes mei faciant ut non sint in
consilio neque in facto ut terciam vestram partem perdatis
9 aliquo in tempore. Et/si quis voluerit vobis eam auferre quod
adiuvent eam vobis defendere et retinere sine fraude et malo
ingenio. Eandem vero partem quam civitas vestra habet in tem/
10 poralibus ecclesia vestra habeat in spiritualibus et in omnibus
illis civitatibus quas ego acquisiero in quibus terciam partem
18 Между стк. 57 и 58 расстояние, соответствующее 4—5 строкам.
19 Лакуна. .
*° В окончательной редакции: ita videlicet quod per totum proximum men-
sem madii faciam etc.— Codice..., p. 207.
?! Ad Almariam вычеркнуто.
22 Ero motus надписано.
23 Vos надписано.
** Omni надписано.
25 Sic.

340 С. Д. Червонов
11 non debetis habere habeatis ecclesiam cum tanto/honore — et
domibus unde quinque presbiteri cum suis clericis possunt
honorifice vivere. Et habeatis unam alfondegam....*° et balneum
12 et/iardinum bonum. Et in omni terra mea quam habeo et dein-
ceps acquisiero salvi et securi eritis vos homines....*” ris. Nul-
13 lum enim/portaticum neque pedaticum neque ribaticum dabitis
in tota mea terra vel mari. Ad presens vero pro sumptibus
14 machinarum dabo misso vestro decem** milia mara/botinos
..nos melechinos iusefinos murechinos”* infra dies XXXII post-
quam ad nos*° venerit et alios decem ?! milia misso vel mis-
sis vestris in Bachinoniam usque ad proximum pascha resurrec-
15 tionis./Et postquam insimul erimus in exercitu infra duos men-
ses dabo vobis de meis propriis marabetinis XXX milia pro
16 centum galeis. Et si non.fuerint/centum gallee minuentur vobis
rpro unaquaque galea CC marabotini. Et si plures fuerint auge-
buntur CC marebotini pro unaquaque galea. Si vero infra duos
17 menses civitatem ceperimus dabo vobis post captionem infra
quindecim dies predictos marebetinos**. Et quecumque galee
18 in exercitu fuerint vestre com/putabuntur exceptis illis quas
comes barchinonensis adducet cum suo dispendio. Et donec in
19 exercitu insimul erimus non faciam pactum neque con/ventum
aliquem de reddenda mihi aliqua civitate vel loco in maritimis
vel de recipienda pecunia neque de alia diminutione ianuensis
20 exercitus/sine consilio ianuensium consulum qui in exercitu
fuerint. Et si a proximo venturo festo Sancti Martini usque dum
21 exercitus Ianue redierit aliquid/infra predictos fines acquisiero
terciam partem vobis ianuensibus dono et concedo. Hoc pactum
22 suprascriptum iurabit filius meus cum fuerit/quatuordecim anno-
rum quando consules comunis Janue voluerint. Preterea ianuen-
ses illi qui tenebunt partem illam recognoscent dominium impe-
23 rato/ris et suorum heredum sic tamen ut partem illam libere
et sine gravamine aliquo possideant. Ita ut ianuenses illi iurent
24 meis heredibus/duas partes et mei heredes comuni Ianue ter-
ciam partem salvare et fideliter defendere bona fide. Hec omnia
25 observabo bona fide sine omni fraude/nisi iusto Domini impe-
dimento remanserit aut per perabolam consulatus comunis Ianue
qui in exercitu fuerint. Et si mihi forte aliquod impedimentum
26 quod absit/evenerit ut ego venire non possem predictum pactum
compleant filius meus cum comitibus et principibus meis.
25 Лакуна.
27 JlakyHa.
28 Decem написано поверх выскобленного.
29 Hoc:lenmle четыре слова надписаны. Первое H3 них читается c трудом.
30 Nos зачеркнуто. Сверху: me. :
31 Decem написано поверх выскобленного.
32 Зачеркнуты стк. 15, 16 и 17 до marebetinos включительно.

Кастильско-генуэзский договор 1146 2. 341
27 In tota predicta convenientia/possit addi vel minui secundum
quod nobis et consulibus ianuensibus placuerit vel heredi meo
per nos metipsos vel per legatos nostros *’.
ПЕРЕВОД РЕДАКЦИИ A
Во имя Господа аминь. Во славу Господа всемогущего, отца,
‘cblHa и святого духа. Я, Альфонс, император Испании, с вами,
генуэзцами, заключаю следующие договор и соглашение. В буду-
qex году с наступлением теплых дней я CO своим войском, на-
столько сильным, насколько это возможно, честно и без обмана
выступлю сначала на Альмерию, затем — [в другие] прибрежные
области Испании, напав на Гиспалис, т. e. на Севилью, а после
'Севильи — на Тортосу, о чем договорюсь с консулами коммуны
Генуи, которые будут находиться в войске“*. И я буду нахо-
диться в TOM же войске, где будут генуэзцы *° если только no
воле Господа не возникнет какое-либо непреодолимое препятствие
к этому или же будет договоренность между нами и ими. И я
буду охранять вас и ваше имущество всеми моими силами честно
и без обмана. И да будете вы владеть свободно и без всякого
притеснения третьей частью всех городов и местечек, которые мы
завоюем вместе, или же тех, что сдадутся вам или Mie, вместе
со всем тем, что к ним относится. Две же части остаются мне.
И ни я, ни мой наследник ни в помыслах, ни на деле не будем
стремиться к тому, чтобы коммуна Гепуи потеряла свою треть.
Кроме того, я заставлю, и мои наследники сделают то же самое,
поклясться тех людей, которым я вверю свою часть [завоеван-
Horo], в TOM, что OHM HI в помыслах, HM на деле He будут стре-
миться к тому, чтобы вы когда-либо потеряли свою третью часть
{[завоеванного]. И если кто-нибудь захочет ее у Bac отобрать, OUI
должны будут помочь вам без обмана и злого умысла ее защитить
и удержать. В той части [владений], где ваш город обладает
темпоралиями, Balla церковь пусть владеет спиритуалиями “°.
®° Мы сочли возможным опустить публикацию заключительной части гра-
MOTHI, cofepKameit имена сеньоров, ПО‚'[ТНС’РЦПВШПХ договор |\`.'|ЯТНОЙ_ KO—
торая идентична соответствующему разделу редакции A (стк. 47—60) за
исключением написания некоторых имен.
® В редакции В: «...договор и соглашение. ...месяца Mas я соберу войско,
настолько сильное, как это возможно, и в течение всего этого месяца
буду наступать на Альмерию, честно, без обмана и злых умыслов.
И я буду находиться...» — и далее по тексту редакции А. Начало фразы
в рукописи В выскоблено. В рукописи А эта фраза договора исправлена
следующим образом: «Начиная с ближайшего месяца мая и вплоть до I
<следующего месяца мая...» — и далее no тексту редакции В. В редак-
ции C: «В течение ближайшего месяца мая я соберу...» — и далее no тек-
сту редакции В.
35 В редакции В: «И я буду находиться в этом войске, о чем договорюсь
с консулами коммуны Генуи, если...» — и далее по тексту редакции A.

342 С. Д. Червонов
А во всех тех городах, которые я присоединю и в которых вы
He должны владеть третьей частью, вы можете иметь церковь и
при ней такое количество домов и имущества, чтобы пятеро пре-
свитеров вместе со своими клириками могли жить вполне достой-
но. И еще вы можете владеть [в каждом городе] одним подворьем
wa лучших и одной печью, и одной баней, и хорошим садом.
— И во всех моих землях, которыми я владею сейчас и которые
присоединю в дальнейшем, да пребудете вы и люди us вашей :
земли в спокойствии и безопасности. вместе с вашим имуществом.
И Bo всех моих владениях, как на суше, Tak и на море, »£r HE
должны платить ни пошлин, ни дорожных, ни береговых сборов.
И после того как мы вместе пробудем в войске два месяца,
я выплачу вам wa моих собственных денег 40 тыс. мараведи *’:
для расходов на [осадные] машины 10 тыс. п 30 тыс. [как пла-
ty] за cro галер“*. И если галер будет меньше, чем CTO, TO вы
получите меньше на 200 мараведи за каждую [недостающую ]
галеру. А если их будет больше, то вы получите больше на
200 мараведи sa каждую [лишнюю] галеру“°. Если se мы
возьмем город до истечения двух месяцев, я выплачу вам этп
деньги в двухнедельный срок после взятия города. И все галеры,
что будут при войске, будут считаться вашими, кроме тех, кото-
рые граф Барселонский приведет за свой счет. И пока мы будем
совместно находиться в войске, A не`заключу никакого договора
или соглашения, о передаче мне какого-либо города или местечка
на побережье, HH о выплате [мне] денег, ни о чем, что привело
бы к ущербу для генуэзского войска без совещания с генуэзски-
ми консулами, которые будут находиться в войске. И если я, на-
чиная с ближайшего дня св. Мартина “° и вплоть до Toro JHA,
когда генуэзское войско возвратится [в Геную], завоюю что-либо
в означенных пределах, я передам третью часть вам, генуэзцам.
И когда с помощью божией мы завоюем два епископата, то
вам мы передадим третий, а именно Дению. A я сохраню за
собой епископат Валенсию и elle один епископат взамен Дении.
И из всех других таких епископств я жалую Bam [каждое}
36 Темпоралии — светские права и доходы OT них; спиритуалии — права
и доходы, связанные с отправлением религиозного культа.
37 Мараведи — испанко-арабская MOHeTa, содержавшая в середине XII в.
3,8 г чистого золота.
38 Текст грамоты А исправлен Tak: «...сборов. В настоящее время для рас-
ходов на [осадные] машины я выплачу вашему послу 5 тыс. мараведи
в течение 20 дней после того, xax он к нам явится, и eme 5 тыс. вашему
послу или послам в Барселоне до ближайшей пасхи. И после того, как
мы вместе пробудем в войске два месяца, я выплачу вам из моих собст-
венных денег 30 тыс. мараведи как плату за сто галер. И если...» и т. i.
В редакции В названы другие цифры: соответственно 10 тыс., 32 дня,
10 тыс. В редакции C: 10 тыс., 31 день, 10 тыс.
%° В редакции С текст от «И после того...» до «...галеру» опущен.
4 День cp. Мартина (Турского) — 11 ноября.

Кастильско-генуэзский договор 1146 e. 343
третье епископство, и ни A, HU мой наследник никогда He будем
замышлять чего-либо, чтобы генуэзская церковь ero потеряла *'.

Этот договор клятвенно подтвердит мой сын, когда ему испол-
нится 14 лет и когда это будет угодно консулам коммуны Генуи.
Кроме того, генуэзцы, которые будут управлять этими землями,
должны признать власть императора и ero наследников, однако
c тем, чтобы они владели своей долей свободно и безо всякого
притеснения. Обе клятвы должны быть даны поочередно **. Все
это я буду соблюдать честно и без обмана, если только не воз-
никнет по воле господа какого-либо непреодолимого препятствия
и если не будет [соответствующей} договоренности с консулами
тенуэзской коммуны, которые будут в войске. И если вдруг, чего
да не случится, возникнут такие обстоятельства, что я He смогу
явиться, настоящий договор и соглашение исполнит MOI сын
вместе с нашими графами и приближенными. Любое положение
данного договора может быть расширено или ограничено в соот-
ветствии с нашим желанием, выраженным или нами самими или .
через наших послов и генуэзских консулов, или [желанием]
нашего наследника. ‚

Этот договор утвердил император, а также честно и на закон-
ном основании пообещал, что и он, и его наследники будут ис-
полнять его Tak, как это записано выше. Затем он в своем при-
сутствии велел поклясться на евангелии своим баронам в TOM,
что и он, и его наследники будут исполнять все так, как записано
выше. Bot имена TeX, KTO принес клятву:...*° BoT Te, кто должен
поклясться:... **

Публ., пер. и введ. С. Д. Червонова

“| В редакциях В и С данный раздел договора от «И когда...» до «..ero по-
теряла» отсутствует.

** В редакции В: ‹«...притеснения. А именно: генуэзцы должны поклясться
моим наследникам в том, что будУТ честно помогать HM защитить CBOH две
TpeTH, a MOH наследники. — генуэзцам B TOM, что будут честно помогать
HM защищать свою треть. Все это...» и далее no тексту редакции A.

43 Cu. стк. 47— 57 nat. текст ред. A.

“ Cm. cTK. 58—59.

