392 Аннотации
оаиа од ана e еа ое ооа анннач чанымань-ашн
щей оргапизацией общества и раз- — классы внутри общин»; в зарождении
витием политических институтов ne — индивидуальной собственности фео-
было разрыва — происходила общая — дального типа; в постепенном втя-
эволюция общества к феодализму.  гивании общин в сферу влияния
Этот процесс находил свое выраже- — крупного землевладения монастырей
ние в превращении родовых групп — и светских феодалов.
в сельские общины, что затем име- О. Варьяш
ло продолжением «разделение на
№ CANNY. THE ELIZABETHIAN CONQUEST OF IRELAND. А РАТ-
TERN ESTABLISHED 1565—1576.
Galway, 1976.
H. КЕННИ. ЕЛИЗАВЕТИНСКОЕ 3ABOEBAHHE ИРЛАНДИИ. МОДЕЛЬ
УТВЕРЖДЕНИЯ, 1565—1576.
Голуэй, 1976. i
В монографии Н. Кенни (издан- Особый интерес представляет ма-
ной Отделением исторни универси- — териал, относящийся к истории ир-
тетского колледжа Голуэя, Ирлан- — ландских портовых городов  (Дуб-
дия) рассматривается одна wa кар- — лин, Уотерфорд, Корк и др.), внут-
динальных проблем ирландской ис- — ренних рыночных центров. Ирланд-
тории второй половины XVI в.— — ские города рассматриваются авто-
политико-социальные отношения, — ром Kak небольшие поселения, об-
сложившиеся в результате завоева- — разованные no типу английских го-
тельной политики Елизаветы 1. родов, с аналогичными хартиями и
История подчинения Ирландии в — привилегиями. Кенни касается не-
последнее — десятилетие — особенно — которых сторон экономического раз-
привлекает внимание ирландских — вития Ирландии, перечисляет accop-
ученых, которые стремятся изучать — тимент товаров, которые шли на вы-
англо-ирландские отношения, исхо- — воз через городские рынки Дубли-
As wa интересов национального раз- Ha, и делает вывод о важном
вития страны. торговом значении этого порта He
Монография H. Кенни охватывает, только для округов Пеля, но и для
Kak видно из ee названия, локаль- — центральных районов гэльской Ир-
ный период — истории — Ирландии — ландии.
(1565—1576), когда были предпри- В разделе приводится материал о
няты первые попытки колонизиро- — системе внутренних коммуникаций,
вать земли дентрального Ленстера — данные о населенности страны и ee
и северного района — Ольстера, ут- - городов, расположенных на землях
вердив тем самым английское гос- — короны. Подчеркивается значение
подство в этих регионах гэльской — внутренней Toproszm, происходив-
Ирландии. шей под контролем местных лордов
Первый раздел посвящен харак- — и клановых вождей.
теристике социальной структуры ир- Характеризуя аграрные — отноше-
ландского общества Toro, периода. HA в регионах (Ленстер, Манстер,
Большое внимание уделено хозяй- — Ольстер). автор пытается опреде-
ственной жизни ирландцев, органи- — лить специфику их торговли, свя-
зации скотоводства и земледелия, — зывая ее с развитием скотоводства
дана — характеристика — кланового / и земледелия. Наиболее интересны-
строя. Гэльские ирландцы, жившие — ми представляются страницы, rye
еще в условиях клановой организа- — идет речь o структуре ирландского
ции, в повседневной жизни связан- — ввоза и вывоза. Правда, здесь при-
ные обычаями тапистри и гавел- — водится только общая сводка мате-
кайнд, были, однако, втянуты в ры- — риала, накопленного исследователя-
ночные отношения. OHH вывозили MH, и дается простое перечисление
продукты сельского хозяйства на — экспортных и импортных товаров,
местные ярмарки и рынки. но попутно отмечаются внешнетор-

Аннотации 393
NE i.
говые связи Дублина, Уотерфорда,  Коннота и частично Манстера, ав-
Корка c Англией, Испанией, Фран- top обращает впимание на TO, что
цией. 3TH территории, удаленные от Дуб-

Bo втором разделе книги, «Анг- — лина, находились NOX усиленным
лийское присутствие в Ирландии в — «гэльским контролем», He признава-
правление Елизаветы I>, внимание ли власти английского короля. Тю-
автора сосредоточено на рассмотре- — доры в своей политике вынуждены
HUM политических, религиозных и — были учитывать и агрессивную по-
административных методов, исполь- — зицию коннотских вождей в отноше-
зовавшихся Тюдорами при подчи- nun Англии. .
нении Ирландии. Для объяснения Обращаясь к планам заселения
специфики — ирландской — политики — Северной Ирландии (Ольстера) анг-
Тюдоров (Генриха VII и Генри- — лийскими колонистами в 70-х годах
xa VIII) большое внимание уделе- XVI в., автор рассматривает проек-
но периоду правления в Ирландии ты — колонизации — Генри — Сиднея,
графов — Килдэров — представителей P. Сессиля и других представителей
крупной англо-ирландской фамилии, — английской и ирландской админи-
занимавших пост наместников в те- — страции. Особое внимание в этих
чение длительного — периода (до проектах было обращено Ha исполь-
1534 г.). Английское правительство, — зование природных ресурсов Оль-
Kak отмечает автор, ne обладало eme — стера. Предполагалось привлечь ан-
в TOT период военными и финансо- — глийских торговцев — разработками
BBMR ресурсами для окончательно- — леса и минералов в Ольстере. Ux
TO завоевания страны и вынуждено — также должно было заинтересовать
было использовать власть местных — и рыболовство, развитое в прибреж-
Bowell, посредством которых OHO — ных водах Северной Ирландии. Уже
стремилось осуществлять свой конт- — в 70-х годах XVI s. английское пра-
роль над Ирландией. вительство  получало mermmmR c

Генрих VIII после принятия ко- — просьбой выдать дарственные пись-
ролевского титула (1541 r.) пыта- — ма-патенты на организацию поселе-
ется усилить английское влияние Hui в районе p. Банн. Кенни изла-
среди гэльских вождей, проводя по- — гает также проект Tomaca Смита
литику «сдачи и повторного пожа- — создания колонии в графстве Даун.
лования поместий», pno которой — Смит приглашал английских купцов
вождь передавал свою землю королю — приступить к разработке местных
и получал ее обратно на условиях — ресурсов. Однако все попытки соз-
держания OT короны и пожалования — дать поселения колонистов в Оль-
английского титула. Автор подчер- — стере в TOT период потерпели ne—
кивает тесную связь этой политики — удачу. что, no мнению автора, объ-
с теми конфискациями, которые были — ясняется стремлением — прландских
осуществлены при Эдуарде и Ma- Bowel сохранить свои земельные:
pun (1565—1566) в центральном — владения.

Ленстере. Для выяснения специфи- Таким образом. монография H. Кен-
ки первых массовых конфискаций HH, в которой сделана попытка по-
ирландских земель автор обращает- — казать особенности английской no—
CA к истории возникновения проек- — литики Тюдоров в Ирландии (осо-
тов колонизации. On отмечает также, — бенно Глизаветы 1), связав ee pe-
что, хотя завоевание Лейкса и Оф- — зультаты co внутренней — историей
фали привело к отнятию значитель- — страны, представляет особый инте-
ных земельных площадей у ирланд- pec. Концепция автора, изложенная
цев и изгнанию HX с плодородных Ha основе привлечения конкретно-
земель Ленстера, осуществление са- — исторического материала, заслужива-
мой колонизации (заселения) про- eT внимания CO стороны историков,
исходило медленно. занимающихся изучением колониаль-

При характеристике социальных Hoi экспансии Англии в Ирландии. '
порядков в регионе, расположенном
западнее p. Шаннон, -в пределах Т. С. Ocunoea

