Peyenauu 359
ee:
щества Ha началах коллективной — средственных производителей,
собственности и всеобщего труда — крестьян и ремесленников, большин-
(хотя и при уравнительности и аске- — ства трудящихся Италии. Их разде-
тизме). Л. С. Чиколини подробно oc— ляли и наемные рабочие, занятые в
танавливается на проектах передела — мануфактуре и домашней промыш-
земель Фабио Альбергати в ero «Ко- — ленности, и деревенские батраки, ко-
ролевском государстве» и передачи — торые были близки к ремесленнику
земли TeM, кто ее обрабатывает (по- и крестьянину no своему статусу и
добные мотивы звучали и в «Диало- — психологии, нередко оставаясь eme
гах» Бручоли), на идеях обязатель- / частичными — владельцами — средств
ности труда в «Воображаемой pec-  производства (ткацкого станка или
публике» Л. Агостини. Автор книги — прялки, маленького участка земли
приходит K выводу o TOM, что «...He- HT. Im.).
приятие существовавшего строя, же- В эгалитаристских теориях можно
лание заменить ero новым, основак- — проследить и желания части буржуа-
ным на общности имущества и CO- — зии, недовольной прерогативами ста-
циальном равенстве», было присуще — рой феодальной аристократии, HO од-
«более радикально настроенным пуб- — новременно — выступающей — против
лицистам, близко принимавшим к — идей сбщности имущества, равенства
сердцу чаяния обездоленных, кресть- — и бедности, а также отзвук стремле-
якской бедноты, плебейской про-  ний пополанства восстановить поряд-
слойки» (с. 363). Kil городских KOMMYH, которые раз-

Выступления анабаптистов и части — рушали синьории. И наконец, среди
антитринитариев, сочинения Дони — утопистов'были откровенные сторон-
имели He только антифеодальную,  ники защиты старых привилегий
HO и антибуржуазную направлен- — феодальных сословий, укреплявших
ность, будучи нацелены против вся- CBON позиции в период Контррефор-
кого угнетения, покоящегося на гос- — мации.
подстве частной собственности. Од- В целом можно с уверенностью
нако неразвитость, слабость капита- — сказать, что Л. С. Чиколини удалось
листических отношений приводили — успешно показать сложность и про-
к TOMY, что такого рода взгляды и — тиворечивость, острую борьбу Kak в
теории носили явные следы уравни- — реальной жизни. так и в идеологии
тельности. Италии XVI—XVII ss.

Сторонники идей имущественного
равенства отражали взгляды Heno— А. А. Котельникова

C. Д. СКАЗКИН. ИЗ ИСТОРИИ СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКОЙ

И ДУХОВНОЙ ЖИЗНИ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЫ В СРЕДНИЕ ВЕКА.

— МАТЕРИАЛЫ НАУЧНОГО НАСЛЕДИЯ.

М.: Наука, 1981. 295 с.

Материалы научного наследия — важные моменты творческой биогра-
Героя Социалистического Труда, aka- (pit замечательного ученого и педа-
демика Сергея Даниловича Сказкина, — гога. Редколлегия сборника — Е. В.
вошедшие в рецензируемую книгу,  Гутнова (отв. редактор). И. Н. Оси-
включают ро преимуществу He пуб- новский. Н. А. Хачатурян, О. И.
ликовавшиеся ранее труды видного / Варьяш (ors. секретарь) — провела
советского историка, а также ero ра- — тщательную научную работу, пэтре-
боты из изданий, ставших ныне биб- — бовавшую немалых усилий, чтобы
лиографической редкостью. Наряду — отобрать в обширном архиве С. JI.
co статьями, докладами, главами Hs — Сказкина наиболее ценное, система-
незавершенных книг C. Д. Сказкина, / тизировать п снабдить необходимы-
сборник содержит фрагменты иссле- Mil комментариями eme неизвестную
цований, тексты лекционных Kypcos,  широкому читателю часть научного
отрывки 113 дневниковых записей,  наследия одного ns крупнейших со-
в которых освещаются некоторые — ветских медиевистов.

42**

360 Рецензгии
nS
`Большой mHrepec представляют T. Гауптман xax историки «Кресть-
предваряющая сборник содержатель- — янской войны 1525 r. (О героях исто-
ная статья Е. В. Гутновой «Архив pin и героях трагедии)», He имеет
академика С. JI. Сказкина» и обзор — прецедента в трудах советских исто-
спецкурса С. Д. Сказкина «История — риков-медиевистов no характеру син-
средневековой культуры». удачно со- Te3a социологической и эстетической
етавленный H.-A. Хачатурян. — проблематики. `
В статье Е. В. Гутновой дается де- Одной из характерных черт твор-
тальное описание всего рукописного — ческой индивидуалькости исследова-
фонда ученого, прослеживается спе- — теля был ero глубокий интерес к Me-
цифика научных интересов C. Д.  тодологии исторической науки,
Сказкина, раскрывается значение от- R важнейшему значению [JIA KOH—
дельных этапов ero творчества, свое- — кретной работы историка-марксиста
образие ero личности. hcnra снабже- — теоретических принципов историче-
на библиографией трудов С. Jl. Сказ- ckKoro материализма. Этому вопросу
кина, вышедших после 1972 r. в на- / посвящены в сборнике две незавер-
шей стране и за рубежом. перечнем — шенные, HO четко выявляющие KOH-
специальных библиографических из-  цепции — автора работы — «Понятие
даний, посвященных ero работам, / „„всемирной истории“ у К. Маркса и
и библиографией рабэт о С. Д. Сказ- swHawerme этого понятия в мировоз-
кине. зрении uposerapuara» m «Понятие
Рецснзпруемое издание He только — ..всемирной истории“ в буржуазной
расширяет — круг - опубликованных — и марксистеко-ленинской историче-
произведений самого yuesoro. HO и — ской науке». С. Jl. Сказкин остро
существенно дополняет наши пред- — критикует буржуазную _ историогра-
ставления о ero научной и педагоги- (puto co второй половины XIX в. за
ческой деятельности, позволяя яснее — «полный отказ OT взгляда на исто-
оценить разносторонний вклад C. Д. рию Kak единый, закономерный и
Сказкина в развитие отечественной — противоречивый процесс» (с. 40), за
медиевистики. Kak справедливо от- / попытки рассматривать идею разви-
мечается в Предисловии к книге, THA в истории лишь Kak результат
опубликованные материалы проли- — «формообразующей деятельности ра-
вают новый свет на характер твор- 3yMa», Ha OCHOBe которой факты
ческих замыслов С. Д. Сказкина и mpomuoro OTEOCATCA к  «ценности»,
основные направления ero исследо- a ITA последняя оказывается в KO-
вательских поисков. нечном счете не чем иным. как «эти-
Сборник включает работы C. Д. ческим — содержанием / буржуазной
Сказкина. создававшиеся c конца — действительности» (с. 43).
30-х до начала 70—x годов. 910 позво- В противовес такому подходу со-
ляет проследить и эволюцию взгля- — ветский ученый страстно отстаивает
OB ученого, и некоторые ero излюб- — значение _ открытий — исторического
ленные идеи и Tew&n к которым он — материализма, позв»ляющего впер-
неоднократно обращался на протя- Bbie с подлинно научной точки зре-
жении многих лет, уточняя формули- — ния рассматривать сложные и про-
ровки. варьируя ответы на волновав- — тиворечивые — роцессы — всемирной
mre ero проблемы. Собрасные в кни- — истории.  «Буржуазная = историогра-
re — материалы — научного наследия — «þus,— пишет С. Д. Сказкин, — утеря-
ученого имеют болыпую историогра- a co второй половины XIX века
фическую ценность. в них нашел Ap- — ssyc к универсальности». Напротив.
koe отражение значительный этап в в марксистеко-ленинской методоло-
развитии _ советской — медиевистики. iit понятие «всемирная — история»
Ho было бы неверным ограничивать — является одним 1s  основополагаю-
лишь этим значение рецензируемого — щих представлений. Содержание это-
сборника. Напротив. wcorne изложе- — ro понятия раскрывается автором
His, выдвигаемые C. Д. Сказкиным. Kak положение о «закономерности и
He утратили актуального звучания — геобходимой последовательности
и в наши THN, продолжая стимулиро- — формаций в развитии человеческого
вать исследовательскую мысль. а ряд - общества OT первобытнообщинного
ero работ. например «Ф. Энгельс и строя к коммунизму» (c. 36). Именно

Рецензии 361
закономерная смена формаций «при- — уделяется итальянским — войнам —
дает единство процессу историческо- — «основному направлению  внешпей
го развития человечества и сдинство / политики Франции этого времети»
истории Kak Hayke, отражающей (c. 141). Историк — характеризует
peam»Hoe.  единство — исторического / итальянские войны Kak  «грандиоз-
процесса» (там же). ную авантюру». целью которой был

С. Д. Сказкип подчеркивает, что — «грандиозный грабеж» политически
новое понятие «всемирная история» — раздробленной страны (c. 157). Отме-
характерго для «качественно отлич- — чая глубокое воздействие этих войн
HOU от прежних идеологий идеологии Ha внутреннюю историю Франции,
пролетариата и идеологии социали- — C. Д. Сказкин специалько сстанавли-
стического сбщества. создавшегося — вается в данной связи на двух oc—
в результате победы пролетарпата» / новных вопросах: социально-эконо-
(там же). Советский ученый отме- — мическом содержании политики фео-
чает, что непреодолимый для всякой — дально-абсолютистекого государства
идеалистической теории барьер меж- (4TO имеет важное  теоретическое
Ty «эмпирически устанавливаемым — значение) и конкретно-политическом
частным развитием одиночного ряда — анализе международного ïrozrosxe UA
и всемирным развитпем» (с. 44) пре- — Франции и ee соседей в рассматри-
одолевается в «марксистской логике — ваемый период. On подчеркивает, что
истории», ибо здесь «петорическое — внешнияя политика Франции на ран-
(и всемирно-историческое) значение — них этапах развития абсолютной мо-
того или иного исторического факта. / нархии — рпределялась — интересами
события HIM процесса определяется — господствующего феодального класса
ero - отношением K закономерности — и «далеко He BO всем» (c. 141) соот-
всемирно-исторического развития м — ветствовала / потребностям — подни-
самая историчтость факта, события — мающейся буржуазии, NOTA — точки
HIM процесса определяется ero на- — совпаденвия тут Bee Ae были.
полнением смыслом целого» C. Jl. Сказкин - отмечает «принии-
(Tam же). циальную разницу» между интереса-

Примером такого применения ме- — ми дворянства it буржуазии на заре
тода исторического матерпиализма к — существования абсолютной MOHap-
анализу конкретного материала как — хии. «Cama война, служба в армии,
раз и являются работы C. Д. Сказ- — возможность — военного грабежа
кина. / помещенные B — сборнике. — оправдывают войну с точки зрения
в частности ero введение к книге — дворянских интересов. Именно этим
«Основы средневекового мпросозер-  объясняется — затяжной — характер
цания». очерк «О социальной роли и — войн XVI и ХУП столетий. a также
идейном содержании христианства» Ta легкость. © которой война nuem—
и разделы из незавершенной MOHO- HAA превращается в войну граждан-
графии «Восстание Дольчино». Пози- — скую» (c. 142). Однако «дворянская
ции историка-марксиста четко выяв- — война. перенесенная внутрь госуда)-
ляются и в ero лекционных курсах: — ства. влечет за собой разорение соб-
B спецкурсе по истории  Францип ^ ственной страны и упадок деятель-
XVI в. (в книге опубликованы три — ности буржуазии» (Tam ave). Выиг-
раздела - этого / курса — «Междуна- _ рывают лишь небольшие ee группы,
родные отношения в Европе в конце HO ne BCH OHA в целом. Сопоставляя
ХУ и первой половине XVI в.», — политику Англии и Франции как два
«Итальянские войны», «Возрожде- — типа политики, определявшейся раз-
Hue, гуманизм и — реформация»), / ной мерой участия дворянства в про-
а также в курсе по истории средне- — цессе буржуазного развития страны,
вековой культуры. C. Д. Сказкин пишет: «На континен-

В спецкурсе по истории Франции Te, в частности BO Франции, прева-
XVI в.— он многократно читался на — лирование специфически дворянских
чсторическом — факультете  МГУ — _ интересов над буржуазными, мень-
С. Д. Сказкин подробно рассматри- mtee участие дворянства в сельско-
вает — международные — отношения — хозяйственном производстве страны,
в Европе в конце XV — первой поло- / паразитарный характер дворянства
Bune XVI в. Особое внимание здесь — обусловили на долгое BpeMA такую

362 . Рецензии
же расточительность BO внешней. по- / процесса. He менее яркие примеры
литике, как и BO внутренней. Война / можно было бы привести, обратив-
ради BOHEBI, война, потому что дво- — шись к другим материалам сборника.
рянину приличествует добывать у — в TOM числе к TeM, re ученый пишет
других своей кровью TO, что OTH дру- о всегда привлекавших ero пробле-
гие добывали своим потом,— таковы — xax духовлого развития средневеко-
n значительной мере мотивы внеш- Boro общества. Освещение социаль-
Heli политики большинства абсолю- — ных аспектов истории культуры эпо-
тистских государств Европы в XVI— xn феодализма, глубокий анализ
XVIII веках» (с. 143). сущности ересей, тесно связанных с
Марксистский анализ — классовой — народными движениями, рассмотре-
сущности внешней политики отдель- — ние генезиса и многовековой эволю-
ных феодальных государств С. Д. wun христианства принадлежат к
Сказкин дополняет глубокой харак- — блестящим страницам книги и заслу-
теристикой международной обста- живают специального разбора, к со-
новки, порождающей идею «полити- жалению невозможного в рамках
ческого равновесия» в Европе, и вы- — краткой рецензии. Публикация eme
яснением — специфики — внутренней — одного тома наследия / академика
жизни Франции первой половины — С. Д. Сказкина, книги, привлекаю-
XVI n. Ee определяло «постоянное — meit энергией мысли и широтой эру-
тление мужицкого бунта, едва сдер- диции ee автора, бесспорно, послу-
живаемое организованной властью ANT дальнейшему обогащению co-
дворянства» (там же). ветской медиевистики. Ona принесет
Mw остановились здесь лишь на — немалую пользу и в педагогической
одном примере, наглядно показы- — практике, способствуя приобщению
вающем, Kak преломлялись в кон- — молодых историков к научным тра-
кретных исследованиях и обобще- — дициям одного из крупнейших совет-
ниях C. Д. Сказкина теоретические — ских ученых старшего поколения.
представления о закэномерностях и
сложности — всемирно-исторического JI, М. Брагина

J. O'DONNELL. CASSIODORUS.

Berkeley; Los Angeles; London, 1979. 303 p.

ДЖ. О’ДОННЕЛЛ. КАССИОДОР.

Беркли; Лос-Анджелес; Лондон, 1979. 303 с.

Кассиодор — весьма — заметная — циальных работах. однако попытка
фигура в политической и культурной — охватить UX в целом впервые пред-
жизнй раннего средневековья. Круп- punta - Джеймсом — О’Доннеллом,
ный государственный деятель, зани- — читающим курс истории классиче-
мавший высшие должности в Остгот- - ской и христианской мысли в уни-
CKOM королевстве, автор м"огочис- — верситете Корнелля (CIA, Нью-
ленных трудов исторического, теоло- opr).
тического и филологического харак- Ставя задачу рассмотреть все ас-
тера, основатель одного wa первых в — пекты политической карьеры Кас-
Западной — Европе монастырских — сиодора и дать подробный анализ ero
скрипториев‚ OH принадлежит x — сочинений, автор избирает для своей
плеяде освовоположников средневе- — книги довольно традиционный, HO от
ковой христианской культуры. Ero  этого ne утративший своей притяга-
деятельность весьма высоко оцени- — тельной силы жанр научной биогра-
вается большинством современных dau, On распределяет материал no
исследователей, посвятивших Кас-  хронологическим периодам, дает де-
сиодору разделы в общих обзорах no — тальнейшее описание жизни Кассио-
истории культуры. философии и ди- дора, что потребовало большой и
тературы. Отдельные аспекты ero — кропотливой работы с источниками,
жизни и — скаследия — освещались — которые отнюдь He щедры в этом OT-
в многочисленных статьях и спе- ношении. Тщательное, скрупулезкое

