Й. Л. Григорьева
ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ЭРАЗМА О ЧЕЛОВЕКЕ
(ao трактату «Enchiridion militis christiani»)

Начиная с античности объяснение человеческого поведения
мыслители искали в природе человека, полагая, что истинная
нравственность должна отвечать лучшим свойствам этой приро-
ды '. Поэтому антропологические проблемы Tak TIM иначе за-
трагивались и решались во всех этических системах, будучи их
обоснованиём. Аналогичную роль в системе гуманистической эти-
ки Эразма играет его антропология.

Рассмотрение ^ антропологической концепцип — гуманистов —
мыслителей эпохи Возрождения важно для -понимания всей си- *
стемы HX философии. Сошлемся, чтобы He повторять заново ap—
гументацию этой мысли, на работу Н. В. Ревякиной *. —-

Выделение собственно антропологической проблематики в ис-
торических и историко-философских исследованиях, посвященных
различным культурно-историческим эпохам, в TOM числе и эпохе
Возрождения, связано с именами немецкого философа и истори-
ка культуры В. Дильтея (1834—1911) и представителя немецкой
философской антропологии (как одного из направлений филосо-
фии XX s.) Э. Кассирера °. Ux труды дали толчок к появлению
антропологической проблематики в зарубежной историко-фило-
софской литературе. Можно отметить, особенно в послевоенное '
BpeMA, появление ряда работ, посвященных ренессансной кон-
цепции человека. а также отдельным аспектам этой темы. Среди
авторов этих работ — П. О. Кристеллер, А. Бук, Г. О. Тейлор,
Г. Бейкер, Э. Ф. Райс, Б. Суходольский, Э. Коломер*. В этих
‘ Шишкин А. Ф. Человеческая природа и нравственность. М., 1979, c. 7.

* Ревякина Н. В. Проблемы человека в итальянском гуманизме второй по-
ловины XIV — первой половины ХУ s. М., 1977, c. 8.

? Dilthey W. Auffassung und Analyse des Menschen des 15. und 16. Jahr-
hunderts.— In: Dilthey W. Gesammelte Schriften. Stuttgart; Géttingen, 1957,
Bd. 2; Cassirer E. Individuum und Kosmos in der Philosophie der Renais-
sance. Leipzig, 1927; The Renaissance Philosophy of Man. Petrarca. Valla.
Pico. Pomponazzi. Vives / Ed. by Е. Cassirer, Р. О. Kristeller, J. H. Randall.
Chicago, 1950.

* Kristeller P. О. Renaissance Concepts of Man and other Essays. N. Y.. 1972;
Buck A. Humanistische Menschenkunde.— In: Padagogische Rundschau,
1962, vol. 16, 5. 316—23; Idem. Die Rangstellung des Menschen in der Renais-
sance: dignitas et miseria’ hominis.— In: Archiv fiir Kulturgeschichte, 1960,
N 42, S. 61—75; Taylor H. O. Thought and Expression in the Sixteenth Cen-

' tury. № X, 1957. Vol. 1, 2; Baker H. The Dignity of Man. N. Y., 1947;
Rice E. F. The Renaissance Idea of Wisdom. Cambridge, 1958; Sucho-
dolsky В. Narodziny nowozitnei filosofii sclowieka. W-wa. 1958; Colomer E.
Individuo е cosmo in Niccolo Cusano е Giovanni Pico.— In: L’opera e il

Представления Эразма о человеке 185

i а Н o vadnisnohsnodä&edeone c"mumNCOIOILILCUNIGA«,

работах ренессансный взгляд на человека изучается, Kak прави-

ло, либо на итальянском материале, либо на материале всей сово-
купности культуры Возрождения.

Гуманистическая антропология как предмет самостоятельного
изучения, а также ее связи с этическими учениями гуманистов
нашли в последние полтора десятилетия немалое место и в Tpy—
дах советских исследователей: Л. М. Баткина, Н. В. Ревякиной,
Л. М. Брагиной, М. Л. Абрамсон, Р. HW. Хлодовского *. Эти ра-
боты, написанные' исключительно Ha итальянском материале,
внесли существенный вклад в разработку ренессансной концеп- ‹
mun человека. Проблемы человека в мировоззрении представи-
телей Северного Возрождения привлекли меньше внимания совет-
ских историков. Будучи частично исследованы в монографиях
М. М. Смирина и M. Н. Осиновского 5, они еще не стали преде
метом более широкого самостоятельного изучения.

В настоящей работе, целью которой является рассмотрение
собственно антропологических взглядов Эразма, мы ограничива-
емся анализом одного его произведения — трактата «Энхириди-
он» '. Этот TpaktaT, написанный в 1501 r. и впервые опубли-
кованный в 1503, занимает в наследии Ёразьта особое место. Ou
подводит итог годам формирования и начинает период творче-
ской зрелости великого. гуманиста, вступившего после знакомст-.
ва с английским теологом-гуманистом Джоном Колетом (1499 r.)
на путь создания «истинной теологии» *, обращенной к истокам
христианской веры. Ilo существу это был путь поисков этических
норм, соответствовавших христианскому гуманизму. «Энхириди-
OH» содержит ero-OCHOBHbIe идеи: «философию Христа», или ис-
тинную набожность, бывшую mo сути новой, гуманистической
этикой.

pensiero @ Giovanni Pico della Mirandola nella storia dell’umanessimo Con-

vegno internationale. Firenze, 1965. Vol. 1, 2.

5 Баткин Л. М. Итальянские гуманисты: стиль жизни, стиль мышления. М.,
1978; On we. К истслковавию итальянского Возрождения: антропология
Марсилио Фичино и Пико делла Мирандолы.— В кн.: Ma истории класси-
ческого искусства Запада. М., 1980; Ревякина Н. В. Указ. соч.; Bpaeu-
на Л. М. Итальянский гуманизм. Этические учения XIV—XV Bp. М., 1977;
Абрамсон М. Л. Or Данте к Альберти. М., 1979; Хлодовский P. И. Новый
человек и зарождение новой литературы в эпоху Возрождения.— В KH.:
Литература и новый человек. М., 1963.

* Смирин М. М. Эразм Роттердамский и реформационное движение в Гер-
мании. М., 1978; Осиновский H. Н. Tomac Mop: утопический коммунизм,
гуманизм, Реформация. М., 1978.

7 «Enchiridion militis christiani». Мы пользуемся этим названием в русской
транскрипции — «Энхиридион», так как считаем, что в переводе этого
заглавия на русский язык («Руководство христианского воина» H Jp.)
утрачивается характерная для Эразма игра слов: €yXetptöiov  означает
как «руководство», так и название оружия — кинжала, с которым He pac-
стается воин.

* См.: Allen Р. S. Opus epistolarum Des. Erasmi Roterodami. Oxonii, 1906,
t. 1, p. 249: veram theologiam.

186 H. Л. Григорьева
es

«Энхиридион» — главный философский труд Эразма, играю-
щий роль программного документа. Он охватывает широчайший
круг вопросов, из которых антропологические взгляды получили
наименьшее отражение в литературе. В работах общего плана
авторы чаще всего ограничиваются лаконичной, a иногда весьма
поверхностной характеристикой антропологии Эразма, редко вы-
деляя при этом концепцию «Энхиридиона». Таковы работы аме-

° риканских исследователей Г. О. Тэйлора и Г. Бейкера. Тэйлор
исключает всякую оригинальность концдепции Эразма°, а Бей-
кер видит в Heil, целиком соглашаясь с Тэйлором, лишь «чисто
средневековую опору на авторитеты и нерушимую веру в божий
промысел» *°. Более серьезный научный апализ содержится в
работах А. Ауэра, Дж. Б. Пейна, О. Шоттенлоэра, единодушных
в TOM, что касается платонического происхождения антрополо-
гических построений Эразма и их гуманистического характера.
При этом Ауэр указывает на несостоятельность попытки Эраз-
ма подкрепить CBOH взгляды авторитетом Библии и апостола
Павла !!, которого гуманист, по словам Пейна, «читает через пла-
тонические очки» *°.  Шоттенлоэр раскрывает гуманистический
смысл представления Эразма о «заложенных в человеке богом
семенах познания и добродетели», которые человек должен раз-
вивать в себе CaM c помощью воспитания и образования !?.

Общую оценку некоторых важных моментов учения Эразма
о человеке дает М. М. Смирин, рассматривая проблему свободы
воли в Tpaktate *, OH раскрывает этический смысл Ппонятия
«человек» у Эразма, связывая с ним обязательное для христиани-
на достижение качеств истинной человечности: господства
нравственного начала и разума над  аффектами '°.  Однако
М. М. Смирин затрагивает собственно антропологическую про-
блематику лишь частично, оставляя изучение всей ее совокупно-
сти в стороне от своих исследований. Он не касается также ис-
точников формирования антропологических представлений Эразма.

*

Начиная борьбу за духовное совершенство, путь к которому,
по замыслу Эразма, должен указать «Энхиридион», человеку не-
обходимо иметь самое полное представление о себе самом “°.
95 Taylor Н. О. Op. cit., vol. 1, р. 168.
1° Baker H. Op. cit., p. 258, 265.

!! Auer A. Die vollkommene Frémmigkeit des Christen. Nach dem «Enchiri-

dion militis christiani». Diisseldorf, 1954, S. 78.

12 Payne J. В. Erasmus: His Theology of the Sacraments. Richmond (Virg.),

1970, p. 35—43. -

13 Schottenloher О. Lex naturae und lex Christi bei Erasmus.— In: Scrinium

Erasmianum. Leiden, 1969, vol. 2, S. 256.

16 Смирин М. М. Указ. соч., c. 59—73.
15 Tam me, c. 62.
16 Этой теме целиком посвящены четыре главы трактата.

Представления Эразма о человеке 187 7

Исходным пунктом антропологии Эразма является принцип са-

мопознания, необходимости которого посвящена целая глава

трактата, озаглавленная: «Вершина мудрости — познание самого '
себя» ''. Эразм сравнивает в ней человека, He знающего себя,

с воином, который накануне битвы He знает ни своих сил, HU

сил своего противника '*. Эразм понимает самопознание преиму-

щественно в психологическом плане — принцип, унаследованный
им OT нидерландского движения «Нового благочестия» '°, под
влиянием которого шло формирование взглядов молодого Эраз-

Ma. Знание человеческой психологии учит разделять истинные

и ложные добродетели. С присущим ему остроумием Opaax

предостерегает OT того, чтобы «природный изъян называть доброде-

телью: угрюмость — важностью, грубость — строгостью, завист-
ливость — усердием, — скаредность — хозяйственностью, — угодли-
вость — учтивостью, — шутовство — изящным — юмором» *°. OTHo—
сительно возможности полного самопознания Эразм настроен
скептически: «Впрочем, никто He должен возноситься столь BBI-
соко, чтобы воображать, ATO достаточно знает себя» *'. Возмож-

HO, этот скепсис объясняется реминиеценцией «Подражания

Христу» ?2, Ho скорее всего — талантом тонкого и проницатель-

ного психолога, присущим Эразму.

Античный принцип самопознания высоко ценился средневе-

17 Desiderii Erasmi Roterodami Opera omnia. Lugduni Batavorum, 1703—1706
(Republ.: L., 1962), t. У, 9—12. (Далее: LB).

18 Ibid., 12D-E.

‘9 Движение «Нового благочестия» («Братьев Общей Жизни») , зародившее-
ca в Нидерландах в 70-е годы XIV s. представляло собой религиозно-
этическую систему, отдельные элементы которой, а также новая, осно-
ванная на шпроком знакомстве с классикой система образования в шко-
лах, прнадлежавших «братьям». вели к зарождению гуманистического
движения в рамках Северного Возрождения. При этом само движение
«Нового благочестия» ни в коей мере гуманистическим не было. Подроб-
Hee о нем см.: Немилов А. Н. Немецкие гуманисты XV Beka. Л., 1979,
c. 39—45; Логутова М. Г. О некоторых идеологических предпосылках Ce-
верного Возрождения и Реформации.— Вестн. ЛГУ. История, яз. и лит.,
1974, № 14, c. 50—56. В главе «О подражании Христу» (главного теоре-
тического сочинения «Нового благочестия», авторство которого приписы-
валось Фоме Кемпийскому (ок. 1379—1471), создавшему в действительно-
CTH лишь ero последнюю часть), посвященной самопознанию, речь о HEM
идет именно в психологическом плане. См.: Thomae Kempensis De imita-
tione Christi. Berolini. 1874. Здесь и ниже русский перевод мы цитируем
по Ki: Фома Кемпийский. О подражании Христу. СПб., 1880, c. 65. «Часто
даже и He примечаем. что TAK слепы мы внутренно. Часто мы поступаем
дурно и еще хуже себя оправдываем: иногда страсть действует в Hac,
а мы почитаем за рев”ость». Имени Фомы Кемпийского, Kak и названия
самого трактата, Эразм нигде He упоминает, HO щедрые идейные заимст-
вования из него в «Энхиридионе» несомненны.

20 LB, М, 16 A-B. *

21 Ibid., 12D.

22 «He можем мы сами ce6e слишком много BepHTb, ибо часто благодать
в Hac оскудевает и недостает чувства» (Moma Кемпийский. Указ. соч.,
с. 65). *

~ 188 Й. Л. Григорьева

i 24 ei sse б mMmMAINIIIImImIEIIEIIIEN
ковой христианской традицией, начиная c ранней патристики. Ou
содержится в учениях Оригена, Аврелия Августина, Фомы Ак-
винского. Средневековые мыслители рассматривали самопознание
Kak важный источник познания бога ??. Сократовское требование:
«Нознай самого себя» — играло важную роль и в религиозно-эти-
ческой системе «Нового благочестия», служа одному из ее цент-
ральных принципов, связывающему ee с идейными истоками Се-
верного Возрождения,— идее самосовершенствования, понимаемого
Kak индивидуальный акт **. Вместе с тем выдвинутое в «Подра-
жании Христу» требование самопознания, заключавшееся в со-
зерцании человеческого убожества и самопрезрении *°, было
само no себе лишено гуманистического содержания и He могло
быть поэтому некритически воспринято Эразмом. Он заимствовал
лишь отдельные элементы учения «Нового благочестия» о само-
познании, а именно метод психологического самоанализа. Основ-
ным же источником гуманистической трактовки * самопознания
явилось для Эразма непосредственное знакомство с античной
этикой, в частности co взглядами Цицерона *°.

Чрезвычайно четко выраженное в «Энхиридионе» требование
самопознания— проявление чисто гуманистического интереса к
человеческой личности, исходный пункт гуманистической этики.
Самопознание, понимаемое в смысле познания собственной пси-
хологии,— исходная предпосылка [IA Tex, кто начал борьбу за
духовное совершенство. Такая трактовка самопознания органич-
но вписывается в общую картину гуманистического учения о че-
ловеке ?'. Ona тесно связана также с ero основополагающей иде-
eli — представлением о высоком достоинстве человека, о его
божественности, воспринятом итальянскими гуманистами Hs гер-
метических книг **. Эта идея высказана в «Энхиридионе» с боль-
IMM воодушевлением: «Человек есть благородное живое сущест-

* BO, ради которого построен богом этот удивительный механизм
мира, OH — согражданин ангелов, сын божий, наследник бес-
смертия, часть Христа, wien церкви... Наши тела суть храмы свя-

23 О принципе самопознания в философии Августина и Фомы Аквинского
см.: Майоров Г. Г. Формирование средневековой философии. М., 1979,
g. %ЁЁ—МБ; Grabmann М. Thomas von Aquin. Kempten; Miinchen, 1912,

' ** Немилов A. H. Указ. cou., c. 44. *

?5 «Kro camoro себя вправду знает, TOT о ce6e самом низко думает...» (Doma
Кемпийский. Указ. соч., c. 3).

26 06 этом см.: Григорьева И. Л. Античные источники антропологических
представлений Эразма Роттердамского.— В кн.: Античная традиция
в культуре Возрождения (в печати).

*' О .принципе самопознания у Петрарки и Пико см.: Хлодовский Р. H.
Указ. cow., c. 393; Брагина Л. М. Этические взгляды Пико делла Мирандо-
лы.— CB, 1965, вып. 28, с. 136.

?5 Суть герметического трактата «Асклепий» составляет восклицание: «Be-
ликое чудо есть человек!» *

Представления Эразма о человеке 180

Toro духа, Hall yM есть образ и святилище божественности» *°.

Идея достоинства человека, на которой целиком строится учение

Эразма о человеке, далеко выводит ero за средневековые рамки

«Нового благочестия». Согласно «Подражанию Христу», истин-

ное самосовершенствование достигается через абсолютное само-

презрение °°. У Эразма путь к нравственному совершенству ле-
жит через осознание человеческого достоинства.

Одним из. доводов в пользу идеи человеческого достоинства
является у Эразма представление о богоподобии человека “!, за-
имствованное из идейного наследства нидерландских мистиков,
знакомых ему через «Новое благочестие» *. Тенденция к обожест- -
влению человека с целью возвысить и прославить его также He AB-
ляется исключительной принадлежностью антропологической кон-
цепции Эразма. Это общее место гуманистической антропологии **.

Образ человека в трактате Эразма неразрывно связан с обра-
30M мира, поэтому предложенная в «Энхиридионе» антропологиче-
ская схема имеет соответствующее космологическое обрамление:
«Представим себе два неких мира: один, постигаемый лишь ра-
зумом, интеллигибельный, другой — видимый. Умопостигаемый
назовем ангельским, в нем обитает бог с праведными душами;
видимый — это небесные сферы и то, что в них заключено. Че-
ловека примем за третий мир, который связан с каждым из
двух: с видимым — no телу, с невидимым — no душе» **. Hoc-
мология «Энхиридиона» выглядит чрезвычайно схематично. Кро-
ме этих лаконичных фраз, рисующих картину мира, трактат He
содержит о Heit больше почти никаких упоминаний. В таком виде-
эта схема соответствует общим принципам средневековой космо-
логии, определенным идущей от Августина традицией христиан-
ского платонизма °°. Интеллигибельный мир в трактате конкре-
TeH, персонифицирован, включает бога и праведные души.

Представление средневековой философии об умопостигаемом
и видимом мирах восходит к схеме Платона, предложенной nx
в диалоге «Тимей» и сильно измененной христианской традици-
eli. «Энхиридион», Kak HH OHO другое произведение Эразма, но-
CHT сильный отпечаток платонизма °°. Эразм пишет в nex o TOM,
29 LB, М, 55С. Здесь mnt. no кн.: Смирин М. М. Указ. cow., c. 61—62.
3° «А когда достигнешь в полноту презрения к самому себе, знай, что вку-

шаешь TH все обилие MHpa, KaKoe только возможЖно в земном бытии
твоем» (Moma Кемпийский. Указ. cou., c. 145).

3 LB, V, 11F.

*° Mestwerdt P. Die Anfange des Erasmus. Humanismus und Devotio moderna.
Leipzig, 1917, S. 178.

33 06 atom см.: Баткин Л. М. К истолкованию..., c. 50—56; Ревякина Н. В.
Указ. соч., c. 128; Горфункель А. Х. Философия эпохи Возрождения. М.,
1980, с. 40.

34 LB, V, 27E-F.

35 Auer A. Op. cit.. $. 65. й

35 Sowards J. К. Desiderius Erasmus. Boston, 1975, p. 137—138. Tam же cm.
6n61n0rpadut источников платонизма и неоплатонизма в «Энхпридпоне».

190 И. Л. Григорьева

dee ooe — —p mrnrn rrr[([((——————————
что 113 всех античных философов следует отдавать предпочтение
школе Платона '. Увлечение Эразма философией Платона совпа-
дало с имевшей антисхоластический смысл общегуманистической
тенденцией противопоставления неоплатонически интерпретиро-
ванного Платона средневековому культу Аристотеля. Особенно
большое влияние на «Энхириднон» оказал платоновский «Тимей».
Отсюда в значительной степени заимствованы антропология и
психология сочинения Эразма. В то же время его космология
имеет самое общее, опосредованное через средневековую философ-
скую традицию сходство с платоновской.

В общем замысле «Тимея» очень подробно разработанная кос-
мология несет большую смысловую нагрузку, «являясь идеаль-
ным образцом для теории идеального человека и идеального об-
щества» ?*. Этого мы He находим в «Энхиридионе», хотя опре-
деленный параллелизм между строением космоса и строением
человека выражен также и у Эразма в двойственности природы
человека-микрокосма, состоящего из тела и души и таким обра-
30M связанного с обоими мирами макрокосма: мыслимым и ви-
димым. На этом сходство кончается: тема человек-микрокосм
не развивается Эразмом, несмотря на то что флорентийские нео-
платоники уже превратили содержащуюся в «Тимее» идею че-
ловека-микрокосма в кардинальное учение °°, воспринятое Коле-
том *° и, должно быть, известное Эразму.

Ученик флорентийских неоплатоников Колет, a также ero учи-
тель Пико дают более сложную, чем Эразм, концепцию мирозда-
ния ** Эразм, несомненно, знал взгляды Колета, a возможно,
и Пико, HO He воспринял ux. ITO неудивительно. Через восемь
лет в «Похвале глупости» он ядовито высмеет попытки схоластов
строить космологические схемы: «По своему произволу они тол-
куют и объясняют сокровеннейшие тайны: им известно, по ка-
кому плану создан и устроен мир... Сколь сладостно бредят они,
воздвигая бесчисленные миры, исчисляя размеры Солнца, звезд,
Луны и орбит, словно измерили их собственной пядью и бечев-
кой» *° Иронический скепсис и равнодушие Эразма к умозри-
тельным схоластическим построениям относительно картины мира,
а отсюда и отсутствие интереса к трактовке человека как микро-
косма объясняются He только TeM, что Эразм He был спекулятив-
ным мыслителем *°. Это результат антропоцентризма, в основе
37 LB, V, 7F.

38 Платон. Cou. М., 1971, T. 3, ч. 1, c. 659.

3° 06 этом см.: Dulles A. Princeps Concordiae. Pico della Mirandola and Scho-
lastic Tradition. Cambridge (Mass.), 1941, p. 115; Kristeller P. O. The Phi-
losophy of Marsilio Ficino. N. Y., 1943, p. 385.

&° Miles L. John Colet and the Platonic Tradition. La Salle, 1961, p. 71—72.

4! Auer A. Op. cit., 5. 65; Dulles A. Op. cit., p. 82.

*° Эразм Роттердамский. Похвала глупости. М., 1960, c. 71.

“ Так полагает Пэйн. См.: Payne J. В. Op. cit., p. 36.

[ Представления Эразма o человеке 194
своей унаследованного гуманистом от «Нового благочестия» **.
Внимание Эразма, как и его учителей из этого движения, прико-
вано прежде всего к чёловеку. OH находится в центре мирозда*
ния, созданного богом лишь для того, чтобы служить человеку.
«bor сотворил »ce это мироздание для того, чтобы OHO служило.
твоим потребностям» — неоднократно *° повторяет Эразм в «Эн-
хиридионе», несколько перефразируя мысль, содержащуюся в.
«Подражании Христу» *°. Очевидно, само по себе мироздание, вне
связи с человеком, не имеет ценности для Эразма и не заслужи-
вает поэтому особого внимания.

Отрицательное отношение Эразма к проблемам онтологии
объяснимо He только зависимостью от пдей «Нового благочестия»,
оно, безусловно, также проявление ведущей начало от Франче-
ско Петрарки типично гуманистической тенденции враждебного:
отношения к натурфилософии Аристотеля, решавшей универсаль-
ные онтологические проблемы в теснейшей связи со схоластиче-
ской теологией. ITO совпадение ne случайно. В сходстве, сбли-
жающем ранний петрарковский гуманизм с движением «Нового-
благочестия», проявились именно те элементы последнего, кото-
рые позволяют находить в нем идейные истоки Северного Воз-
рождения.

Согласно периодизации, предложенной А. Х. Горфункелем *',
Эразм был поздним представителем гуманистической или антро-
поцентрической философской мысли Возрождения, в которой,
начиная с Петрарки, центр тяжести философского мышления
переносился с представлений o мире на представления o самом че-
ловеке, на самопознание как единственный путь достоверного по-
стижения мира '*. «Ничего в действительности He зная,— издева-
ется Эразм в «Похвале глупости» над философами, «почитаемы-
ми aa длинную бороду и широкий плащ»,— они воображают,
будто познали все m BCA, a между тем даже самих себя He в си-
лах познать» *°. Явное нежелание автора надолго останавли-
вать внимание читателя «Энхиридиона» ‘на проблемах картины
мира резко контрастирует с настойчивостью, C которой он разви-
вает в трактате тему самопознания.

Отношение Эразма к вопросам оптологии своеобразно. Ero
антропоцентризм не абсолютен. В отличие от итальянских гума-
нистов второй половины XIV — первой половины XV в., которые
^ «yume поистине смиренный поселянин, кто богу служит, чем гордый

мудрец. KTO, о ce6e He помышляя, исследует ход небесных светил»

(Doma Кемпийский. Указ. соч., c. 3). `
*. LB. V, 59C, 55.

46 «If небо, и земля, тобою сотворенные Ha служение человеку, всегда на
чреде перед Тобой» (Doma Кемпийский. Указ. cou., c. 112).

41 Горфункель А. Х. Философия эпохи Возрождения, c. 11. ‚

*% Кузнецов Б. Г. Идеи и образы Возрождения. М., 1979, с. 227.

*° Эразм Роттердамский. Указ. соч., c. 11.

192 Й. Л. Григорьева `
dS Sb 24 eam uus^^—EIKTLLünLONO
совершенно He касались проблем мироздания, Эразм He чужда-
ется Hx полностью. Вместе с TeM, в отличие от флорентийских
неоплатоников, которые занялись философским переосмыслени-
ex широких онтологических проблем, «отвоевывая эту область у
средневековой схоластики и богословия» °°, Эразм, затрагивая
проблемы онтологии, решает их в рамках средневековой схола-
стической традиции. Схема мироздания оказалась необходимой в .
трактате. Платоническая космология невидимо-видимого, WIM HH—
теллигибельно-чувственного, в качестве основы _ антропологии
Эразма должна была стать теоретическим фундаментом его при-
зыва к нравственному самосовершенствованию, которое, исходя
из двойственной природы человека, связанного с обоими мирами
KOCMOCA, заключается в стремлении OT видимого мира к невиди-
мому, от плотского к духовному. Это соответствовало ярко выра-
женному дуализму духовного и телесного в этике Эразма, свя-
занному с дуалистической мистикой «Подражания Христу» ?!.
Антропология «Энхиридиона» содержит целый ряд традици-
опных положений, которым Эразм дает гуманистическую трак-
товку. Таков тезис о серединном положении человека между
духовным и природным, любопытно перекликающийся с антро-
пологической концепцией Пико делла Мирандолы. Как известно,
в «Речи о достоинстве человека» (1487 г.) Пико дал этому сред-
невековому тезису гуманистическую интерпретацию. Он вывел
из него свободу самоопределения человека, который, He «толучив
от бога при сотворении определенной природы, волен, «как сво-
бодный и славный мастер, сформировать себя в образе, который
сам предпочтет» °*. Эразм трактует этот тезис. сходным образом,
c TOW лишь разницей, что Пико, подобно другим итальянским
гуманистам °°, обходит молчанием учение о первородном грехе,
a Эразм ero излагает, оставаясь при этом в рамках христианской
схоластики °°. Избегая открыто пренебрегать догмой, Эразм He
удерживается от того, чтобы He преподнести ее с известной до- .
лей иронии и скепсиса. Tak, мысль о сложности взаимоотношений
души и тела, возникшей в результате первородного греха, завер-
‚№® Горфункель А. Х. Гуманизм и натурфилософия итальянского Возрожде-
8 ния. М., 1977, c. 7—8.
5! Mestwerdt P. Op. cit., S. 87.
5? Рус. nep. Л. М. Брагиной в кч.: История эстетики. Памятники мировой
эстетической мысли. М., 1962, т. 1, с. 507.
5 Об atom см.: Ревякина Н. В. Указ. соч., c. 37; Горфункель А. Х. Филосо-
si eae ad ate, c. 44. . ‚
, » , -Ю СКОВЗВНОСТЬ Эразма церковной ДОГМОЙ отмечают MHO-
гие исследователи: Baker H. Op. cit., p. 265; Payne J. В. Op. cit., р. 23;
Margolin J. С. Erasme et la vérité.—In: Actes du Colloque International
réuni & Mons du 26 au 29 Octobre 1967 & l'occasion du cinquiéme centenaire
de la naissance d'Erasme. Mons, 1968, p. 158; Vogel С. J. de. Erasmus and
his Attitude towards Church Dogma.— In: Scrinium Erasmianum. Leiden,
1969, vol. 2, p. 132.

Представления Эразма о человеке 193
шается строчкой из «Любовных элегий» Овидия: «Обоим,— пи-
шет Эразм,— может подойти известный остроумнейший стишок:
He могу жить Hu с тобой, Hu без тебя» °°. По мнению Эразма,
гармония души и тела, изначально установленная создателем и
нарушенная грехопадением, может быть восстановлена, на этот
раз уже силами самого человека, именно теперь получающего воз-
можность «сформировать себя в образе, который он предпочтет».
Главным и единственным советником и помощником человека
в этом деле является разум, который должен играть в человеке
роль naps °°. Человек становится для самого себя полем деятель-
ности. Разум должен помочь ему творить себя собственными си-
лами, реализуя все заложенные в человеке возможности к CO-
вершенствованию. Эразм называет разум «божественным совет-
ником» и поет eMy настоящий гимн '. Доверие ero к разуму
велико: «Наш правитель, разум, благодаря закону, запечатлен-
ному в HeM от бога, может быть притеснен, HO He истреблен без
возражений и протестов... нужно 3HaTb, что Her столь сильных
страстей, которые нельзя было бы или укротить разумом, или
привести к добродетели» °°. Такой радионалистический опти-
мизм носит, безусловно, гуманистический характер.

Учение Эразма о самосовершенствовании человека под руко-
водством разума тесно связано с гуманистическим пониманием
идеи человеческого достоинства, с обоснованием этой идеи не
только тем, что человек — высшее и совершеннейшее творение
бога, ради которого бог создал мир, HO, главным образом, и тем,
что человек — единственное из всех живых существ — способен
творить самого себя, максимально развивая BCe, заложенные в
нем богом способности к совершенству. Уверенность в 9TOM в
равной мере присуща как учению о человеке Пико делла Ми-
рандолы, так и мировоззрению Эразма.

Однако рационалистический оптимизм Эразма далеко не абсо-
лютен: в нем присутствует изрядная доля скепсиса. Скепсис от-
носительно возможностей человеческого разума охватывает все
сферы его приложения: начиная со способности разума познать
тайны мироздания, mo мнению Эразма совершенно ничтожной,
и кончая самопознанием, возможность которого несравненно боль-
ше, HO в конечном счете тоже ограниченна. Скепсис распростра-
ияется и на сферу нравственной борьбы, rae разум, считает
Эразм, может и He выдержать натиска страстей и оказаться «при-
теспепнным» и даже «истребленным», правда He «без возражений
и протестов» **. Эразм был одним из представителей репессанс-
55 LB, У.

56 Thid., У. 13D.

57 Thid., 14D-E.

55 Thid., 13E-F, 14F.

5* Ibid. 13E-F.

7 Средние века, в. 46 Sa

194 H. Л. Григоръева

isi era dh ОННЕ ЗОООНОННННЕННР НОНЕ
ного скептицизма °°. Свою приверженность идеям  античных
скептиков OH провозгласил уже в «Книге Антиварваров» (1500—
1501 rr.) *! и подтвердил в «Похвале глупости» *?. Идею всемо-
гущества человеческого разума он подверг в ней ироническому
осмеянию: «заточенный Юпитером в тесном закутке черепа»
разум обнаружит жалкое бессилие в борьбе с двумя «жесточай-
шими тиранами» — гневом и похотью. «Пусть ero,— напишет
Эразм,— вопит до хрипоты, провозглашая правила чести и до-
бродетели, бунтовщики накидывают своему царю петлю Ha шею
и поднимают такой ужасный шум, что он в изнеможении сдает-
CA и Ha все изъявляет свое согласие» °°. Очевидио, автор «Эн-
хиридиона» находил мало подтверждений гуманистическому мифу
о всесилии и всемогуществе человеческого разума. Такое сочета-
ние скепсиса по отношению к идеалам итальянского гуманизма
с реминисденциями средневековых схоластических .воззрений —
черта, характеризующая He только взгляды Эразма, HO и фило-
софские воззрения Северного гуманизма в целом.

Kak уже упоминалось, в учении о человеке Эразм нередко
дает вполне гуманистическим принципам схоластическую аргу-
ментацию. Однако во многих его пунктах он полностью отказы-
вается от схоластики и демонстрирует примеры чисто гуманисти-
ческого решения тех или иных антропологических проблем. Тако-
BB обоснование UM идеи психофизического едпнства человека,
которой следовал Эразм, несмотря на наличие в ero антрополо-
гических воззрениях ярко выраженного дуализма, духовного и
телесного, понимаемого в этическом плане, взгляд на человека, —
как на природное и социальное существо, поведение и характер
которого определяются естественными законами природы и че-
ловеческого общества. Основное ядро этих представлений состав-
ляет комплекс пдей, почерпнутых Эразмом в платоновском
«Тимее», который содержит подробно разработанную теорию
идеального человека, понимаемого Платоном сопричастным мате-
риальной природе. Если в большинстве других произведений
Платона человек отождествляется с душой, а тело рассматрива-
ется как низшая и враждебная человеку матерпя, TO в «Тимее»
Платон приходит к мысли о единстве духовного и телесного в
® Popkin В. Н. The History of Scepticism from Erasmus to Descartes. Van

Gorcum, 1960, p. 4—8. *
*! ..quanto satius erat Academicorum verecundiam imitari.— Цит. по: Hyma A.
The Youth of Erasmus. Ann Arbor, 1930, p. 290.

«Академики» здесь — философы среднего периода скептицизма, разви-
вавшегося в платоновской Академии. О новой датировке опубликованного
Химой текста см.: Cavazza S. La cronologia degli «Antibarbari» е le origini
ree pensiero religioso di Erasmo.— In: Rinascimento, 1975, vol. 25, p. 1441—

® «..как справедливо утверждают MOM академики» (Эразм Роттердамский-
Указ. соч., c. 58).
63 Tam же, c. 31.

Представления Эразма о человеке 195
человеке “. Платон дает в «Тимее» естественнонаучную трактов-
Ky характера и наклонностей человека, отмечает HX обусловлен-
ность законами человеческого общества. Такое понимание чело-
века было совершенно созвучно гуманистическому. Неудивитель-
Ha поэтому Ta большая роль, которую сыграл — «Тимей» в
формировании антропологических взглядов Эразма, в значитель-
ной степени определив их гуманистический характер **.

Антропология «Тимея», сыгравшая главную роль в формиро-
вании антропологии «Энхиридиона», ставится Эразмом, вступив-
шим на путь христианского, библейского гуманизма, в парал-
лельное соответствие с библейским учением о человеке: «Однако
авторитет философов немного стоит, если OHM He учат TOMY же,
что и Св. писание, хотя и другими словами» °°. Обратившись под
влиянием Колета к теологии апостола Павла, Эразм стремится
доказать, что учение аптичного философа в целом совпадает с
учением христианского мыслителя и лишь изложено другими
словами: «To, что философы называют разумом, Павел именует
TO духом, TO внутренним человеком, TO законом ума. To, что OHH
называют страстями, он иногда называет плотью, иногда — телом,
иногда — внешним человеком, иногда — законом членов» *. Следует
отметить, однако, что представления Эразма о человеке испы-
тали большее влияние Платона, чем апостола Павла, глубокое
понимание антропологии которого, HO мнению ряда исследовате-
лей, в трактате отсутствует **.

Требование христианского гуманизма — ай fontes — включало
в себя обращение He только к античности, CR. писанию, HO и к
ранней патристике. Одним из самых любимых Эразмом авторов
был Opuren, пользовавшийся среди гуманистов поразительной
популярностью. Ilo словам A. Бука, «Ориген более, чем другие
отцы церкви, склонялся к TOMY, чтобы рассматривать человека
Kak свободное, разумное существо, которое благодаря воспитанию
в духе бога должно стать богоподобным» °°. Неудивительно, что,
создавая свое учение о человеке, Эразм использует также антро-
пологию Оригена, согласовывая с ней и дополняя ею антрополе-
гические учения Платона и апостола Павла. Из антропологическо-
ro учения Оригена, предполагающего трехчастное деление чело-
века, Эразм заимствует идею серединного положения души между
духом и плотью '°, напоминающую учение о серединном положе-
* Об этом см.: Regnell H. Ancient Views of the Nature of Life. Lund, 1967,

р. 126, 136—137, 140.

55 Подробнее об atom см.: Григорьева H. Л. Указ. соч.

8° LB, V, 15F.

5 Ibid.

55 Auer A. Op. cit.. 5. 77; Payne J. В. Op. cit., p. 37—38.

5* Buck A. Der Riickgriff des Renaissance-Humanismus auf die Patristik.—

In: Festschrift Walther von Wartburg. Tiibingen, 1968. S. 170.

*° LB, М, 19A — Е. ы
7*

196 H. Л. Григорьева
нии человека между духовным и природным, из которого Эразм,
подобно Пико, выводит свободу самоопределения человека.

' *

Представления Эразма о человеке, несмотря на определенный
груз схоластических рассуждений, носят, безусловно, гумани-
стический характер. Решающее значение mp этом имеет ero
мнение о самостоятельном значении воли и разума человека,
трактовка идеи — человеческого  достоинства,  антропоцентризм
Эразма. Вопрос о свободе воли, являющийся важным пунктом
антропологии «Энхиридиона», исследован М. М. Смириным, кото-
рый пришел к следующему выводу: в трактате нигде не содер-
жится мысль о TOM, что разум и волю людей направляет бог и
что при этом разум и воля He являются поистине свобод-
ными '.

Стержнем «Энхиридиона» является идея человеческого до-
стоинства, которая выражена в трактате чрезвычайно четко и по-
стоянно имеется в виду автором. Уже сама по себе она верный
признак гуманистического подхода к рассмотрению человека, не-
смотря на ее схоластическое обоснование. Достоинство человека
заключается для Эразма в TOM, чем является человек по воле бо-
ra, HO также и в TOM, чем OH может стать по собственной воле,
независимо от божественной благодати, опираясь Ha- собственные
силы, занимаясь под руководством разума нравственным самосо-
вершенствованием, творя самого себя. Так трактует эту идею гу-
манистическая мысль. Роль божественной благодати сводится при
этом к помощи человеку, который исключительно по своей воле
стал на путь борьбы за духовное совершенство 7?.

С представлением о высоком достоинстве человека тесно свя-
зан ярко выраженный антропоцентризм — характерная черта фи-
лософского мировоззрения Эразма. Познавательный интерес гу-
маниста строго целенаправлен. Ero интересует в OCHOBHOM TO, что
непосредственно касается самого человека, особенно Te аспекты
его познания, которые могут служить обоснованием этики. Наи-
более близок основному направлению философских поисков Эраз-
Ma, конечной целью которых было создание новой, гуманистиче-
ской этики, психологический аспект антропологии. Отсюда боль-
шая роль в трактате приндципа самопознания, понимаемого в пси-
хологическом плане. Естественнонаучное познание интересует
Эразма сравнительно мало.

Последовательно придерживаясь основных MOMeHTOB своей
антропологической концепции: Wen свободы воли, достоинства
человека, антропоцентризма,— Эразм вместе c rex избегает жест-
кой систематизации своих взглядов, параллельно излагая и ис-
:; Смирин M. M. Указ. cou., c. 69.

LB, V, 6A-B. Nemo hic vicit, nisi qui vincere noluit.

Представления Эразма о человеке 197
толковывая сразу три учения о человеке: Платона, апостола Па-
вла и Оригена. По его мнению, все эти учения находятся в пол-
ной гармонии и взаимно дополняют друг друга. Такое убежение
вполне соответствует универсальному теизму флорентийских нео-
платоников, влияние которых испытал Эразм. Перед нами, оче-
видно, также и та самая «диалогичность», «рядоположенность
истин», которые, по мнению Л. М. Баткина, являются специфи-
кой гуманистической формы мышления 73.

Антропология «Энхиридиона» сложилась под влиянием непо-
средственного знакомства Эразма с философией Платона, а также
с сочинениями других представителей аптичной культурной тра-
диции. Это во многом определило ее гуманистический характер.
Немалое значение для формирования антропологических пред-
ставлений Эразма имело и движение «Нового благочестия», «фи-
лософия которого, ‘сближавшая представление о божественном с
живой человеческой жизнью и деятельностью, оказала глубокое
влияние на Эразма до его знакомства с идеями итальянского гу-
манизма» ". Or «Нового благочестия» упаследованы принцип
психологического самопознания, отказ.от решения натурфилософ-
ских проблем, ярко выраженный дуализм духовного и телесного,
понимаемый в этическом плане, этический подход к понятию
«человек», учение о господстве разума над страстями. Обращение
к антропологии апостола Павла и Оригена вносит сравнительно
небольшой вклад в антропологическую концепцию «Энхиридио-
Ha): OHO скорее свидетельствует об интересе Эразма к истокам
христианской религии, о вступлении его на путь создания гума-
нистической теологии, о начале формирования его христианского
гуманизма.

Проблема природы человека, поднятая и в значительной сте-
пени решенная уже в «Энхиридионе», сыграет в дальнейшем
важную роль в системе христианского гуманизма Эразма, буду-
чи тесно связана, по замечанию М. М. Смирина, с путями реа-
лизации в мире христианской идеи в ee упиверсалистском гума-
нистическом понимании, «с вопросом о роли человека в мировом
развитии и вытекающими отсюда вопросами о значении челове-
ческих учреждений, общества и государства» 5,

7 Баткин Л. М. Итальянские гуманисты..., c. 168—169; Ox же. К истолко-

ванию..., c. 59.
™ Смирин М. М. Указ. cow, c. 12.

7 Tam me, c. 39.

