А. Х. Горфункель l
К CIIOPAM О ВОЗРОЖДЕНИИ

Ha dose многочисленных исследований последних лет, посвя-
щенных пусть и широким и важным, HO все же специальным.
вопросам и сторонам ренессансной культуры — литературе и ис-
кусству, гуманизму и натурфилософии,— недавно опубликованный
труд А. Ф. Лосева «Эстетика Возрождения» * выделяется целост-
ным подходом. Перед нами — не очерк истории эстетических
теорий XIV—XVI вв., которые, будучи связаны с конкретными
проблемами художественного и поэтического творчества, неизбеж-
но ограничивают горизонт исследования; предмет книги А. Ф. Ло-
сева — философская, онтологическая эстетика, понимаемая Kak
целостная картина мироздания, Kak выражение данного исторп-
чески определенного типа культуры.

А. Ф. Лосев выдвинул своеобразную концепцию эстетики Воз-
рождения, противостоящую апологетическому отношению к этому
важнейшему этапу в истории европейской культуры. Kak дости-
жения, так и философское содержание ренессансной эстетики
подвергнуты здесь самому решительному пересмотру и переоцен-
Ke. Именно поэтому, на Halll взгляд, исследование А. Ф. Лосева
заслуживает обстоятельного разбора, не вмещаемого в жанровые
рамки обычной рецензии. Речь должна идти He о достоинствах и
недостатках книги, но о существе выдвинутой и обоснованной в
ней концепции ренессансной культуры.

Многозначителен самый факт обращения к проблемам эсте-
тики Возрождения крупнейшего исследователя античной мысли,
обладающего разносторонними познаниями в области истории
культуры. Присущие методологии А. Ф. Лосева как историка
культуры принципы исследования, знакомые читателям его тру-
дов, в особенности многотомной «Истории античной эстетики»,—
целостный подход, стремление установить определенный куль-
турно-исторический THM, попимание исторических связей отдель-
ных типов культур, универсализм при исследовании отдельных
областей культуры co учетом неравномерности MX конкретпого
развития ? нашли свое выражение и в ero монографии, посвя-
щенной эстетике Возрождения.

Концепция ренессансной эстетики, явившаяся итогом много-
летних трудов и размышлений автора книги °, восходит к таким
! Лосев А. Ф. Эстетика Возрождения. M.: Мысль, 1978. 623 c.

? «Семь наук претендуют на TO, чтобы считать Лосева своим представите-
лем» (Гулыга А. В. Ключевский и русская культурная традиция.— В кн.:
Традиция в истории культуры. М., 1978, c. 221).

? См.: Тахо-Годи А. А. А. Ф. Лосев kak историк античной культуры.— В кн.:
Традиция в истории культуры, c. 259—277.

К спорам о Bospoxdenuu 215
значительным ero произведениям, как опубликованные в 1930 r.
«Очерки античного символизма и мифологии» и «Диалектика
мифа» *. Вместе с rex она явилась одним из плодотворных резуль-
татов философской эволюции выдающегося ученого и мыслителя
(которому, как отмечено в посвященном ему кратком биографиче-
€KOM очерке, «был искони чужд как вульгарный механистический
материализм, Tak и спиритуалистическая метафизика или абст-
рактно-позитивные теории»), перехода от идеалистической диа-
лектики к диалектике материалистической °. А. Ф. Лосеву враж-
дебоны HE только теоретические основы резко критикуемой им
буржуазно-либеральной позитивистской историографии, но и ха-
рактерная для нее манера изложения; не случайно он осуждает
В. Виндельбанда, считавшего «всякое картинное изложение фило-
софии безвкусицей» (с. 478). «Эстетика Возрождения» написана
живо и страстно, и личное отношение автора к проблемам и дей-
ствующим лицам развертывающейся перед ним драмы идей есть
не только проявление темнерамента исследователя, HO и методоло-
гический принцип, согласно которому научный анализ предмета
и заинтересованное отношение к нему неразделимы. Образное,
скульптурно-пластическое изложение сложнейших философских
проблем ренессансной эстетики Kak нельзя более отвечает п
предмету, и задачам исследования.
В качестве философской основы — эстетики / Возрождения
А. Ф. Лосев выдвигает неоплатонизм. В плане конкретно-истори-
ческого исследования концепция эта могла бы вызвать возраже-
ния: для философской мысли этой эпохи XapakTepna множеёст-
венность течений, подчас причудливо переплетающихся между
собой. Однако, взятая в своей целостпости, философская культура
Возрождения немыслима без определяющего воздействия неопла-
тонизма — от Данте и Петрарки до Бруно и Кампанеллы. При
этом, что особенно существенно, А. Ф. Лосев учитывает и под-
черкивает внутреннюю противоречивость самой неоплатонической
Ффилософии, ее неоднозначную роль в истории культуры, ее связь
c различными, подчас противоположными философскими и ре- `
лигиозными тенденциями поздней античности, средневековья и
Возрождения, OT православной ортодоксии до крайнего еретиче-
ского мистицизма и натурфилософского пантеизма. Поэтому так
важно проводимое А. Ф. Лосевым различение отдельных истори-
ческих типов неоплатонизма. Это античная неоплатоническая
эстетика, характеризуемая как космологическая; средневековая,
определяемая как теологическая no своему религиозно-филогоф-
CKOMY содержанию; и наконец, ренессансная, отличная OT Toro
^ См.: Лосев А. Ф. Эстетика Возрождения, c. 613. В дальнейшем все ссыл-
ки на эту книгу А. Ф. Лосева будут даваться в тексте статьи в скобках.
5 К 80-летию проф. А. Ф. Лосева.— В кн.: Лосев A. Ф. История античной
эстетики. Высокая классика. M.: Искусство, 1974, c. 584.

216 А. Х. Горфункель

и другого типа, несмотря на свои генетические связи и с антич-
ной, и CO средневековой традицией. В Heit главное — преодоление.
как космологического, так и теологического содержания на путях
антропоцентризма (с. 93). Выявление специфики ренессансного
неоплатонизма принадлежит к числу наиболее важных научных
результатов «Эстетики Возрождения». «Самый настоящий фило-
софско-теоретический Tum Возрождения,— отмечает А. Ф. Ло-
сев,— это светлый светский свободомыслящий и индивидуалисти-
чески _ преобразованный антично-средневековый — неоплатонизм,
переживаемый вполне имманентно-субъективно, WI, если исполь-
зовать терминологию Бруно, на путях „тероического энтузиаз-
ma‘‘» (c. 104). .

Ora характеристика требует проведения строгого различия
между средпевековой и ренессансной антропологией. Отнюдь He
всякое превознесение или обожествление человека, подчеркивает
А. Ф. Лосев, свидетельствует о разрыве с ортодоксальной сред-
невековой традицией. «Обожение», замечает OH, есть «вообще
говоря, исконная церковная идея», и водораздел здесь пролегает
между ренессансной и средпевековой трактовкой такого обоже-
ствления. Христианство имеет в виду «становление человека
богом не по своей субстанции и не по своей природе... но станов-
ление богом только no благодати, в результате высшего молитвен-
ного восхождения человека, HH на одно мгновение He перестаю-
щего быть тварью, созданной ,,43 ничего“, a He эманирую-
щей из природы самого Gora» (c. 31). Takum образом, коренное
отличие ренессансной антропологии заключается в обожествлении
человека (добавим — и космоса) именно no MX собственной при-
роде и субстанции.

Отличие это имеет принципиальное значение для характери-
стики специфики ренессансной эстетики. ONO позволяет отделить
Возрождение Kak THI культуры OT всевозможных локальных и
временных вариантов средневековых «возрождений», будь то за-
падные «возрождения» XI, XII, XIII ss. будь TO разные типы
Tak называемого «восточного» возрождения. При этом необходимо
подчеркнуть, что речь идет о типологии культур, а He о сравни-
тельной оценке HX порой весьма высоких достижений. Необхо-
димо отказаться OT ценностной трактовки понятий «средневе-
ковье» и  «возрождение»: высочайший расцвет средневековой
культуры еще He превращает ее в ренессанспую; определяет
именно отрыв от средневековой традиции, противостояние ей.
«Дело заключается в TOM,— справедливо отмечает А. Ф. Лосев,—
что в эпоху Возрождения именно человеческая личность берет
на себя божественные функции, человеческая личность представ-
ляется творческой по преимуществу, и только человек мыслится
как овладевающий природой» (с. 75).

Ho c этими весьма убедительными положениями книги ока-
зывается в странном противоречии солидарность автора с пред-

К спорам о Возрождении 217
ставлениями о «восточном» Ренессансе: «Ренессанс,— читаем мы
в «Эстетике Возрождения»,— оказывается, был решительно везде,
в разные эпохи, с разным содержанием, хотя далеко He всегда
превосходил своей культурой культуры средневековья и Ввозрож-
денческой Италии» (с. 16). Но если «с разным содержанием»,
TO это He Ренессанс, коль скоро мы хотим сохранить научную
корректность терминологии, а уровень культуры и вообще не идет
к делу. Поэтому нам трудно признать, вслед за А. Ф. Лосевым,
«образцовой» методологию теоретиков восточного Возрождения.
Восточный Peneccanc типологически He отличается от запад-
ных средневековых ренессансов. И когда А. Ф. Лосев, полемизи-
руя с упрощенной трактовкой мировоззрения Руставели, возра-
жает против отрыва ее от традиционных основ православия, пока-
зывает, что в грузинском Ренессансе обнаруживаются — «лишь
выводы из развитого христианского неоплатонизма» (с. 37), то он
тем самым отводит восточному Возрождению место в рамках сред-
невековой духовной культуры и характерного для нее неоплато-
низма теологического, а не антропоцентрического. »

Подобные же возражения вызывает и выдвижение A. Ф. Лосе-
вым периода XIII—XIV вв. и поздней схоластики в качестве
культуры «проторенессанса». Черты проторенессанса автор «Эсте-
тики Возрождения» усматривает прежде всего в философско-тео-
логической системе Фомы Аквинского, в попытках рационального
обоснования богословия, в превращении предметов богословия в
предмет «самодовлеющего удовольствия» и в неоплатоническом
ларактере эстетики Фомы. При этом А. Ф. Лосев резко полеми-
зирует с представлением о XIII в. Kak эпохе расцвета схоласти-
KH, заявляя, что «только невежественные люди могут говорить o
реакционности „схоластов“ XIII в.» (c. 176). Однако здесь необ-
ходимо разобраться — и прежде всего в терминологии. Camo по
себе понятие «схоластика» не имеет в современной науке того
пренебрежительного оттенка, какой OHO получило в эпоху Про-
свещения. «Схоластика» столь же мало может служить оскорб-
лением, Kak «Ренессанс» — знаком отличия. Речь должна идти o
типологической характеристике явлений позднесредневековой и —
ренессансной философской мысли. Ene  менее — заслуживает
осуждения понятие «расцвет средневековой схоластики» приме-
нительно к философской мысли Х1 столетия. Ведь и cax A. Ф. Ло-
сев считает, что это был «наиболее цветущий период средневе-
ковой философии» (с. 175). Философия Фомы есть высшее до-
стижение католической теологии и философии («...вся эстетика
Фомы — неразрывно связана c ero — богословием»,— признает
А. Ф. Лосев, c. 154), но именно это He позволяет HAM видеть в
Heil явление проторенессансной культуры, если mno  «прото»
иметь в BUY He хронологическое предшествование, а типологиче-
ское родство. А. Ф. Лосев, безусловно, прав в подчеркивании нео-
платонических элементов в системе Фомы (хотя приведенная

218 А. Х. Горфункель
HM характеристика томистской гносеологип ABHO свидетельствует
о ее связи с аристотелевским сенсуализмом) , HO весь вопрос имен-
HO в специфике этого неоплатонизма. И если, kak пишет
° А. Ф. Jloces, «знаменитый „„расцвет cxonactukn XIII в. оказал-
CH He чем иным, Kak все rex же неоплатонизмом, конечно с не-
обходимой для христианства ero ареопагистской обработкой»
(с. 174), то перед нами никак не ренессансный и не проторенес-
сансный, а типично средиевековый, ареопагистский no происхож-
дению и теологический no сущности неоплатонизм, T. e. явление,
несомненно, средневековой культуры. Полагаю, что мыслители
Возрождения, начиная с Петрарки и Леонардо Бруни, отвергав-
шие систему средневековой «школьной» философии университе-
TOB, He ошибались: качественный отрыв эстетики Возрождения от
томизма *очевиден. Антропология Фомы, рассматривающая чело-
Beka в полном согласии с христианским учением Kak тварь, не-
, способную к обожествлению no собственной сущности n природе,
принципиально враждебна ренессансному антропоцентризму.

. Характеристика возрожденческого антропоцентризма состав-
ляет центральное Apo всей концепции эстетики” Возрождения,
как она предстает перед нами в книге А. Ф. Лосева. Ренессанс-
ный индивидуализм рассматривается в ней не просто как харак-
терная черта культуры Возрождения, HO Kak ee определяющий
принцип. Исторически обусловленной спецификой его является
«стихийное самоутверждение человека» (с. 609). Но этим дело не
ограничивается: в поисках «более мощной и причем монистиче-
ской формулы эстетики Ренессанса» автор показывает, ITO она
исходит из «личностно-материальной основы». Стихийный инди-
видуализм Возрождения опирается на абсолютизацию изолирован-
ной человеческой личности (с. 613).

Итак, в основе эстетики Возрождения m всей ренессансной
культуры в целом лежит, no А. Ф. Лосеву, изолпрованная и воз-
веденная в абсолют человеческая личность, притом изолирован-
ная ne только от трапсцендентного Gora средневековой теологии,
HO и от стихийного космизма античности, от природы, от общест-
Ba, от человеческого коллектива. Этот отрыв OT средневековой це-
лостности оказывается в конечном счете пагубным для культуры
Возрождения. Разрушив прежние онтологические  основания,
эстетика Возрождения оказалась не в состоянии заменить их дей-
ствительными и прочными ценностями. Из такой трактовки глав-
ного принципа ренессансной эстетики естественно вытекает воп-
poc, быть может главный, поставленный в книге А. Ф. Лосева:
«Но является ли изолированный и мечтающий о своем самоут-
верждении субъект достаточно твердой и основательной почвой
для более расширительных толкований подобного рода индиви-
дуализма?» (c. 67). В этом вопросе ye заключен ответ, HO он °
дан и в более развернутой форме: «отдельная и изолированная
личность, на которую опиралось возрожденческое мышление и

К спорам о Возгрождении 219
которой вдохновлялась возрожденческая эстетика, отнюдь He AB-
лялась такой безупречной и абсолютно надежной - областью, на
которой можно было бесстрашно строить безусловно убедитель-
Hoe и никакими способами He опровержимое мировоззрение»
(с. 385).

Если, с одной стороны, человеческая личность в эстетике
Возрождения «берет на себя божественные функции» (с. 75),
а, с другой стороны, в итоге обнаруживается, что этот «изоли-
рованный и самообоснованный человеческий субъект не мог взять
na себя какпе-то общемировые и божественные — функции»
(с. 612), To ясно, что в главном принципе ренессансной эстетики
заключено внутреннее непримиримое и перазрешимое противо-
речие. Поначалу средневековая традиция «помогала стихийно
утверждавшему себя человеческому субъекту не терять почвы под
ногами и He погружаться в беспринципный нигилизм» (c.65).Ho
ясно, что средневековая традиция не могла стать прочной опо-
рой новой культуры, которая именно на отрицании этой тради-
ции и создавала себя и свой идеал. Что же до других, «уже
чисто гуманистических идеалов», заставлявших тогдашнего чело-
веческого субъекта искать для себя опору и в морали, и в нау-
Ke, и в общественности, и в историческом прогрессе, и даже в
утопических построениях» (там же), TO и OHH, Kak это видно из
дальнейшего изложения, не смогли стать прочной основой куль-
туры, исходившей из абсолютизации изолированной человече-
ской личности. Ибо именно она, a He социальные и этические
идеалы гуманизма, явилась, согласно концепции А. Ф. Лосева,
системообразующим принципом эстетики Возрождения. Наиболее
последовательным выражением этого принципа А. Ф. Лосев счи-
тает ренессансный титанизм, трактуемый им как мощное, но бес-
почвенное и потому -обреченное на неуспех притязание изолиро-
ванной личности на собственную абсолютизацию. Этот стихийный
индивидуализм эпохи проявился и в том, что А. Ф. Лосев имену-
ет «обратной стороной титанизма», в которой обнаружилась «эта
уже обнаженная от всяких теорий человеческая личность, в оспо-
ве своей аморальная, но зато в своем бесконечном самоутвержде-
нии и в своей ничем не сдерживаемой стихийности любых стра-
стей, любых аффектов и любых капризох доходившая до какого-
то самолюбования и до какой-то дикой и звериной эстетики»
(с. 120). Перед читателем развертывается чудовищная картина
падения нравов, в которой находят свое MeCTO самые разные
факты и исторические известия, не всегда проверенные. Здесь и
примеры жестокости и коварства власть имущих — правда, их
преступные деяния мало отличаются от того, что творилось дале-
ко за географическими и хронологическими пределами европей-
ского Возрождения, при дворах средневековых императоров, ко-
ролей и удельных князей, в римской курии HIM в византийских
«коридорах власти». Здесь и примеры безнравственного поведения

220 А. Х. Горфункель

eS,
деятелей культуры эпохи Возрождения. Ho странным образом к
«обратной стороне» ренессансного титанизма относятся и факты
эпохи Контрреформации и католической реакции, такие, как ве-
довство и «охота за ведьмами». Верно, что инквизиция особенно.
широко развернулась в эпоху Возрождения (хотя и неточно име-
новать ee «детищем — исключительно  эпохи — Ренессанса» —
c. 134; «подвиги» cs. Доминика и ero учеников в XIII s. вряд ли
подлежат забвению). Но деятельность ее и в Италии (с 1542 г.!),
и в Испании была направлена против реформационных течений
и носила ярко выраженный антиренессансный, противогуманисти-
ческий характер. В другом месте книги, обличая в случае распра-
вы церкви с Савонаролой «гнусное озверение» высшего католи-
`ческого клира BO главе с папой Александром Борджиа, А. Ф. Ло-
ces возлагает ответственность за это на Peneccanc, который
«доходил здесь до последних выводов и толковал человеческую
мораль Kak учение о TOM, что „все позволено“» (c. 581). Так и
вырождение папства, гневно обличавшееся eme Данте и Петрар-
кой на заре гуманизма, оказывается порождением ренессансного
титанизма, толкуемого, таким образом, крайне расширительно.

Но если «обратная сторона» титанизма вскрывает несостоя-
тельность основного принципа ренессансной эстетики, то и соб-
ственно титанизм, будучи аморальным и бесчеловечным, оказы-
BaeTCA крайне сомнительным, даже (или именно) в творчестве
великих мастеров Высокого Возрождения. Художественные дости-
жения Леонардо и Микеланджело омрачены глубочайшим внут-
ренним трагизмом, неизбежным «ввиду TOTO ничтожества изоли-
рованной личности, на которой базировался Ренессанс» (c. 429).
При этом трагедия заключается, no А. Ф. Лосеву, He в столкно-
вении — гуманистических идеалов с  действительностью — конца
XV — начала XVI столетий, но в TOM, что индивидуализм, приняв-
ший у Леонардо «гипертрофированные формы, ставший абсолют-
ным n ипоследовательно проводимым эгоизмом», неизбежно «no—
терпел крах и явил свое саморазложение» (с. 397), в TOM, что
TOT же «человеческий титанизм», основанный на «аморальном
самоутнерждении», приходит к крушению в художественном и
поэтическом творчестве Микеланджело (em. c. 445).

Это трагическое противоречие между притязаниями изолиро-
ванной личности на божественность и ее действительным ничто-
жеством оказывается согласно рассматриваемой концепции при-
сущим эстетике и культуре Возрождения изначально: это ее пер-
вородный грех, не знающий искупления. Уже в сонетах Петрарки
мы обнаруживаем ‹«тоску человеческого субъекта, объявившего
себя богом, HO тут »xe увидевшего, что такое обожествление есть
вздор» (с. 226). Отрыв искусства от онтологических основ целост-
ного мировоззрения средневековья (без замены их новой систе-
мой, имеющей достаточно прочные основания) приводит ренес-
сансных художников, Kak полагает автор «Эстетики Возрожде-

К спорам о Возрождении 221
i - G, A LL eiil il a РВООНИ НОИНО ОННЕ
HHA», K постоянным покаяниям в греховности их искусства, что
свидетельствует не только «O духовной беспомощности тогдашних
художников», HO и — более того — о TOM, «что европейское Bos-
рождение, собственно говоря, не удалось» (с. 235). Для всего
итальянского Возрождения, начиная с Петрарки и включая Фло-
рентийскую Платоновскую академию, XapakTepeH, по мысли
А. Ф. Лосева, «общий духовный тупик» (с. 325).

Однако, поскольку действительное сложное и противоречивое
содержание эстетики Возрождения He может быть исчерпано
крайним индивидуализмом в его титаническом проявлении, а мно-
THe явления ренессансной культуры оказываются с ним в ABIIOM
противоречии, в концепцию А. Ф. Лосева вводится представление
о модифицированном Возрождении. Оно необходимо нужно для
той эстетики, в основу которой положен принцип изолированной
и возведенной в абсолют человеческой личности, 160 позволяет
объявить позднее Возрождение, а равным образом и более ран-
ние явления, противоречащие как лицевой, так и обратной сторо-
He титанизма, одновременно и составной частью, и самокритикой
ренессансной культуры. Действительно, & Коперник c Бруно, вы-
водящие человека за пределы ограниченного геоцентрического.
космоса, и Монтень с ero преодолением гуманистического антро-
поцентризма, и Шекспир, глубоко раскрывший весь трагизм инди-
видуалистической морали, если и связаны с титанизмом, то только
как его самокритика и отрицание. Но подобный диалектический
подход, лишь еще более вскрывающий безысходный антиномизм
ренессансной эстетики, служит в «Эстетике Возрождения» обос-
нованием конечного вывода, безусловно свидетельствующего о
несостоятельности Ренессанса.

Дело не спасают сделанные автором оговорки относительно
того, что без великого культурного переворота XIV—XVI вв. «ue
могло быть никакого последующего культурного  развития»
(c. 66), о необходимости противопоставить буржуазно-либераль-
ному безусловному возвеличению Ренессанса исторически-крити-
ческую его оценку (с. 69), ибо в основе представления об эсте-
тике Возрождения, составляющего главное содержание книги.
лежит убеждение в «трагизме творчества, отошедшего OT антич-
но-средневековых абсолютов, HO eme He пришедшего ни к какому
новому и достаточно надежному абсолютизму» (с. 58). Весь тра-
гизм — ренессансной эстетики, таким образом, заключается в
«невозможности построить совершенный KOCMOC, идеальный миро-
порядок средствами личностно-оформленной материи, посколь-
Ky вместо космоса получается xaoc...» (c. 443). Takum упорядо-
ченным, совершенным KOCMOCOM Mor быть согласно «Эстетике
Возрождения» только космос традиционный.

Из центральной идеи книги с необходимостью вытекают и все
частные решения затрагиваемых в ней проблем. Все спорные по-
ложения книги полностью функциональны. Это He частные «He-

222 A. Х. Горфункель
ene лья аба nn nr mde meinim mntnm dd nnininne
достатки» или «пробелы» исследования, a логически неизбежные
следствия концепции, положенной в его основание. Это не те
недочеты, о которых в рецензиях принято говорить «несмотря
на...»,— в «Эстетике Возрождения» характерны jake фактиче-
ские неточности и ошибки °.

Считая, что подлинной опорой целостной культуры могла
служить только предшествующая Ренессансу традиция, А. Ф. Ло-
сев видит в византийской и древнерусской иконе единственно воз-
можное адекватное изображение религиозных сюжетов. В проти-
воположность средневековому искусству «возрожденческие мадон-

`ны, конечно, He имеют ничего общего с прежними иконами, на
которые молились, к которым прикладывались и от которых жда-
ли чудесной помощи» (с. 387). Это сопоставление совершенно
справедливо, однако ренессансное искусство, перестав отвечать
состоянию и характеру религиозности средневековой, тем не ме-
нее оставалось в значительной своей части религиозным, только
само религиозное содержание этого нового искусства было иным.
Религиозное искусство эпохи Возрождения отражало новые явле-

` ния во всей духовной жизни общества, в том числе и в самой
религии, отличной в TY эпоху от традиционного средневекового
католицизма. Это не дает нам основания считать эту живопись
внерелигиозной или чуждой религии. В связи с этим далеко не слу-
чайным представляется один из существенных пробелов «Эсте-
тики Возрождения»: в ней не нашлось места для характеристи-
KH творчества Рафаэля. Ero живопись, столь показательная для
всей художественной культуры Высокого Возрождения, тесно
связанная с неоплатонической традицией Флорентийской акаде-
мии, явилась наиболее полным и адекватным выражением имен-
HO ренессансной трактовки христианских сюжетов, что HE мешало
ей сохранить религпозный характер, в русской культуре столь
тлубоко почувствованный Гоголем и Достоевским.

Переход от иконы к картине, когда «прежние абсолютные цен-
ности стали пониматься как предмет самодовлеющего удовольст-
BUA», когда художники трактовали библейские сюжеты TAK, «что-
бы зритель не просто молился на них ради спасения своей души,
а любовался на них как на самоценные», означал, как справедли-
Bo показывает А. Ф. Лосев, усиленте эстетической самоценности
“ Особенно не повезло Джованни Пико: этот граф и князь не только назван

«правителем республики Мирандолы» (с. ahi), HO и обвинен в 3aHATHAX
астрологией (с. 478), против которой написал огромный полемический
труд; правда, в другом месте (c. 376) сказано, что OH был противником
астрологии, «HO зато доказывал существование ведьм», тогда как о ведь-
Max писал He Джованни Пико, а ero племянник Джованни Франческо.
К числу функциональных особенностей книги OTHOCIITCA и TO, что B Heil
He учтены некоторые, наиболее значительные новейшие исследования pe-
`нессансной мысли (например, работы 9. Гарэна, П. О. Кристеллера,
5. Нарди и др.).

К спорам о Возрождении 223
umuuummmnnaammmmImIINNNIN, 2222 1224 diiid deii mmmmmmmImINIIIm. ..
искусства. С этим нельзя He согласиться. Ho трудно признать
другое: что в результате восприятие этих произведений происхо-
дило «вне всякой жизненной заинтересованности во времени или
в вечности» (с. 354).

Вопрос этот выходит за рамки истории пскусства и касается
центральной проблемы всей философской и эстетической культу-
ры Возрождения, для которой существенна именно самая жизнен-
ная заинтересованность и именно в проблемах времени и вечно-
сти,— от Данте до Бруно. Ссылаясь на исследование Г. С. Ду-
наева о Ботичелли, А. Ф. Лосев весьма точно отмечает, что в
произведениях этого художника «eT изображения какой-то не-
подвижной вечности, no сама вечность CO всей своей идеальной
структурой дана в становлепии .» постоянных метаморфозах»
(c. 393). В stom и заключается, на наш взгляд, специфика эсте-
тики Возрождения в сопоставлении co средневековой. Вечность в
neil не противостоит врёменному, а выражена в HEM; это стано-
вящаяся, динамичная, диалектически выраженная в своей сию-
минутной, здешней, земной и тленной  противоположности
вечность. 4

Культура Возрождения BCA — в поисках новой основы, отнюдь .
He сводимой к крайностям «титанического» индивидуализма.
Библейский Давид в творчестве флорентийских скульпторов эпо-
xu Кватроченто He объект католического культа, HO он вовсе. He
лишен «жизненного» содержания, жизненной «заинтересованно-
CTH», OH становится символом гражданского самосознания Фло-
рентийской республики. И трагедия Микеланджело He в удру-
чающем ничтожестве изолированного субъекта, a прежде Bcero
в крушении республиканских идеалов и попыток нравственно-
религиозных и политических реформ Савонаролы '. Характерно,
что столь существенная для раннего гуманизма и для всей эсте-
тики XIV—XV BB. линия «гражданского гуманизма», устремленио-
TO к выработке новых этических, политических, гражданских,
нравственных ценностей с опорой на этические учения классиче-
ской древности, напрочь «выпала» из структуры исследования
А. Ф. Лосева: для нее не нашлось места в концепции антиобще-
ственного «титанического» индивидуализма, Ra He нашлось и для
Эразма из Роттердама, и для всего того движения, которое в исто-
7 Если несостоятельным, c точки зрения А. Ф. Лосева, оказалось религиоз-

Hoe искусство Возрождения, TO He лучше обстойт дело и co светской жи-
вописью. Неудивптельво‚ uTO загадочная улыбка ДЖОКОНДЫ BBITZLHUHT
«гримасой», «мелкокорыстной, HO rex He MeHee бесовской», a представ-
ленная Ha этом, ПОЖ&ЛУЙ‚ самом знаменитом портрете Высокого Bospox-
дения «хищная ФПЗПОПОМИЯ» выдает не более Kak «скверное чувство»
(cm. c. 398, 427). И здесь речь идет He о личных эстетических пристра-
стиях автора книги, а о выражении общей концепции, согласно KOTOpoit
иными и He РОГЛП быть результаты naryöuoro самовозвеличения_ абсолю-
тизированной личности.

‘224 A. Х. Горфункель
es аор -ба ооа ———4——————
рической литературе принято именовать «христианским гуманиз-
MoM» (a быть может, точнее было бы называть, как это предло-
жила  французская исследовательница М. ge ла Гарандери,
«гуманистическим христианством») и которое явилось важным
опытом этического истолкования христианства. Не отвергая забот
о вечном спасении, «христианский гуманизм» (ярким выражением
которого явилась «Утопия» Томаса Мора) стремился к осуществ-
лению нравственных принципов христианства в земной жизни,
к достижению земной справедливости.

Гуманистическое истолкование христианства явилось осуще-
ствлением выработанного флорентийскими неоплатониками уче-
ния о «всеобщей религии». Этот аспект философии Марсилио
Фичино А. Ф. Лосев считает «странным и парадоксальным»
(c. 331). Учение Фичино ne означало разрыва с христианской
традицией, HO, несомненно, вело к свободомыслию и веротерпи-
мости. «Безмерным развитием начал свободомыслия» и вместе с
тем «самоотрицанием» Ренессанса А. Ф. Лосев считает протестап-
тизм (с. 554), хотя Лютер, по его замечанию, «отнюдь не впал
в беспринципное свободомыслие» (с. 370). Нам представляется,
что Реформация явилась не «самоотрицанием», а действительным
п притом извне направленным отрицанием основных принципов
гуманистической культуры.

Атеистические тенденции эстетики Возрождения отмечены в
книге А. Ф. Лосева, но отмечены в их преимущественно негатив-
HOH роли, а He в плане поисков нового мировоззрения. Tak,
о Помпонацци в книге сказано, что он «все же признавал ка-
кую-то нравственность, отличную от природного нигилизма... но,
на чем в конце концов основана у Помпонацци эта нравствен-
ность, сказать трудно» (с. 359). По мнению А. Ф. Лосева, в эти-
ке Помпонацции «абсолют традиционной ортодоксии уже был объ-
явлен непознаваемым, а никаких других принципов человеческого
поведения не было еще придумано» (с. 359). Но все дело в том,
что Помпонацци именно выдвинул и обосновал новые принципы
человеческой нравственности, независимые OT идеи посмертного
воздаяния, равно Kak m. разрабатывал, впервые в nosoit
европейской культуре, проблему теодицеи, однако все это слиш-
ком противоречит представлению об абсолютизации человеческого
субъекта, чтобы привлечь внимание автора «Эстетики Возрожде-
ния». Впрочем, если индивидуализм ренессансной культуры, даже в
«модифицированной» форме «героического энтузиазма», неизбеж-
HO ведет к «природному нигилизму», TO и рука с распятием,
протянутая к стоящему на костре Джордано Бруно, может по-
казаться «дружеской» рукой (с. 478).

Итак, ренессансный индивидуализм решительно и бесповорот-
но осуждается в книге А. Ф. Лосева: у Леонардо он оказывается
«абсолютным и последовательно проводимым эгоизмом» (с. 397),
у Макьявелли проявляется в ‹«полной беспринципности», ци-

К спорам о Вогрождении 225
EOP OH 0 BOSD OM OCH — ^^
низме и даже в «безобразном поведении» (с. 559). После этого
не приходится удивляться и определению эстетики «Гаргантюа и

Пантагрюэля» как «сатанизма» (с. 592): выводы М. М. Бахтина
о народных корнях амбивалентной смеховой культуры Рабле
А. Ф. Лосев категорически oTBepraeT, xax He приемлет он и вооб-
ще всякие проявления «неприличия» в поэзии и комедиографии
эпохи Возрождения.

Из разработанной А. Ф. Лосевым концепции вытекает и его
трактовка натурфилософии как противостоящей эстетике Возрож-
дения, враждебной ей, как выражения «самокритики» ренессанс-
ного индивидуализма в «модифицированном» Возрождении. Дей-
ствительно, если в основе ренессансной эстетики лежит гипертро-
фированный индивидуализм, ro Коперник и Бруно, подчеркивает
А. Ф. Лосев, «превр#тили земную планету в ничтожную песчин-
Ky Вселенной. Следовательно, ничтожной стала и человеческая
личность, которая обитает Ha этой «песчинке» (с. 51—52). Однако
Коперник был тесно связан с неоплатонической традицией, и его
поиски мировой гармонии, нашедшие выражение в новой системе
мироздания, восходят к онтологии Фичино' и Пико, не говоря уже
о космологических идеях Николая Кузанского. Ренессансная
онтология и космология, нашедшая свое высшее завершение в
пантеизме Джордано Бруно, отнюдь не была отрицанием ренес-
сансной антропологии. Она включала учение о совершенном и
прекрасном человеке в учение о совершенном и прекрасном кос-
мосе. Обожествленный человек не песчинка в обожествленном кос=
мосе. On выражение Tex же великих космических CHI, которые
пронизывают все бесконечное мировое пространство. Поэтому
пантеизм натурфилософов XVI в. не отрицает, a развивает антро-
поцентризм раннего, гуманистического этапа ренессансной эсте-
тики. Замечание А. Ф. Лосева, что Бруно «не столько восхваляет
человеческую личность, сколько растворяет ее в своей пантеисти-
ческой Вселенной» (с. 452), грешит односторонностью. Автор
«Эстетики Возрождения» смотрит на бесконечную Вселенную
Бруно глазами Паскаля (cm. c. 549); Ho ужас перед бесконеч-
ностью и, осознание ничтожества человека были чужды Коперни-
ky, Бруно и Галилею. He случайно Томмазо Кампанелла сочета-
eT в своей философии учение о множественности мпров с вполне
возрожденческим гимном человеку.

Для человека средневековья (а Паскаль в этом был связан со
средневековой традицией) выход в телиоцентрическую, а тем паче
в бесконечную Вселенную был бы, действительно, катастрофой.
В космосе Коперника и Бруно ne было места для средневековой
антропологии: драма грехопадения и искупления человека paa— '
вертывалась в замкнутой вселенной с трансцендентным богом. Но
для человека Возрождения бесконечность прекрасного и совер-
шенного KOCMOCA, отождествленного с пантеистически истолкован-
ным богом, He была трагедией. Обожествлен Mor быть только
8 Средние века. n. 46 i

226 А. Х. Горфункель
nm a
бесконечный KOCMOC — мир конечный BO времени и пространстве
требовал представления о боге-творце религии откровения. Но
если мир бесконечен, т. e. божествен no своей сущности и при-
роде, то обожествленный по своей сущности и природе человек
не оказывается в противоречии с этим миром. Ренессансный чело-
век соизмерим с ренессансной Вселенной.

Итак, ne титаническая, бесчеловечная абсолютизация челове-
ческой личности, оторванной oT Gora, природы и общества и UM
противопоставленной, определяет структуру ренессансной эсте-
тики. И если под «модифицированным» Возрождением понимать,
kak предлагает А. Ф. Лосев, самокритику крайностей ренессан-
сного индивидуализма, то модифицирован Ренессанс был изна-
чально, с самых ранних этапов своего существования и разви-
тия, от учения Данте о сочетании земного и небесного предназна-
чения человека. Возвышение человека уже в гражданском
гуманизме Салютати и Бруни сопровождалось его ограничением:
на него налагались узы человеческой и общественной солидар-
ности; взамен утраченных или отвергнутых ценностей феодаль-
ного общества вырабатывались принципы «новой социальности»
(термин Н. В. Ревякиной) *. Эта критика ограниченности индиви-

‚ — дуализма усиливается в флорентийском неоплатонизме и особенно
в знаменитой «Речи о достоинстве человека» Джованни Пико
делла Мирандолы, где прославление человеческой свободы звучит
одновременно и предупреждением, и призывом.к моральной от-
ветственности, поскольку человек свободен HE только подняться
выше светил, HO и пасть ниже скотского уровня. Это осознание
пределов человеческого индивидуализма составляет внутренний
пафос этического истолкования христианства в гуманизме Эраз-
ма и его единомышленников. Даже страстный призыв Макьявел-
ли к созданию не ограниченной моральными соображениями вла-
сти государя имеет в виду ограничение в новом государстве прп-
водящих к распаду общества индивидуалистических тенденций,
проявляющихся в пагубной для национального единства феодаль-
ной анархии. И критика ренессансного индивидуализма у Монте-
HA есть He что иное, как развитие натуралпистических тенденций
философии Возрождения, преодоление антропоцентризма путем
включения человека в природу. d

5 Takum образом, отвергнув трансцендентное учение о Gore,
. мире и человеке, эстетика Возрождения постоянно ищет основа-
ний, отнюдь не сводимых к абсолютизации человеческой лично-
CTH, изолированной от других людей. Правда, ona He создает столь
законченной и статичной системы, какой была система средпеве-
ковья. Эстетике Возрождения вообще совершенно чужд догма-
TH3M, законченность, абсолютизация собственных выводов и до-
% См.: Ревякина Н. В. Проблемы человека в итальянском гуманизме второй
половины XIV — первой половины XV s. M.: Наука, 1977, c. 207—212.

К спорам о Возрождении 227
стижений. Ona насквозь Динамична, находится в MOCTOAHHOM
движении, OHA диалогична no своей внутренней природе°. И чело-
веческая личность — тем более изолированная человеческая лич-
ность — He есть основополагающий принцип ренессансной эсте-
тики; вернее будет сказать, что человеческая личность есть проб-
лема эстетики Возрождения.

Представление о ренессансном аморальном  «титанизме» —
порождение крайнего буржуазного индивидуализма нового вре-
MeHH, результат ero «опрокидывания в прошлое» и ложной генеа-
логии. Ницшеанская трактовка ренессансного индивидуализма ан-
тписторична, и она не станет более научной, если от безудерж-
ного восхваления «титанизма» эстетики Возрождения перейти к
его осуждению. Действительно научный анализ культуры Воз-
рождения с позиций нашего времени не требует ни апологии
исторического процесса, ни ero осуждения. Противоречивость и
сложность путей исторического развития требуют прежде всего
объективного рассмотрения. Нельзя опровергнуть концепцию
Якоба Буркхардта, важную [JIA своего времени, HO ограниченную.
и устаревшую, используя ero материал и меняя знак + на —. Не-
достатки индивидуализма, в том числе и рёнессансного, не говоря
уже о крайностях его, требуют серьезной критики и преодоле-
ния — но не путем огульного осуждения и призыва к целостно-
CTH предшествующих культурных традиций, будь TO классиче-
ская древность, будь TO средневековье. Если конечной целью
развития человеческой культуры, как глубоко верно формулирует
ee А. Ф. Лосев, является необходимость «заменить индивидуаль-
ную и изолированную человеческую личность исторически обосно-
ванным коллективом», с тем, чтобы «основанием исторического
прогресса была бы уже He она, взятая в своей изоляции, а кол-
лектив, взятый в своей всечеловеческой грандиозности» (c. 614),
то путь к подобному коллективизму идет не непосредственно от
трансцендентной делостности средневековья, a через BBICBO-
бождение человеческой личности, явившееся главным историко-
культурным результатом Возрождения.

Современная историческая наука давно уже отошла от при-
митивного отрицания достижений и ценностей средневековой
культуры; однако объективная оценка средневековья He должна,
на наш взгляд. вести к упрощенной и односторонней трактовке
Возрождения. Как справедливо отмечал в связи с исследованием
конфликта средневековой и HOBO барочной традиции в отечествен- °
ной культуре XVII столетия А. М. Панченко, «нет резона заду-
мываться о старых и новых культурных ценностях по принципу
„лучше — хуже“. Эволюция культуры — явление не только неиз-
бежное, но п благотворное, потому что культура не может пребы-
® См.: Баткин Л. М. Итальянские гуманисты: стиль жизни и стиль мышле-

ния. М.: Наука, 1978, c. 126—177. ^
8.

228 A. Х. Горфункель

вать в застывшем, окостенелом состоянии. Но нет резона и тре-
тировать старые ценности. Если внимательно их анализировать,
если адекватно HX понимать, TO становится внятной их логика,
mx красота. Тогда культура предстанет Kak единство, Kak вечный
процесс» *°.

Hama наука о Возрождении — наука дискусспонная: достаточно
вспомнить проходившие в минувшие годы споры о социальной
природе и периодизации Возрождения, о его хронологических и
географических границах. Полемическая направленность — едва
ли не главное достоинство «Эстетики Возрождения», и она есте-
ственно вызывает ответную полемику. Польза от таких, пусть и

‚ — спорных исследований неизмеримо более велпка, нежели от по-
вторения и разжевывания набивших оскомину общих мест. Как
писал Мишель Монтень, плохо, когда общепризнанную традицию
«принимают вместе со всей цепью её доводов и доказательств,
Kak нечто прочное и нерушимое, ne подлежащее дальнейшему o6—
суждению» '. Книга А. Ф. Лосева заставляет подвергнуть жест-
кой проверке принятые в нашей исторической литературе оценки,
поверхностные и слишком «благополучные», агиографического
толка суждения, пристальнее всмотреться BO внутренние проти-
воречия, лучше понять глубокий трагизм ренессансной культуры.
Духовные ценности Возрождения, иа Wall взгляд, способны вы-
держать проверку на прочность, HO исторически-объективная TX
оценка потребует отныне более глубокого обоснования.

!9 Панченко А. М. Переход от древней русской литературы к новой.—
В кн.: Чтения по древнерусской литературе. Ереван: Изд-во Ереванского
. ун-та, 1980, c. 147; cp.: Ox xe. История и теория.— Русская литература,
1981, № 3, с. 208.
!! Монтень М. Опыты. 2-e изд. М.: Наука, 1979, т. 1, c. 473.

