СТАТЬИ
sp АОООООНОНОНННННННННОЙ
В. H. Уколова
КУЛЬТУРА ОСТГОТСКОЙ ИТАЛИИ

В 493 г., убив на пиру своего соправителя Одоакра, Теодо-
PHX, предводитель остготов, захватил власть над Италией. Ero
соплеменники расселились на Апеннинском полуострове, преиму-
щественно в его северных и восточных областях. В результате
завершившегося в основном к 507 r. раздела земель завоеватели,
не встретившие решительного сопротивления со стороны местно-
го населения, получили в собственность и владение треть земель.

То, что остготы, находившиеся на стадии разложения родового

строя, создали свое государство в самом сердце гибнущего рабо-

владельческого мира, римской цивилизации, не могло не сказать-

CH на характере романо-германского синтеза, лежавшего в основе

процесса феодализации на землях бывшей Западной Римской

империи ', и HE оставить определенного отпечатка на культурной
жизни Остготского королевства ?.
Следует отметить, что большинство исследователей, советских

и зарубежных, особое значение в культуре Остготской Италии

придают сохранению элементов античного наследия. Думается,

что такой подход далеко не исчерпывает ее сущности и специ-
фики. Более того, он подчас приводит к невольному упрощению

в объяснении процесса складывания новой средневековой запад-

ноевропейской культуры, в который был внесен немалый вклад

в период остготского владычества в Италии. Попытаемся рассмот-

! Удальцова 3. В. Италия и Византия в VI sexe. М., 1959, c. 5—6; Корсун-
ский А. Р. Образование раннефеодального государства в Западной Евро-
me. М., 1963, c. 40—44.

* В основных чертах анализ историографии вопроса до 1970 r. дан в ст.:
Уколова В. И. Человек, время, судьба в трактате Боэция «Об утешении
философией».— CB, 1973, sem. 37, c. 10—13. О культуре Остготской Ита-
лии и ee выдающихся деятелях cM. также: Голенищев-Кутузов H. H.
Средневековая латинская литература Италии. М., 1972, с. 99—129; Майо-
ров Г. Г. Формирование средневековой философии. М., 1979, с. 356—386;
Соколов В. В. Средневековая философия. М., 1979, c. 92—96, 105; La storio-
grafia altomedievale. Spoleto, 1970; La scuola nell’Occidente latino dell’alto
medioevo. Spoleto, 1972; La cultura antica nell’Occidente latino dal VII al
XI secolo. Spoleto, 1974; O’Donnell J. Cassiodorus. Berkeley; Los Angeles;
London, 1979; Rousseau Ph. The Death of Boethius: the Charge of Malefi-
cium.— Studi medievali, 1979, N 20, ser. 3, fasc. 2; D'Onofrio G. Giovanni
Scoto е Boezio: tracce degii «Opuscula sacra» е della «Consolatio» nell’opera
eriugeniana.— Studi medievali, 1980, N 21, ser. 3, fase. 2. :

6 В. H. Уколова

реть три проблемы: какими путями осуществлялось в Остготской

Италии усвоение античного культурного наследия в первой по-

ловине VI в. и играло ли в нем какую-либо роль государство;

каким образом взаимодействовали между собой элементы римско-
италийской и варварской культур; какое место в развитии куль-
турных процессов занимала христианская традиция и церковь.

Программной политической. установкой Теодориха было осу-
зцествление союза готов и римлян в рамках единого государства.
В королевстве остготов сохранилось римско-италийское крупное
землевладение, римские правовые и политические институты.
римский государственный аппарат, центральный и местный. Onn
органично вошли в систему новой государственности. «Эдикт
Теодориха» ° настолько пронизан идеями римского права, что в
исторической литературе высказывалось предположение о суще-
ствовании наряду с ним особого остготского законодательства.
Такая политическая ориентация не могла не отразиться на духов-
ной жизни общества в Италии того периода. Хотя римский мир
распался, универсалистская идея римской государственности
продолжала жить в общественном сознании эпохи‘. Вызревшая
в недрах римской цивилизации и абсолютизирующая государст-
венность как всеобщий принцип социального бытия, она была
воспринята нарождающимся средневековым миром и органично
вошла в его идеологический фундамент. Совершенно естественно,
что Теодорих, как дальновидный политик, заботясь об укрепле-
nun Остготского государства, попытался опереться на эту идею
и традиции «непобедимого Рима». Новому владыке Италии было
важно считаться преемником и защитником римских традиций
Kak для упрочения внутреннего положения в королевстве, так и
для расширения возможностей лавирования в отношениях с Ви-
зантией.

Обращаясь к свопм подданным, король заявлял: «Bam следу-
ет без сопротивления подчиниться римским обычаям, к которым
вы вновь возвращаетесь после длительного перерыва, ибо должно
быть благословенно восстановление того, что, как известно, слу-
жило процветанию ваших предков. Обретая по божественному
сойзволению древнюю свободу, вы опять облачаетесь в одеяния
римских нравов...»°. В формуле назначения комита готов в ro—
3 В последние годы высказывались сомнения в принадлежности этого до-

кумента Теодориху Великому. См.: Корсунский А. Р. К дискуссии об

«Эдикте Теодориха».-— В кн.: Европа в средние Beka: экономика, полити-

ка, культура. М., 1972, с. 16—18. Однако большинство исследователей все

же относят «Эдикт» ко времени остготского господства в Италии. См.:

История Италии. М., 1970, т. 1. с. 15.

* Manselli R., Burns R., Contaminé Ph., Amino J. Les forms de la paix dans
Vhistoire.— Rapports de ХУ® Congrés international des sciences historiques.
Buc., 1980, vol. 1, р. 151—152.

® Senatoris Cassiodori Variae Libri duodecim, III, 17. (Далее: Cass. Var.).

Культура остготской Италии 7
родскую общину говорится: «Римляне - соседи вам (готам.—
В. У.) по владениям, Tak пусть же nx с вами объединяет лю-
бовь» *. Подобные же высказывания сохранились и в документах
других остготских королей, провозглашавших себя преемниками
курса Теодориха. Например, избранный королем на none брани
Витигис так обращался к своим соплеменникам: «Наконец, мы
обещаем, что Hallie правление BO всем будет таким, какое при-
личествует иметь готам после прославленного Теодориха. Он был
мужем, рожденным и предназначенным судьбой для королевско-
го TpoHa, и любой из правителей может считаться достойным
лишь постольку, поскольку явствует, что он следует ero заве-
там» 7.

Теодорих выражал заинтересованность в преемстве с римски-
ми традициями во всех сферах государственной и общественной
жизни, стремясь объединить «как владения, так и души готов`и
римлян» *. И, выдавая желаемое за действительное, OH утверж-
дал, что «совместное владение имениями принесло согласие: так
случилось, что TOT и другой народы, живя рядом, no обоюдному
желанию Kak бы слились в единое mexzoe»*. B «дружественном
расположении» готов и римлян он усматривал залог политиче-
ской стабильности своего государства. Считая себя преемником
римской государственности, остготский король претендовал на
особую политическую роль в варварском мире, покровительство-
вал другим королям (например, вестготским, аллеманским), при-
мирял их распри , укреплял международные связи Остготского
королевства !!, способствовал распространению культурных дости-
жений '?. Равеннский двор, пытавшийся соперничать'в роскоши
с константинопольским, стал одним из крупнейших центров меж-
дународной жизни TOTO времени, в который стекались послы
разных государств и племен **.

Ориентация на поддержание римских традиций нашла отра-
жение и непосредственно в сфере начинаний культурного харак-
тера. Посетив около 500 г. Pum, Теодорих был поражен ero вели-
чием и красотой. По его приказанию большие средства затрачи-
* Tbid., VII, 3, 3. *

7 Ibid., X, 34.

5 Ibid., II, 46, 5: ...её possesiones iunxit et animas.

® Ibid.

10 Ibid., IV, 1; IX, 4.

!! Показательна в этом отношении матримониальная политпка Теодорнха‚
посредством которой он связал остготский королевский OM узами родства

` с королями франков (Cass. Var., II, 40), бургундов (Cass. Var., I, 45, 46),
BeCTTOTOB, вандалов и тюрингов. Им был усыновлен король герулов (Про-
копий из Кесарии. Война с готами / Пер. С. П. Кондратьева. М., 1950, П,
14. Далее: Прокопий). Остготское государство, возможно, поддерживало
отношения с народами, населявшими Скандинавию H берега Балтикя.

1? Cass. Var., I, 45, 46; II, 39, 40.

13 Ibid., VI, 9; VII, 5. * ï '

8 В. И. Уколова
eee
вались Ha поддержание apPXHTeKTypHBIX aHcaw6xeii — вечного
торода — театра Помпея, амфитеатра Тита, форума Траяна, зна-
менитых римских акведуков и других сооружений '*. Специаль-
ный архитектор следил за состоянием городских стен Рима. Вы-
зывая восхищение варваров, все так же вздымались бронзовые
кони Ha Квиринале, возвышались статуи слонов на Священной
дороге '°, a телка, изваянная знаменитым Мироном, вводила в
заблуждение смотревших на Hee своим сходством с натурой '°.

Ilo примеру последних римских императоров  остготские
короли предпочли Риму Равенну, которую сделали своей столи-
цей. При Теодорихе Равенна украсилась новыми великолепными
постройками, а красота резиденции и садов короля, богатство
придворного быта служили предметом восхищения современни-
Kos !7,

В первой четверти VI s. оживилась жизнь и в других горо-
jax Италии. В Вероне, Павии, Сполето, Неаполе возводились но-
вые дворцы, церкви, сооружались водопроводы, устанавливались
статуи. Продолжалась застройка Венеции '®. Эти начинания в
OCHOBHOM субсидировались королевской казной '°.  Покровитель-
ственная политика Теодориха способствовала развитию архитек-
туры, изобразительного искусства, сохранивших связь с тради-
циями поздней античности. Архитекторы и строители находились
на государственной службе *°.

В Остготской Италии была предпринята попытка возродить
массовые цирковые и театральные зрелища*', на площадях
устраивались общественные раздачи хлеба и мяса, сопровождав-
шиеся народными гуляньями. Все это, с одной стороны, должно
было способствовать возрастанию авторитета остготских королей
у римско-италийского населения, а с другой — упрочить их по-
ложение как достойных преемников римских правителей Италии
в глазах византийских императоров и варварских государей.
В значительной степени этими же причинами объяснялось стрем-
ление Теодориха и его дочери Амаласунты стяжать славу покро-
вителей наук и искусств. При их дворе создавали свои произве-
дения прославленные философы и писатели, устраивались поэти-
ческие состязания, звучала изысканная музыка. В равеннском
дворце были собраны ‘различные занимательные механизмы вроде
сложных водяных часов или вращающегося глобуса ??.

ï Ibid., III, 30, 31; IV, 5; V, 42; VII, 6.

!5 Ibid., VII, 5; Х, 10.

16 Прокопий, IV, 21.

17 Cas. Var., VI, 9; VII, 5.

18 Thid., XII, 24.

19 Ibid., I, 21; II, 34.

*° Ibid., II, 39; III, 19.

21 Ibid., I, 20, 27, 30, 44; III, 54; IV, 43; VI, 6; IX, 47.
22 Cass. Var., I, 45; IX, 24.

Культура остготской Hraauu 9

Для осуществления идеи готско-римского союза короли при-
влекали наиболее выдающихся и просвещенных представителей
римско-италийской знати. Имена Симмаха, Боэция, Кассиодора
могли бы украсить не только царствование полуграмотного вар-
варского короля, но и времена прославленных римских импера-
торов. Их служба остготским королям укрепляла авторитет ра-
веннских владык в Италии и за ee рубежами, особенно в Византии.

В течение нескольких десятилетий секретарем остготских Ko—
ролей, а затем магистром оффиций и префектом претория был
Флавий Магн Аврелий Кассиодор (490—585) **. Проявив неза-
урядпую политическую ловкость и дипломатические способности,
он сумел пройти на государственной службе длинный путь, из-
бежав потрясений и неудач. Кассиодор удалился с политической
арены лишь в самом конце 30-x годов VI в., когда невозможность
создания сильного Остготского государства в Италии стала оче-
видной. Перу Кассиодора принадлежат «Варии», уникальный
сборник писем и государственных документов, в которых OH стре-
мился придать римское достоинство королям варваров, делая это
He только с завидной последовательностью, нё и с удивительным
красноречием и элегантностью стиля, стяжавшими ему в веках
восхищение писателей и знатоков латинской словесности **. Про-
свещенный римлянин предпринимает огромные усилия, чтобы
представить своих готских хозяев поборниками справедливости,
законности и хранителями римских традиций. Более того, он до-
вольно тонко стремится убедить, что античное наследие может
служить укреплению варварской государственности. ITO оказалось
очень важным для дальнейшего развития средневековой куль-
туры.

Первые четыре книги «Варий» содержат письма и документы
507—511 гг. (времен квесторства Кассиодора); пятая, кроме двух
последних документов, относится к тем годам, когда их состави-
тель был магистром оффиций, т. е. к относительно благополучно-
му периоду существования Остготского королевства. Шестая и
седьмая книги заключают в себе деловые Документы, формулы
назначения различных должностных лиц. Восьмая и девятая
книги в основном относятся к регентству Амаласунты и правле-
unio Аталариха; десятая — охватывает 533—534 гг.; и jne завер-
шающие содержат письма и документы 533—537 гг. «Варии»
были опубликованы в период жестокой конфронтации между Ост-
готской Италией и Византией и тем не менее они были тщатель-
но отредактированы в духе теодориканской концепции готско-
22:0 eer es cm.: Уколова В. H. Флавий Kaccnogop.— ВИ, 1982, № 2,

с. —189.

* «Варии» Кассиодора в течение средневековья и Возрождения почитались-

Kak образец дипломатической переписки. См.: Голенищев-Кутузов H. H.

Указ. cou., c. 125—126.

10 В. И. Уколова
римского союза. Кассиодор, например, опускает все, что касается
выступления сенаторской оппозиции против Теодориха в конце
ero правления *°, ибо подобного рода свидетельства, несомненно,
разрушили бы идиллическую картину победного включения готов
в римский мир, столь старательно изображаемую автором «Ва-
рий». Нам представляется убедительным мнение Дж. О’Доннел-
ла, оценившего «Варии» как типичный образец готско-римской
пропаганды °°. I
Ярко выраженная идеологическая направленность характер-
на и для исторических сочинений Кассиодора '. В 519 r. муж
дочери Теодориха Амаласунты и наследник престола Евтарих
был избран консулом. Этот факт также показателен в плане по-
следовательного осуществления готско-римского союза. Это собы-
тие было обставлено весьма пышно, устраивались грандиозные
празднества, представления в цирках, общественные раздачи
угощения и т. п. К нему было приурочено и написание «Хрони-
Ku» Кассиодора, представлявшей одну ns интерпретаций всемир-
ной истории и истории Рима. В нее был включен список от пер-
вых консулов PHMCHOrO народа до Евтариха. Избрание. наследника
готского престола римским консулом изображалось автором это-
го исторического сочинения как начало нового этапа всемирной
истории, который вместе с тем органично вытекал na героиче-
ского прошлого Puma. Кассиодор решительно включил TOTOB B
число «исторических народов», что в представлении многих по-
колений римских историков было привилегией их соотечествен-
ников. Несомненно компилятивная по характеру «Хроника» не
вызывала особенного интереса у современных исследователей.
Однако если из Hee действительно едва ли можно почерпнуть
новый фактический материал, TO анализ идеологической ориен-
тации этого сочинения может представить определенный интерес.
Hak и более ранние произведения такого рода, «Хроника»
Кассиодора построена на принципе синхронизма, заимствованном
у христианских историков, прежде всего у Евсевия Кесарийско-
25 О сенаторской оппозиции Теодориху см.: Удальцова 3. В. Указ. соч.,
c. 221—235; Уколова В. Й. «Последний римлянин» Боэций.— BU, 1984,
Ne 2, c. 186—187.
26 O'Donnell J. Op. cit., p. 45. v
27 Кассиодор был автором ряда сочинений исторического характера. B этом
он вполне следует античной традиции, согласно КОТОрОй многие выдаю-
щиеся государственные, политические и военные деятели Рима почитали
необходимыи осмыслить виденное и пережитое c noaunnü истории Beu—
ного города и вселенской миссии Римского государства. Вместе с тем
для Кассиодора не прошел бесследно почти двухвековой опыт христиан-
ской историографии, которая в борьбе против язычников пыталась соз-
° дать всеохватывающую историю церкви, свою фПЛОСОфПЮ истории, на-
зшедшую наиболее полное выражение в сочинении «О граде божием»
Аврелия Августина. Опытом такого рода стала «История в трех частях»
° Кассиодора, представляющая собой компиляцию ns греческих источников
no истории церкви. —

Культура остготской Hraauu 1%
ro. Отсчет времени в ней начинается OT легендарного ассирий-
ского царя Нина, а история латинян — с правления Энея. Пере-
чень правителей Рима открывается Ромулом. «Хроника» написана
в форме традиционных римских fasti. Ilo мере приближения
изложения к современности пропагандистские цели «Хроники»
становятся все более явными. Tak, упоминая об убийстве рим-
ского императора Деция, печально прославившегося своими же-
стокими гонениями на христиан, верноподданный Кассиодор воз-
носит хвалу roTaM, избавившим от Hero мир *.

Ilo другим источникам известно, что в 271 r. император
Клавдий разгромил готов, однако Кассиодор уклончиво говорит
лишь o ero победе над варварами *°. Под 287 r. отмечается рас-
пространение манихейства, но автор «Хроники» избегает упоми-
наний об-арианстве, которое исповедовали готы. Чтобы сгладить
религиозные противоречия, Кассиодор везде говорит лишь о хри-
стианской Bepe (christiana fides), se употребляя термин «католи-
ческая вера» (catholica fides), к которому прибегали в аналогич-
ных случаях’ ero предшественники. Кассиодор искажает исход,
битвы между Стилихоном и готами в 402 г., приписывая им по-
беду. И уж полностью проясняет позицию автора его упоминание
о «милосердии» гота Алариха, захватившего Рим.

Важен и другой момент кассиодоровой интерпретации истории.
On (думается, с одобрения Теодориха) всячески старается сгла-
дить противоречия между восточной и западной частями Римской
империи. 'Таким образом интерпретируются отношения между
Феодосием и Валентинианом “°. Этим Кассиодор старается убе-
дить, что получение Теодорихом власти ‘из рук византийского
императора Юстина освящено традицией отношений между во-
сточной и западной частями империи, является закономерным
звеном в цепи исторических прецедентов. Характерно, что импе-
раторы Византии включаются Кассиодором в рубрику «римские
императоры».

Сообщая о-событиях 451 r., автор «Хроники» утверждает, что
на Каталаунских полях «римляне сражались под предводитель-
ством Аэция вместе с готскими вспомогательными отрядами»
против гуннов. Справедливости ради надо отметить, что готы,
выступавшие в союзе с римлянами, были вестготами, а отещц
Теодориха и его соплеменники сражались на стороне Аттилы.
Кассиодор не Mor об этом He знать, HOO ero дед вместе с папой
Львом I был среди Tex, KTO умолял правителя гуннов пощадить
Рим. Для Кассиодора практические политические цели оказались
важнее семейных преданий и исторической истины.

Описывая правление Одоакра, он ограничивается перечисле-
ниём консулов (за исключением двух кратких замечаний), зато,
?5 Cassiodori Chronica, 263. )

29 Ibid., 271: Claudius barbaros vastantes repessit.
30 Ibid., 425: Theodosius Valentinianum consobrius facit. * it

12 В. И. Уколова

повествуя о событиях nocge воцарения Теодориха, Кассиодор

становится более красноречивым. Он отмечает посещение остгот-

ским королем Puma в 500 г., описывает ero строительные замыслы

и т. n. Конец хроники посвящен описанию событий, касавшихся

Евтариха, ero бракосочетания, консульства, якобы царившей в

государстве гармонии. Несомненно, что позиция автора «Хропи-

ки» — это точка зрения королевского панегириста, а сочинение

в целом, на первый взгляд кажущееся выдержанным no преиму-

ществу в традиционно римском духе, на самом деле имеет глу-

бокую проготскую направленность.

Примерно в этот же период Кассиодор начал осуществление
своего замысла «сделать историю готов историей римской» '.
В 12 книгах он описал происхождение и историю готов. К сожа-
лению, сочинение Кассиодора «История готов» («Historia getica»,
или «Historia gothorum») было утрачено еще в раннем средневе-
ковье. Однако о нем можно составить некоторое суждение, ибо
roT (или, возможно, аллан) Иордан yan в 551 r. ero сокращенный
вариант **. Исследователи Иордана отмечают в ero сочинении
влияние Tuta Ливия, Тацита, Страбона, Иосифа Флавия (ero
особенно любил Кассиодор), Диона Кассия *°. Можно предполо-
жить, что это идет от сочинения Кассиодора.

О датировке «Истории готов» Кассиодора высказывались раз-
личные суждения. A. Момильяно считает, что в OCHOBHOM она
была завершена лишь к 550 r.** Дж. О’Доннелл относит ee
создание к 519 г. °° Широко распространено предположение, что
она была написана около 533 г., накануне византийского втор-
жения в Италию.

Основная идея «Истории готов» Кассиодора, сохраненная и в
сочинении — Иордана,— прославление рода Амалов, восхваление
варварской государственности. Как и «истории» других варвар-
ских народов раннего средневековья, «Гетика» Кассиодора—Иор- .
lana представляла собой важный шаг в формировании самосоз-
нания народов, выходящих на арену европейской истории “°.
Важно и другое — «История готов» Кассиодора была первой исто-
рией варварского народа, созданной римлянином («Германия»
31 Cass. Var., IX,—25.

3: Jordanis Romana et Getica. Pyc. nep.: Иордан. О происхождении и деяниях
гетов / Вступит. ст., пер. и коммент. Е. Ч. Скржинской. М., 1960. (Далее:
Hopdan).

33 Tam me, c. 26.

34 Momigliano A. Cassiodorus and the Italian Culture of his Time.— Studies
in Historiography. New York; Evanston, 1966, p. 183—201.

35 O'Donnell J. Op. cit., p. 45—47.

35 Это же отмечает итальянский ученый П. Брецци: Brezzi P. Les historio-
graphes du Haut Moyen Age interprétes des transformations sociales et des
nécessités économiques des royaumes romano-barbares de l'Occident euro-
Lee Ie pawborts de ХУ° Congrés international des sciences historiques,
vol. 2, p. ;

Культура остготской Hraauu 13
Тацита все же He «история» в собственном смысле слова) . Ona была
написана специально, чтобы включить готов в общий ход рим-
ской истории как истории всемирной, и стала признанием исто-
рической значимости варварского мира для судеб современного
Кассиодору человечества. Факт ее создания свидетельствует и o
TOM, что через ассимиляцию римской традиции варварские госу-
дари начинают понимать, что книга, слово, написанная история
могут и должны стать важным элементом политической жизни “'.

Следует отметить, что «готская» подоплека «проримской» по-
литики Теодориха была` в конце концов понята определенной
частью римской сенаторской аристократии, возглавлявшейся Сим-
махом и Боэцием, которые долгое время надеялись на действи-
тельное восстановление римских порядков под эгидой варварско-
го короля. Они принадлежали к весьма древнему и богатому
роду Анициев, находившемуся в родстве с византийскими импе-
раторами. Тот и другой в свое время были принцепсами сената
и занимали самые высокие посты в Остготском королевстве. Сим-
мах и Боэций играли заметную роль не только в политической,
но и в культурной жизни своего времени. Очень высоким был
HX моральный авторитет в римских Kpyrax. Tak, о Симмахе co-
временники говорили, ITO своими добродетелями он подобен ле-
тендарному Катону *°. Блестящий знаток греческого и латинского
языков, образованнейший человек своего времени, OH поддержи-
вал дружеские отношения с многими деятелями культуры Восточ-
noi Римской империи — Иоанном Лидийским, Петром Патрици-
аном, известнейшим латинским грамматиком Присцианом и дру-
тими. Симмах был широко известен Kak поборник «римской
свободы».

Наиболее выдающейся фигурой в культурной жизни того пе-
риода был Боэций (480—524/525), поставивший перед собой
цель перевести на латинский язык и прокомментировать все со-
чинения Платона и Аристотеля, выявить HX глубокую внутрен-
нюю общность. Эту огромную задачу Боэцию ne удалось выпол-
нить, однако TO, что он ee столь решительно и определенно
сформулировал вслед за мыслителями Александрийской школы,
придало определенную ориентацию формированию средневеково-
то мышления. Создав многочисленные комментарии к произведе-
ниям Аристотеля, Цицерона и Порфирия, он выработал основы
‘схоластического метода, а также дал латинские эквиваленты гре-
ческой терминологии, употреблявшиеся затем в европейской фи-
лософии вплоть до нового времени. Эта работа была продолжена
им и в ero теологических трактатах, где впервые в христианской
37 При всем своеобразии развития каждого из варварских государств эту

тенденцию можно проследить почти везде. См.: Голенищев-Кутузов Й. Н.
Указ. соч., c. 151.
38 Usener H. Anecdoten Hoideri: Ein Beitrag zur Geschichte Roms in ostgoti-

scher Zeit. Leipzig; Bonn, 1877, S. 4. q

14 В. И. Уколова
—nrr mmr —
догматике делалась попытка применить аристотелевскую логику
к трактовке теологических проблем. Боэций был также автором
ряда школьных учебников. Венчает творчество Боэция сочинение
«Об утешении философией». В нем автор создает целостную фи-
лософскую систему, очерчивает круг вопросов, онтологических,
гносеологических и этических, в котором средневековой мысли
предстояло вращаться в течение многих веков.

К группе Симмаха и Боэция примыкал сенатор Веттий Аго-
рий Василий Маворций, изучавший и комментировавший тексты
латинских поэтов. Особый интерес он проявлял к Горацию, на-
иболее языческому из них, и Пруденцию, наиболее христианско-
MY, противопоставившему великой военной и государственной
мощи Рима его вселенскую религиозную миссию.

В политическом и в культурном отношении члены этого круж-
ка в значительной мере ориентировались на Восточную Римскую
империю, в которой шел в несколько иных формах аналогичный
процесс переработки античного наследия, приспособления ero к
требованиям христианизирующегося мира. Надо отметить, что п
женщины этой группы играли заметную роль в культурной жизни.
Своей образованностью были известны Рустициана, дочь Симма-
ха и mena Боэдция, Юлиана, тоже из рода Анициев, поддерживав-
шая активную связь с константинопольским двором.

Симмах и Боэций были потомками славных языческих родов.
Среди предков Симмаха — ero. тезка, требовавший уже после ре-
формы императора Константина восстановления алтаря Победы
в Риме. Вместе с тем в силу своего официального положения они
не могли не быть христианами. Их также связывали дружеские
отношения с папой Иоанном I, a родственница Боэция Проба. и
одна из дочерей Cummaxa, Tanna, переписывались с учеником
Августина Фульгенцием Руспом“°. Cam Боэций был автором
нескольких теологических трактатов и членом аристократического
кружка, в KOTOPOM обсуждались вопросы христианской теологии.
Однако в конце концов Симмах и Боэций выступили как побор-
ники язычества “°. Это eme pas подчеркивает, сколь сложной
была духовная жизнь TOTO периода. `

Различия в политической ориентации двух групп римско-ита-
лийской знати, представленных, с одной стороны, Кассиодором
и проготскими кругами, а с другой — Cummaxom, Боэцием u ux
сторонниками, были связаны с серьезными расхождениями в
мировоззренческой сфере. При общности решаемых ими культур-
ных задач (поиски путей усвоения и переработки античного на-
следия) водораздел между ними проходил no принципиальному
® Momigliano A. Op. cit., p. 190. »

*° Языческая ориентация последнего сочинения Боэция «Об утешении фи-
лософией» He вызывает сомнений. См.: Ужолова В. И. Античная традиция
и мировоззрение Боэция.— ВДИ, 1981, Ne 2; Она же. Боэций и христиан-
ство.— В кн.: Религии народов мира. М., 1982.

Культура остготской Италии 15
вопросу, что тонко подметил А. Момильяно “'. Симмах и Боэций
никогда не могли бы принять христианскую философию истории.
Из сохранившегося фрагмента «Истории рода Кассиодоров» из-
вестно, что Симмах, «подражая своийм предкам, написал семь
книг римской истории» *°. Ito сочинение до Hac He дошло, одна-
ко предпринятые попытки его фрагментарной исследовательской
реконструкции *° позволяют судить об общей идеологической на-
правленности «Истории» Симмаха. Христианство было для него
лишь внешним атрибутом, священными для Симмаха оставались
слава и величие Рима — вечного города. Именно в этом Симмах
и Боэций до конца своих дней оставались «последними римля-
нами». Они могли принимать варварское государство и служить
ему до Tex пор, пока OHO, как HM представлялось, развивалось
в русле римской государственности. Показательно, что о готах
Боэций высказывался в весьма уничижительном тоне, называя их
просто «варвары», наделяя отталкивающими чертами. В «Утеше-
HOD) OH писал: «...сколько раз несчастных, которых постоянно
преследовала ненасытная алчность BapBapoB, остающаяся безна-
казанной, и сопутствующие et бесконечные козни, защищал я от
опасностей, пользуясь своей властью» **.
Для Боэция бог был He творцом, а демиургом, устроителем
‘мира. Человек, mo ero убеждению, защищен от бед и преврат-
ностей судьбы не божественной благодатью, а способностью жить
мудро и добродетельно. В концепции Боэция человек предстает
не только как объект божественного промысла, но и как субъект
действия. Тем самым Боэций продолжает гуманистическую линию
античной философии, нашедшую отражение в римской историо-
графии.
Одним из важных моментов социализации человека, его вклю-
чения в систему общественных связей является образование.
В Остготской Италии с ее сложным этническим составом государ-
‘! Momigliano A. Op. cit., р. 190—191. Понимание истории, Kak предетав-
ляется, было одной ma Tex областей, где античное и христианское миро-
воззрение были особенно непримиримы. См.: Аверинцев С. С. Поэтика
ранневизантийской литературы. М., 1977, c. 84—108. Римские историки,
c HX апологией субста'цпошшьностп M. uuxnnqecun-cïa'ryapxun пред-
ставлениями об обществе и’человеке, с непреложной верой BO вселенскую
миссию Рима, He могли принять и понять историю, разворачивающуюся
от сотворения человека единым богом-творцом Yepes грехопадение лер-
Boro человека, первое пришествие Христа к ero второму пришествию
и Судному дню, когда наконед откроется смысл H свершится nex» исто-
рии, представленной Kak путь спасения человечества и gesta Dei. Ан-
тичные историки IV s. обходили молчанием сочинеёния своих коллег-хри-
стиан. В VI в. это сделать уже невозможно. И Кассиодор руководствуетея
в исторических сочинениях христианской концепцией. 5

® Usener H. Op. cit., 5. 4. $

43 Ensslin M. De Symmachus Historia Romana als Quelle fir lordanos. Mü—
nich, 1949; Wes M. A. Ende des Kaisertums. Hague, 1967.

- * Boetii Philosophiae consolationis libri quinque, 1, pr. IV. ‚

16 В. И. Уколова

ство пыталось так или иначе оказывать влияние на воспитание

и обучение молодежи. В «Вариях» Кассиодора неоднократно

встречаются распоряжения королей на этот счет, порой сформу-

лированные весьма категорично *°. Этот период дал также круп-
нейших теоретиков средневекового образования, обосновавших его
общую направленность и систему. Мы имеем в виду прежде всего

Боэция и Кассиодора, представивших в рамках языческой и хри-

стианской традиций становление нового типа образования.

В поздней Римской империи дети представителей высших и

° средних слоев общества получали образование в грамматических

и риторических школах, где обучались началам чтения, письма

и красноречия. Уровень подготовки, приобретаемой в этих шко-

лах, колебался весьма сильно и в значительной степени зависел

от категории и статуса школы. В более богатых семьях детям
часто давалось домашнее образование. Эта традиция сохранилась

и в Остготской Италии. Tax, павийский епископ Эннодий писал

о своем покровителе сенаторе Фавсте, что TOT много внимания

уделял образованию своих сыновей *°. Девочки wa знатных семей

также обучались свободным искусствам *’. Большинство извест-
ных деятелей культуры Остготской Италии получили классиче-
ское риторическое образование.

Теодорих настаивал Ha TOM, чтобы дети римских посессоров
обучались в грамматических и риторических школах. Обращаясь
к своим подданным-провинциалам, OH осуждал родителей, He
желавших посылать детей в школы свободных искусств, и заявлял:
«...слишком позорно, чтобы дети из благородных семейств воспи-
тывались в глуши», «пренебрегая изучением грамоты» **. Неодно-
кратные напоминания об этом в королевских обращениях позво-
ляют предположить, что родители He всегда OXOTHO отправляли
своих отпрысков учиться. Это отмечалось и раньше, в 1V—V вв.,
и было связано, очевидно, c TEM, что образование постеценно утра-
чивало свое значение для продвижения человека на общественном
поприще.

О том, что представляла собой школа Toro периода, можно
узнать из писем, речей и наставлений Marna Феликса Эннодия **,
4 Cass. Var., III, 32.

‘6 Ennodii Epistola, IX, 32.

*7 Ibid., IX, 18.

‘8 Cass. Var., VIII, 12.

‘9 Фигура Эннодия показательна для культурной атмосферы первой четвер-
to VI s. в Италии. Происходивший na среды провинциальной знати (OH
был выходцем wa Галлии), Эннодий сделал духовную карьеру, стал епис-
копом. Его успеху немало способствовала благосклонность Теодориха,
которому Эннодий в 507 г. посвятил пышный панегирик, что было вполне
в обычаях того времени. Из этого панегирика можно почерпнуть данные
о жизни и деяниях короля готов, однако весьма примечательна его об-
щая ориентация. Казалось бы, что, „лицо духовное, автор мог бы прово-
дить идею укрепления христианской церкви B ee взаимодействии c Bap-

Культура остготской Hraauu 17
основателя широко известного в Италии и за ее пределами учеб-
ного заведения в Милане. Его открытие было обставлено прили-
чествующей случаю церемонией. С речами, подготовленными под
руководством Эннодия, выступили его ученики Лупицин, Патерий,
Север, Apatop, Евсевий. В школе Эннодия работали известные
преподаватели, среди которых был весьма популярный грамматик
и ритор Деутерий.

Важную часть учебного процесса составляли упражнения в
риторике. Они традиционно строились по методу увещевания или
методу противоречия и представляли упражнения на темы, за-
данные преподавателем. В школе Эннодия это 10 преимуществу
сюжеты из римской истории и мифологии. Излюбленными авто-
рами были Вергилий, Гораций, Теренций, Тибулл, Цицерон, Сал-
люстий, Цезарь, Валерий Максим.

В школе Эннодия большое внимание уделялось изучению грам-
матики, которую OH считал «кормилицей Bcex  искусств» *’,
а Кассиодор называл «прекраснейшим основанием наук, прослав-
ленной матерью красноречия» *!.

Среди учеников школы прилежанием и своими познаниями
выделялся Аратор, который впоследствии сделал государствен-
ную карьеру, в чем ему помог Кассиодор“’. Любимый ученик
Эннодия прославился и как поэт. В 544 г. на чтение его поэмы
в дерковь cs. Петра в Узилищах в Равенне стекались толпы
народа 5. Из школы Эннодия вышел Парфений, в течение мно-
гих лет служивший Меровингам в качестве секретаря.

Показательно, что школа, созданная христианским клириком,
по духу и характеру обучения оставалась по существу светской
и продолжала традиции позднеримского образования. Учебное за-
ведение Эннодия не было чем-то исключительным в Италии в
первой половине УТ в. Аналогичные школы функционировали в

варским государством. Но этого не происходит. СОЗДЗЕТСЯ впечатление,

что мирские интересы поглощают ЭПНОДИЯ полностью. Это находит отра-
жение и в творчестве павийского епископа. Если в сочинении «О своей
жизни» OH подражает «Исповеди» Августина, выдерживая настроение,
подобаюпцее произведению такого рода, TO B стихах он уже He B силах
скрыть языческой жизнерадостности. Tak, в «Эпиталаме Максиму» он
вообще подвергает насмешкам обеты целомудрия, принципы монашеской
жизни. Герои римской мифологии дороги Эннодию. Он не скупится на
насмешку и иронию и часто далек от того состояния духа, которого тре-
бовал его сан. Сочинения ЭПНОДИЯ показывают. сколь непрочным еще
бЫЛО влияние христианства в ДУХОВПОЙ жизни того периода H сколь силь-
ной — связь с языческим мировосприятием. Takne, Kak Эннодий, полу-
язычники-полухристиане еще долго встречались на христианизирующем-
ca Западе. Об Эннодии см.: Magani F. Ennodio. Pavia, 1866; Ermini F. Sto-

ria della literatura Latina Medievale- delle origine alla fine del secolo VII.

Spoleto, 1960.

59 Ennodii Dictiones, XII, XVII, XVIII, XXII.

51 Cass. Var., VIII, 12.

52 Ennodii Epistola, V, 9; VI, 15, 23; VII, 26.

53 Голенищев-Кутузов H. H. Указ. соч., c. 116. Ё

18 В. H. Уколова
Pume, Равенне и других городах °*. Существовали также светские
школы, в которых изучалось преимущественно paso, сообща-
лись определенные сведения no географии °°, естественным нау-
кам, медицине *’ (Равенна в конце раннего средневековья стала
щцентром no переписке латинских медицинских трактатов “*.)
Для организации образования в конце V—VI s. характерно
преобладание процессов схематизации и переработки античного-`
знания, создания обобщающих компендиумов Lo основным школь-
ным дисциплинам, приспособления обучения к потребностям
варваризирующегося общества. Работа в этом направлении осу-
ществлялась довольно успешно, и именно в этот период были
‘созданы учебники, no которым школярам предстояло обучаться
‘еще много столетий **.
Теоретическое обоснование квадривиума в рамках античной
научно-педагогической традиции было дано Боэцием. On же
написал учебники no арифметике, музыке, геометрии, астроно-
Muu (два последних были утрачены еще в раннем средневековье).
В «Наставлениях к арифметике» и «Наставлениях к музыке»
Боэций попытался популярно изложить греческое учение о числе
и основы античной теории музыки. Об авторитете «Наставлений
к музыке» говорит TO, что по этому учебнику уже в XVIII в.
занимались студенты в Оксфорде.
Характерно, что Боэций, почитавшийся одним wa величайших
педагогических авторитетов в течение почти всего средневековья,
фФормулировал задачи образовательного куррикулума, основы-
ваясь исключительно на принципах античного образования (в от-
личие от Кассиодора). У него нет и намека на возможность связи
обучения с постижением истин христианского вероучения. Боэций
ставит совершенно иную задачу, считая «школьные» науки лишь
номинальными частями философии — системы высшего знания,
инструментами, с помощью которых можно приблизиться к по-
знанию «сущностной мудрости вещей». Он заявляет: «Из того,
что существует в собственном смысле, называющееся принадле-
® Riché Р. Education et culture dans l’Occident barbare. VI—VIII® siécles.
Р., 1962; Idem. L’écoles et l’enseignement dans l'Occident chrétien de la fin
du V* siécle au milieu du XI¢ siécles. Р., 1972.

55 Hopdan, П.

°° 06 этом свидетельствуют географические описания Кассиодора.

57 Courcelle P. Les lettres greques en Occident. De Macrobe & Cassiodore. Р.,
1948, p. 292.

58 Thid., p. 259; Riché P. Education..., p. 114.

® Одним из классических учебников средневековья было сочинение афри-
канскего неонлатоника У ». Марциана Капеллы «О браке Фидлологищ E
Меркурия» («De nuptiis Philologiae et Mercurii»), представляющее собой
весьма упрощенное изложение грамматики, диалектики, риторики, гео-
метрии, арифметики, музыки и астрономии. Об организации образования
в первой четверти VI s. cM. подробнее: Уколова В. И. Боэций и формиро-
вание системы квадривиума.— В кн.: Сб. научных работ аспирантов МГУ.
М., 1970, с. 243—266. f I

Культура остготской Hraauu 19
жащим ему именем сущности, мудрость объявляет тем, что сле-
дует познавать» °°. Изучение каждого из видов сущностей обла-
дает своей спецификой, в соответствии с которой Боэций дает
классификацию дисциплин, входящих в квадривиум. Квадри-
виум —это путь совершенствования рассудка, которым должно
следовать, отталкиваясь от данного человеку в чувствах, под-
нимаясь к непогрешимому, безошибочному высшему познанию “',
перейти из области изменчивых материальных сущностей в мир
неизменных высших идей. Разум, научившийся мыслить «дисцип-
линированно», может «исследовать или обозревать истину» *.
Думается, что сочинения Боэция так прижились в средневековых
школах потому, что они были одним из наиболее полноценных
источников, откуда можно было черпать сведения no философско-
математической и музыкальной проблематике, дебатировавшейся
в античных школах, и объективно подводили учащихся к пони-
манию истин высшего порядка, усвоению абстрактно-философ-
ского знания, которое могло быть наполнено He только платонов-
ско-аристотелевским, Kak у Боэция, содержанием, HO и проинтер-
претированным в духе ортодоксального христианства.

В Остготской Италии «классическое» античное образование
получали и некоторые представители варварской знати. Весьма
образованными для того времени были дочь Теодориха Амала-
сунта, ero cectpa Амалафрида, ставшая женой вандальского коро-
ля, a также Амалаберга, вышедшая замуж за .короля тюрингов.
Вероятно, римская традиция женского образования в высших
слоях общества распространилась и на варварскую среду.

Следует отметить, что воспитание римлян и готов строилось
на различных принципах. Образование, базировавшееся на изуче- — —
HHH семи свободных искусств, было уделом no преимуществу
детей римских аристократов, a обучение письму и чтению —
римско-италийской молодежи. Теодорих. поощрявший существо-
вание римской системы образования и даже пожелавший дать его-
женщинам Hs рода Амалов, категорически возражал против него,
когда речь шла о воспитании мальчиков-готов. Король считал, что
«если у них появится cTpax перед плеткой (учителя.— В. У.),
то они никогда не будут способны без страха смотреть на меч
или копье» °°. Уже после смерти Теодориха знатные готы усмат-
ривали чуть ли не главную причину слабости и неспособности
к правлению ero внука Аталариха в TOM, что Амаласунта пыта-
лась дать ему римское воспитание * (справедливости ради надо
сказать, что и прекращение обучения Аталариха в римском духе
отнюдь He способствовало приобретению uM добродетелей и до-_
5 Boetii De tnstitutione arithmetica libri duo, I, 1.

5: Thid. _ f [ .
82 Tbid. i

83 Прокопий, I, 2.

6 Tam me.

20 В. H. Уколова

Н ННа
стоинств государя: OH окончил свою жизнь, предаваясь пьянству
и порочным излишествам). Второй mys Амаласунты, Теодат
(по повелению которого она была убита), также заслужил весьма
презрительные отклики в среде готской знати из-за того, что
знал философию Платона и был весьма образован **.

Идеал готов — не образованный государственный муж, а фи-
зически и морально закаленный воин, способный наилучшим
образом исполнить свой долг по отношению к королю и своему
племени. Это нашло яркое отражение в германском эпосе, одним
wa героев которого стал Дитрих Бернский (Веронский), чьим
прототипом был остготский король Теодорих . Амелунг (при-
надлежавший к роду Амалов) Дитрих предстает в нем как обра-
sem благородного правителя, до конца защищающего своих дру-
жинников, настоящего воина и сюзерена “'. Конечно, за несколь-
Ko веков образ Дитриха претерпел определенные изменения,
приобрел черты, характерные для более позднего времени, но не
будет ошибкой предположить, что суть этого образа, олицетво-
рявшего воинские и государственные добродетели варварского
короля, складывались в годы правления Теодориха.

Молодые готы получали военное, необходимое в феодализи-
рующемся обществе воспитание, элементы которого сохранились
и в средние века вошли в основу рыцарского воспитания. Моло-
дые воины обучались в специальных лагерях-школах “%, которые
концентрировались в Равенне, Вероне и около Hux. Основное
внимание уделялось физической закалке, обучению военному ис-
кусству,  укреплению — соответствующих — моральных — качеств.
Сыновья наиболее знатных готов проходили службу в качестве
оруженосцев при королевском дворе“°. В моральной закалке
важное место отводилось песням о славных деяниях ‘варварских
вождей, воинственной музыке#"°. Довольно часто при королев-
‘KOM дворе устраивались показательные военные выступления,
имитировавшие настоящие сражения.

Военное воспитание готов как'нельзя лучше соответствовало
суровому духу времени. Известно, что eme раньше римские им-
ператоры (например, Гонорий) и военачальники (Аэций, победи-
65 Tam me.

56 Kulturhistorisk Lexicon for nordisk middelalder. Kobenhavn, 1958, $. 76.
e1 -%десь же_библиография, посвященная Дитриху Бернскому.

еснь о Нибелунгах, 1721. Л., 1972, c. 199 (Литературные памятники):

То края Амелунгов могучие сыны, *

Ubu души благородства w мужества полны.

Ведет их Дитрих Бернский — я с ним давно знаком,

He след гнушаться дружбою с подобным смельчаком.
68 Riché P. Education..., p. 84. ' isp. m: Kopusess)
‘69 Cass. Var., II, 24; У, 23. `
7 Грубер Р. И. История музыкальной культуры. М.; Л., 1941, c. 368.

Культура остготской Италии 21
тель гуннов на Каталаунских полях) весьма ценили варварское
воспитание. И если в V s. Аполлинарий Сидоний, изысканный
римский поэт, сетовал Ha TO, что римляне подражают варварам
в одежде и обычаях, TO в VI в. знатная римская молодежь подчас
была согласна ограничиться военным воспитанием, He выказы-
вая стремления приобщаться к свободным искусствам, и некото-
рые родители поддерживали в этом своих сыновей '' Готско-
византийские войны способствовали развитию этой тенденции,
в результате которой римская знать и по способам социализации
сближалась с варварской, образуя новый слой феодализирующей-
ся знати, более воинственной и менее образованной.

В процессе военного воспитания религиозной стороне уделя-
лось, по-видимому, He слишком много внимания. У готской, Kak
и вообще у варварской, знати обнаруживается чисто утилитарный
подход к христианской религии (история короля франков Хлод-
вига, требовавшего от христианского бога дарования ему немед-
ленной победы и поставившего в зависимость от этого свою веру,
в этом отношении весьма показательна). Во всяком случае,
в источниках TOTO времени Her свидетельств, позволивших бы
констатировать стремление готов проникнуть B существо хри-
стианской религии. I

Религиозная политика Теодориха отличалась веротерпимостью.
Ou руководствовался принципом: «Мы ne можем предписывать
веры, ибо нельзя силой заставить человека верить» . Такой
подход к вопросам веры был не столь уж обычен в условиях
жестокой религиозной борьбы Toro времени. Думается, однако,
что Теодорих в своей религиозной политике руководствовался не
только и не столько соображениями гуманности. В значительной
мере такая политика была вынужденной. Готы исповедовали
арианство, осужденное ортодоксальной христианской церковью.
Население же Италии было по преимуществу католическим. Это,
конечно, не могло не вызывать разногласий между готами и рим-
лянами, что создавало дополнительные трудности для Теодориха.
Ou ne Mor пойти на ущемление прав арианской церкви, ибо такой
шаг оттолкнул бы от него значительную часть остготской знати,
и так уже недовольной «проримской» политикой короля. С дру-
гой стороны, он вынужден был щадить религиозные чувства
своих подданных-римлян. Вместе с тем арианская церковь созда-
вала какой-то противовес ортодоксальной христианской церкви,
что в условиях борьбы папства за власть было очень важно для
Теодориха, стремившегося к укреплению Остготского государства.
Конец V — начало VI в.— период схизмы между римской и кон-
стантинопольской церквами. Веротерпимость давала Теодориху
возможность лавировать между Римом и Константинополем, чей
™ Cass. Var., VIII. 21; IX; 23.

72 Cass. Var., II, 27, 2.

22 В. H. Уколова

меч был все время занесен над Италией. Папство до поры под-
держивало Теодориха, принимая, как и сенат, его сторону, пока
в Восточной Римской империи правил «еретик» Анастасий, HO
после 518 r. обстановка начала меняться. С воцарением Юстина
ортодоксальная партия взяла верх в Константинополе. Папство
начало заявлять претензии на господство в Италии, что привело
к конфликту с Теодорихом, в результате которого при таинствен-
ных обстоятельствах, наводящих на мысль об отравлении, скон-
чался папа Иоанн I. Влияние римской церкви Kak централизо-
ванной организации, способной поддерживать порядок в обще-
стве, усилилось в Италии Bo время готско-византийских войн,
принесших тяжкие бедствия ее населению.

Все это не могло не отразиться на судьбах культуры Остгот-
ской Италии. В конце \ — начале VI в. в римско-италийских
образованных кругах интерес к христианству часто носит, Kak
мы говорили выше, познавательно-культурный характер. Просве-
щенных римских аристократов занимали философско-теологиче-
ские тонкости христианской доктрины. Tak, даже в кружкё,
к которому был близок папа Иоанн 1, больше заботились о фило-
софской чистоте стиля, чем об истинности веры. Здесь впервые
был поставлен вопрос о необходимости разграничения сфер веры
и разума и подтверждения истин вероучения доказательствами
рационального характера. Главный теоретик этого кружка Боэций
писал: «...Bepa, MO возможности, должна быть подкреплена
разумом» 7?.

Постепенно наиболее яркие носители языческого духа сходят
c исторической арены. Погибают Симмах и Боэций, стремятся
уйти в тень люди, близкие к ним. Еще раньше умер жизнерадост-
ный полуязычник Эннодий. В 526 г. в монументальном мавзолее
почил Теодорих, к концу жизни начавший понимать всю неосу-
ществимость своих государственных замыслов. После его смерти
Остготское королевство вступает в тяжкую полосу борьбы за
власть, распрей знати, войн с Византией. Ono с неизбежностью .
движется к своей гибели.

Одним из первых это почувствовал и осознал Кассиодор.
В конце 30-х годов он подводит итоги своей политической карье-
ры. Ero sce болыше занимают вопросы сохранения античного
духовного наследия, поиски адекватных форм его передачи по-
следующим поколениям в соответствии с вапросами христианской
церкви. Около 535 г. он, воспользовавшись покровительством
папы Агапита, предпринял попытку создать в Риме высшую хри-
стианскую школу по типу Tex, которые существовали в Восточ-
ной Римской империи '*. Это ему He удалось, HO мысль о необ-
ходимости выработки соответствующего руководства уже для CH--
13 Boetii De Trinitate: ... fidem si poterit rationem cohjunge.

7 Cass. Var., praef.

Культура остготской Италии 23
<стемы христианского образования прочно укрепилась в нем. К ee
теоретическому обоснованию он приступил в обширном сочинении
«Изложение Псалмов», написанном в 40-х годах. Это сочинение
долгое время оставалось BHe поля зрения исследователей 7.
Псалтырь была книгой, no которой христианская молодежь учи-
‚лась читать, поэтому «Изложение Псалмов» было задумано Кас-
‘сиодором и в педагогических, дидактических целях. Автор пред-
принял попытку доказать наличие связи между светским зна-
нием, свободными искусствами, традиционной основой античного
‘образования, и откровением. В свете усиливающегося интеллек-
туального господства церкви Кассиодор реабилитирует человече-
ское познание. Он пишет: «Чувство же покрывает истину тай-
ной, и изыскивать ее животворный смысл должно путем усерд-
нейших  занятий» '°,— и  полагает, что приобретение знаний
является важным путем приобщения к' высшей истине, которая
может быть воспринята человеком через преходящее, ограничен-
ное BO времени земное существование, несущее Ha себе ee отпе-
чаток. Признавая божественную природу всего сущего, Кассио-
дор утверждает принципиальное единство всех проявлений бытия.
Мир, no ero мнению, He только познаВаем, HO и интересен и до-
<тупен для постижения в наиболее общих своих закономерностях
и в конкретных проявлениях, «так как божественный закон может
быть познан через »ce части мира, в которых OH пребывает» 7'.

Исходя из Этих основных постулатов, Кассиодор делает вывод,
что божественное Писание имеет одну и ту же природу и поря-
док, что и человеческое мышление, ораторское искусство, речь.

‚ Именно поэтому, представляется Кассиодору, оно доступно всем
без опосредования 7*.

Уже в 60-х годах VI в., когда Остготское королевство пало
под ударами Византии, Кассиодор написал «Наставления в нау-
ках божественных и светских» 7°.

Используя кое-что из учебников «школьного» цикла Боэция,
он по-иному интерпретирует цели и суть обучения. Кассиодор,
снова подтверждая, что источником светских наук является
откровение, старается убедить, что OHH ему He только He про-
тиворечат, HO и являются средством ero познания. Диплбматич-
ность бывшего королевского квестора проявилась и в теоретизи-
7 Впервые на значение этого сочинения указал E.-P. Курциус. См.: Cur-

Hi E.—R. La littérature européenne et le Moyen Age Latin. Р., 1956, p. 549—

994.

76 Cassiodori Expositio in Psalterium, praef. / ?

77 Ibid.; ...quia ïgx divina per cunctos mundi partes cognoscitur fuisse sus—
cepta.

78 Ibid.

79 Cassiodori De institutiones divinarum et saecularum litterarum: PL. P., 1847,
t. 70; более новое издание: Mynors В. A. Cassiodori senatoris Institutiones.
Oxford, 1937.

24 В. И. Уколова

ровании. Связывая светское знание и откровение, OH избегает
TOM раздвоённости, которая была свойственна христианской ли-
тературе до него. Кассиодор уже со схоластической премудростью
доказывает, что риторика берет начало из Библии, содержащей
в себе все разнообразие последующей литературы. Таким обра-
зом Кассиодор включает светское знание в интеллектуальные и
стилистические рамки, очерченные Писанием, и доказывает их
несомненную, с ero точки зрения, общность. Тем самым он ука-
зывает путь для деятелей культуры средневекового Запада, сле-
yA no которому можно было согласовывать истины Писания n
светскую образованность, веру и разум. Кассиодор более доступ-
но и популярно сформулировал то теоретическое положение, ко-
торое Боэций высказал в сочинении «О Троице». Языческие ав-
торы в интерпретации автора «Наставлений...» становились He
противниками, а союзниками христианства, c их помощью можно
было еще прочнее утвердиться в христианской вере.

Во второй части «Наставлений...» Кассиодор рекомендует раз-
деление наук на тривиум и квадривиум, восходящее, как мы уже
упоминали, к греко-римской педагогической традиции, вкратце
излагает конкретное содержание семи свободных искусств. В оп-
ределенной Mepe ero заслугой является TO, что свободные
искусства стали необходимой частью подготовки образованных
клириков, прочно заняв место в монастырской и вообще христи-
анской культуре.

Считая, что 6e3 овладения свободными искусствами невоз-
можно глубокое постижение Писания, Кассиодор убеждал, что
клирики должны знать античных авторов и хорошо владеть пе-
pom. Истины Писания можно правильно понимать и передавать,
лишь дисциплинируя ум (вспомним Боэция, который считал, что
квадривиум должен научить мыслить дисдиплинированно). Та-
ким образом Кассиодор решает проблему соотношения между
светской культурой и христианским мировоззрением, которая
Tak тревожила Августина, в соответствии с запросами Toro
общества, в котором образование и интеллектуальная жизнь все
болыше подчинялись щцеркви, создавая адекватные ей формы
хранения и передачи знания.

Кассиодор был He только теоретиком, HO и практиком. On op-
ганизовал на wore Италии обитель, названную Виварием, rye oc-
новал первоклассный no тем временам скрипторий и составил
руководство для монахов-переписчиков *°. Здесь же была собра-
Ha богатейшая библиотека греческих и латинских рукописей.
Деятельность Вивария стала образцом для других монастырских
центров распространения знаний, созданных в эпоху раннего
80 Добиаш-Рождественская О. А. Мастерские письма на заре западного

Средневековья и HX сокровища.— Труды Комиссии no истории знаний,
Л., 1930, вып. 10.

Культура остготской Италии 25
ее С
средневековья. Кассиодора можно рассматривать как одного из
‘основоположников того направления в средневековой культуре, °
которое развивалось в русле объединения христианской тради-
ции и светского знания и к которому принадлежали многие круп-
нейшие ее деятели от Исидора Севильского до Фомы Аквинского.

Представителем другой тенденции в раннесредневековой куль-
type Италии был Бенедикт Нурсийский, основатель монашества
на Западе. Отшельник из Субиако в 529 г. заложил аббатство
Монтекассино, которому предстояло сыграть заметную роль в ду-
ховной жизни средневековья *'. По-видимому, Бенедикт не по-
лучил систематического образования, однако созданные им «Пра-
вила» позволяют предположить, что Бенедикту были известны He
только Библия, HO и сочинения отцов церкви, западные и B
меньшей степени восточные **. «Правила» Бенедикта Нурсийско-
го оказали огромное влияние на развитие монашества на Запа-
je, a через Hero и на средневековую культуру в целом, He ут-
ратили своего значения даже в эпоху Возрождения 5?.

Основание Монтекассино знаменовало, что на смену антич-
ной школе познания и красноречия пришла школа служения и
послушания Христу. Образованность не числилась среди главных
христианских добродетелей.

Tak постепенно выкристаллизовывался и укреплялся новый
THI культуры — христианский, средневековый. Однако было бы
He совсем верно сказать, что OH полностью вытеснил наследие
языческой древности, и TEM самым констатировать безусловную
и окончательную победу христианского мировоззрения. В нарож-
давшемся средневековом мире еще долго продолжали сосущест-
вовать, взаимодействовать и противоборствовать различные идео-
логические тенденции, и в глубинах общественного сознания
средневековой эпохи языческая культура, и греко-римская, и вар-
варская, никогда He была jo конца побеждена христианством.
Одно из подтверждений этого — история бенедиктинского орде-
на. Начав с разрушения статуи покровителя искусств Аполлона,
монахи-бенедиктинцы впоследствии (He без влияния Вивария
Кассиодора) стали искусными переписчиками не только христи-

‚ анских рукописей, HO и сочинений знаменитых  язычников.

Культуру Остготской Италии в ee многообразии можно рас-
сматривать как важный этап в становлении европейской средне-
вековой культуры, для которого характерно взаимодействие раз-
личных культурных тенденций — языческой античной, варвар-
ской и христианской с постепенным усилением последней. Ее
идеологическая направленность во многом определялась потреб-
5t Coulton G. G. Five Centures of Religion. Cambridge, 1929, p. 218.

82 Laistner М. L. Thought and Letter in Western Europe. L., 1957, р. 93—94.

83 Известно, что «Правила» были одним из излюбленных сочисений Козимо
Mennqu. КОТОрЬ[Ё считал их лучшим наставлением для правителя. Cx.:
Coulton G. G. Op. cit.. p. 21.

26 В. И. Уколова

ностями переживавшей свое становление варварской государст-
венности. Думается, что это являлось одной из причин довольно
продолжительного преобладания в ней светских элементов. Ост-
готское государство в процессе своего становления пыталось ис-
пользовать некоторые аспекты античного культурного наследия,
опереться на идею римской государственности, политические, пра-
вовые, социальные и культурные традиции Puma.

В конце \ — первой половине VI в. интенсивно шел процесс
переработки античного духовного наследия. В условиях варвари-
зации общества и намечавшегося упадка культурных учрежде-
ний все же удалось сохранить и определенным образом препа-
рировать достижения греко-римской мысли и образованности,
хотя и в весьма ограниченном объеме, постепенно ориентируя их
в русло потребностей христианизировавшегося западноевропей-
ского общества, и тем самым заложить фундамент будущего
подъема средневековой культуры. Созидательные усилия духов-
ной жизни Остготской Италии были направлены на выработку
новых форм хранения и передачи знаний, что осуществлялось на
базе синтеза античной традиции с принципами христианской идео-
логии и требованиями церкви. В эту эпоху были созданы своеоб-
разные центры христианского просвещения, которым предстояло
в течение многих столетий оставаться образцами организации
культурной жизни и образования на средневековом Западе.

