Е. В. Гутнова s

ВЛИЯНИЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЭВОЛЮЦИИ .

HA ИЗМЕНЕНИЯ В СОЦИАЛЬНОЙ ИЕРАРХИИ
В АНГЛИИ XIV—XV BB.*

° ° Если кратко сформулировать сущность экономической эволю-
ции Аяглии XIV—XV вв., Kak она предстает в современной на-
учной литературе, TO ее можно свести к двум основным момен-
там: к постепенному упадку манориального домениального хо-
зяйства и сокращению доходов феодальных землевладельцев и,
напротив, к постепенному подъему и укреплению крестьянского
сектора экономики и общего благосостояния крестьянства.

Большинство ученых разных взглядов и направлений соглас-
ны в TOM, что начало этим изменениям в аграрной эволюции
Англии восходит к рубежу XIII и XIV вв., а завершение падает
на первые 60—70 net XV »s. Поэтому. XIV и XV (yo. последней
четверти) века рассматриваются обычно Kak единый этап B эко-
номическом развитии страны, противопоставляемый, с одной сто-
роны, XI—XIII вв., с другой — XVI s. Расхождения существуют
лишь в оценке смысла и направленности экономических сдвигов,
характерных для этого единого этапа, а также их основных
предпосылок. !

M. Постан п ero школа, до сих пор наиболее влиятельная no
этому вопросу в англо-американской медиевистике, видят в ITHX
сдвигах проявление общего экономического кризиса или депрес-
сии, охвативших Англию в XIV—XV вв. и определивших, no HX
мнению, новый цикл ее развития, который сменил цикл‚бурного
экономического подъема предшествующих веков. Главным фак-
тором этой смены циклов они считают демографический спад,
наступивший в начале XIV в. после бурного роста населения
XII—XIII ss. и серьезно нарушивший соотношение спроса и
предложения '.

Р. Хилтон еще в начале 50-х годов предложил рассматривать
экономическое развитие Англии в XIV—XV вв. Kak проявление
«общего кризиса феодализма» в целом, предвещавшего ero ги-
бель. Придавая известную роль в возникновении этого кризиса
* По материалам сообщения, прочитанного в апреле 1980 r. на заседании

. XII «Недели» Международного института экономической истории в Пра-
то (Италия).
! Postan М. The Fifteenth Century.— EcHR, 1939, vol. 9; Jdem. The Economic

Foundations of Medieval Society.— IX Congrés International des sciences
‚ historiques in Paris: Rapports. Р., 1950; CEH. Cambridge, 1966, vol. 1, ch. 7;

Titov J. Z English Rural Society 1200—1350. L., 1969; Miller E., Hatcher Jh.

Medieval England. Rural Society and Economic Change. L., 1978.

28 й Е. В. Гутнова

демографическим изменениям и рыночной конъюнктуре, OH, од-

нако, считал, что и сами эти факторы, и весь кризис обществен-

ной структуры порождены были внутренними противоречиями
феодальной организации производства — потребительским харак-
тером феодального манориального хозяйства, с одной стороны,
тяжелой эксплуатацией крестьянства — с другой, которые приво-
дили к застою в сельскохозяйственном производстве. К началу

XIV s. крестьянское хозяйство оказалось на грани истощения,

а сами сельские труженики — на грани вымирания?. В послед-

нее время эта концепция приняла несколько иной оттенок: «кри-

зис XIV—XV ss.» стал рассматриваться Р. Хилтоном Kak вре-
менный и преодоленный — «первый кризис феодализма», 3a Ko—
торым последовал ряд других (в XVI—XVIII ss.) *. Еще более
резко социальные предпосылки экономической депрессии XIV —

XV BB. недавно были акцентированы Р. Бреннером, который в по-

лемике с М. Постаном выдвинул на первый план в ее объясне-

нии формы внеэкономического принуждения, классовых конфлик-
тов и социальной политики английского: государства — этих
столетий *.

Советские ученые Е. А. Косминский°, М. А. Bapr*,
А. Н. Чистозвонов ', неоднократно обращавшиеся к интересую-
щей Hac теме, рассматривают XIV—XV ss. как новый этап B
развитии английского феодального общества, в целом более вы-
сокий, чем предшествующий, несмотря на несомненные отдель-
ные явления упадка как в аграрной, так и в торгово-промыш-
ленной сфере. Главными признаками такого прогрессивного раз-
BHTHA OHM считают подъем в XIV и XV BB. хозяйственной
AKTHBHOCTH мелкотоварного крестьянского хозяйства и общий
рост товарно-денежной экономики на фоне все усиливающегося
упадка и разложения феодального барщинного манора.

Все советские авторы согласны в TOM, что демографический
фактор, хотя ero и следует учитывать, He был определяющим в
2 “ia R. Y-eut-il une crise general de la féodalité.— Annales. E.S.C., 1954,
* Hilton В. A Crisis of Feudalism.— PP, 1978, Aug., N 80.

* Brenner В. Agrarian Class Structure and Economic Development in Prein-
dustrial Europe.— PP, 1976, Febr., N 7.

5 Косминский E. A. Вопросы аграрной истории Англии в XV веке.— BH,
1948, Ne 1; On же. Были ли XIV—XV BB. временем упадка европейской
экономики? — CB, 1958, вып. Х.

* Bape М. A. O Tak называемом «кризисе феодализма» в XIV—XV вв.— BU,
1960, № 8; Он же. К вопросу о начале разложения феодализма в Запад-
HOH Европе.— Tam же, 1963, Ne 3.

7 Чистозвонов A. Н. Пересмотр концепции «кризисов феодализма» XIV—XV
и XVII вв. в бельгийской и нидерландской историографии.— BM, 1970,
Ne 11; Чистозвонов А. H., Bape М. А. Итоги исторического процесса в За-
падной Европе XIV—XV вв.— В кн.: Проблемы генезиса капитализма:
Сб. статей к VII Международному конгрессу экономической истории
в Эдинбурге, 1978. М., 1978.

Экономическая эволюция и социальная иерархия в Англии 29
этой экономической эволюции. По их мнению, главную роль здесь
играло развитие производственных и социальных отношений,
специфичных для феодального общества, в условиях все более-
увеличивавшегося воздействия на них товарно-денежных OTHO-
шений.

Трудностью современной историографии в изучении экономи-
ческой эволюции Англии является недостаток источников no
истории крестьянского хозяйства в XIV, особенно в XV в., а так-
же mo истории мелкой и вообще «новой» вотчины этих столе-
тий. ITO, несомненно, затрудняет создание целостной и сбалан-
сированной картины экономического развития страны в XIV—
XV ss. Мешает этому в какой-то мере и TO, что большинство
ученых, справедливо подчеркивая определенное единство тенден-

‚ ции в этом процессе для обоих столетий, недооценивают особен-
HOCTH UX проявления в XIV—XV s. в отдельности. При stom эко-
номические феномены XV B., выступавшие уже в завершенной
форме, нередко вольно HIM невольно проецируются на XIV сто-
летие, запутывая хронологию и оценку процесса в целом и упро-
щая картину экономической эволюции XIV в.

Для темы данной статьи особенно 'важно, напротив, просле-
дить конкретный ход этой эволюции по отдельности для XIV и
для ХУ B., а также суммировать и сопоставить все довольно раз-
бросанные сведения о развитии в oT столетия крестьянского
хозяйства и — насколько 93TO — возможно — мелкой — вотчины.
При этом мы сконцентрировали внимание на аграрной сфере
экономики страны, лишь попутно затрагивая ее торгово-промыш-
ленный сектор. ^

Hak известно, главными проявлениями экономического упад-
Ka, начавшегося в Англии с первых десятилетий XIV в. и про-
должавшегося Ao последней трети XV s. ученые единодушно
признают следующие факты: сокращение населения, запустение
деревень, упадок старых городов, внешней торговли, понижение
спроса на сельскохозяйственные товары и цен на них, нехватка
рабочих рук и рост заработной платы наемных рабочих. Резуль-
татом этого было падение землевладельческих доходов феодалов,
сокращение домена, забрасывание ранее колонизованных земель.
Одновременно происходил рост крестьянского землевладения,
быстрое развитие коммутации ренты, ee общее снижение, созда-
вавшие условия для повышения благосостояния крестьянства в
целом, включая даже ero низшие слои, в TOM числе и наемных
рабочих *.

В какой степени sce эти явления проявлялись уже в
XIV в.? Демографический спад, несомненно, имел место в 270
% См.: Postan М. The Economic Foundations of Medieval Society; CEH, vol. 1,

p. 587—632; Hilton R. The Decline of Serfdom in Medieval England. N. Y.,

1969, р. 43—52; Idem. A Crisis of Feudalism, etc.

30 ` Е. В. Гутнова

столетие в большей степени, чем в XV s. Однако ero общие раз-
меры по отношению к предшествующему периоду не поддаются
сколько-нибудь точному исчислению. Как считает даже М. Пос-
тан, относительно твердые ориентиры в этом вопросе нам дают
только сведения «Книги Страшного суда», и налоговые-списки
1377 г. Bee, что происходило с населением между этими датами
и после 4377 r. ненадежные статистические конструкции °.
Добавим, что существуют значительные расхождения в оценке
‘общей численности населения Англии в 1086 r. (c разницей при-
мерно в 1 млн. человек) и в 1377 г. (примерно в 800 тыс.) и раз-
меров его сокращения в голодные 1315—1325 гг. и во время «чер-
ной смёрти»“°.

В результате остаются неясными как темпы роста населения
c 1086 no 1349 r. Tak и масштабы и темпы ero падения после .
«черной смерти» до Конца XIV ». Согласно предположениям
‘toro же М. Постана, основанным главным образом на росте или
падении зарплаты рабочих, демографический спад XIV ». носил
зигзагообразный характер: население сократилось в первой чет-
верти XIV в., восстановилось и даже несколько возросло BO вто-
рой, резко упало в 1348—1349 гг., начало восстанавливаться в
50-е годы, снова упало в 60-е, а затем с начала 70-х годов стало
быстро восстанавливаться к концу XIV в.'! Даже если оставить
в стороне сомнительность столь прямой зависимости роста или
‘падения зарплаты только от демографических изменений, в этой
периодизации бросается в глаза явная связь: демографических
спадов XIV s. с голодовками 1310—1320 rr. и эпидемиями чумы,
потери от которых сравнительно быстро восполнялись. Поэтому,
хотя истощение крестьянства в результате тяжелой эксплуата-
ции сильно повышало смертность в ero среде в годы `голода и
эпидемий (это проявилось еще в голодовках XIII в.) **, общее
падение населения на протяжении XIV s. едва ли можно счи-
тать постоянным и непрерывным. Кульминация этого спада и
последовавшая 3a Heli ero стабилизация »ce же относятся K
25-летию между 1348 и серединой 70-х годов, после чего он при-
остановился по меньшей мере на 50 лет.

Другой обычно отмечаемый показатель экономической депрес-
сии — падение хлебных wen. Согласно — известным — цифрам
М. Постана, движение цен на основное «рыночное зерно» —
® Postan М. Some Agrarian Evidence of a Declining Population in the Later

Middle Ages.— In: Postan M. Essays on Medieval Agriculture and Genera!

Problems of the Medieval Economy. Cambridge, 1973, p. 188. : e
10 Miller E., Hatcher Jh. Op. cit., p. 28—29; Kershaw J. The Great Famine anc

Agrarian Crisis in England 1315—1322.— In: Peasants, Knights and Here
tics /Ed. by В. H. Hilton. Cambridge; London; New York, 1976, p. 93—95
11 Postan М. Some Agrarian Evidence... p. 212. psm 2 v,
12 Postan М., Titow J. Heriots and Prices on Winchester Manors.— In: Pos-
tan M. Essays on Medieval Agriculture..., p. 172—178.

_ — Экономическвя оаолюция e социальная uepapsum e Anes OS
пшеницу — в XIV »s. выглядит примерно tak: с 4460 no
1300 r.— неуклонный и быстрый рост немного более чем в три
pasa (с 4 ш. 9 m. до 6 ш. 2 m за квартер), с 1300 fo
1380 г.— стабилизация на этом высоком уровне с отдельными -
подскоками до 7 и даже 8 ш. за квартер (» 1310—1320, 1350—
1360, 1360—1370), затем постепенное ux падение !3.

OTH данные, несомненно, показывают, что где-то около 1300 r.
тенденция к росту цен, характерная для XII—XIII вв., смени-
лась He резким HX падением, a длительной стабилизацией почти
Ha целое столетие. Падение же цен началось цозднее, лишь в
caMoM конце XIV s. Интересно при этом, что цадение цен на
пшеницу He совпадало BO времени с убылью населения. Даже BO
второй половине столетия, когда уровень населения резко падал,
цены на пшеницу оставались стабильно высокими.

Более непосредственно с сокращением населения был, види-
MO, связан рост заработной платы. В течение XIV в. подённая
оплата сельскохозяйственных рабочих возросла более чем в два
раза, ремесленников, наиболее часто *работавших в деревне, He-
много MeHee чем в два pasa. Пикит этого подъема пали на
4350—1359 rr. и 1370—1379 гг.— на десятилетия, последовавшие
за крупными эпидемиями‘*. Однако начался рост заработной
платы emme в первые десятилетия XIV в., когда он мог иметь и
другие причины — возросший спрос на наемную рабочую силу в
манориальном хозяйстве в связи с коммутацией ренты '° и B
крестьянском — в связи с усилившимся отслоением крестьянской
верхушки, особенно среди фригольдеров.

Демографический спад, стабилизация цен на зерно и рост
заработной платы на протяжении болышей части XIV s. He внес-
ли в хозяйственную жизнь английской деревни кардинальных
перемен явно `депрессивного, Tem более кризисного порядка.
Правда, Bo второй четверти XIV в., после аграрного кризиса
1315—1322 r., некоторые крупные. феодалы стали сокращать свои
пахотные угодья и домениальную запашку, приостановилась.коло- .
низация новых земель, активизировалась коммутация ренты. Од-
нако в это же время отмечаются и многочисленные факты про-
тивоположного характера ', а установить удельный Bec Tex H
других невозможно. К тому же сокращение домена и коммута-
ция ренты нередки были eme и в XIII s. в пору наивысшего
расцвета домениального хозяйства''. Ee важнее другое. Ис-
следования по истории английской феодальной знати показыва-
13 CEH, vol. 1, p. 686; cm. также: Miller E., Hatcher Jh. Op. cit., p. 66.

** CEH, vol. 1, p. 689; Postan М. Some Agrarian Evidence..., p. 199.

1% Postan М. The Medieval Economy and Society. L., 1972, a4 5, 6, 8; Hilton R.
The English Peasantry in the Later Middle Ages. Oxford, 1975, р. 43—52,
213, 225—226; Hilton В. The Decline of Serfdom.... p. 32—40.

a Miller E., Hatcher Jh. Op. cit., p. 132—137; Kershaw J. Op. cit., p. 111—118.
Miller E., Hatcher Jh. Op. cit., p. 179—184, 201—203.

32 Е. В. Гутнова ы

a [ nnnonren po«aew

ï0T, ITO, no крайней Mepe, до середины XIV в., a иногда и позд-

Hee . ее представители весьма активно приобретали землю и

очень неохотно ее отчуждали, очевидно, в расчете на увеличение

своих доходов. Onn прилагали немало усилий, чтобы повысить
натуральные и денежные поступления от своих. земельных вла-

дений, уделяли много внимания укреплению хозяйственной и

судебно-административной их организации '*. Подобная актив-

ность едва ли могла бы иметь место в условиях полного и без-
надежного упадка домениального хозяйства.

Ilo наблюдениям Дж. Холмса, хозяйственная  активность
представителей высшей светской знати Англии, при всех част-
ных и локальных отклонениях, прошла в XIV s. несколько эта-
пов, прежде чем наступила полная ликвидация домениального
хозяйства: с 1300 по 1325 г. в их владениях сохранялась высо-
кая «хозяйственная конъюнктура», с 1325 по 1348 — наступил
период стабилизации, с 1348 г. по 70-е годы их хозяйство пере-
живало больышие трудности, главным образом из-за нехватки
рабочей силы и ее дороговизны. Однако делались усиленные по-
нытки преодолеть ITH трудности и сохранить домениальное хо-
зяйство с помощью насильственного снижения заработной платы
(рабочее законодательство) и осуществления очередной «фео-
дальной реакции», направленной в OCHOBHOM против вилла-
нов !*. В период между 1350 и 70-ми годами эти усилия отнюдь
не были совсем безуспешными: кое-где вновь укрепилось домени-
альное хозяйство, увеличились рентные поступления не только
за счет повышения платежей за держания, но и за счет роста
файнов и судебных доходов феодалов. Снижение, несмотря на
сложившиеся трудные условия, доходов от владений светской
знати к 70-м годам в среднем только на 10% по сравнению с
доходами 1348 г. предполагает, Kak  справедливо — заметил
Р. Хилтон, общее усиление эксплуатации крестьянства в эти
годы *° И только когда надежды на прочную стабилизацию до-
мениального манора были развеяны, не без влияния нараставше-
го с начала 70-х годов крестьянского протеста и особенно вос-
стания 1381 r. начался повсеместный развал домениального
хозяйства, его необратимая депрессия.

Жажда земельных приобретений охватила в XIV в. He толь-
ко высшие, но и низшие слои господствующего класса — небога-
18 Holmes G. The Estates of the Higher Nobility in Fourteenth Century Eng-

land. Cambridge, 1957, p. 40—57; McFarlane К. В. The Nobility of Later

Medieval England. Oxford, 1973, р. 48—58, 61—67. Статистически обосно-

ванный материал no этому вопросу cM. в cr Bape М. А., Авдеева K. Д.

Дворянское землевладение в Англии XIV s.— CB, 1981, вып. 44, c. 172,

173, 179—181, 196.

19 Holmes С. Op. cit., p. 88, 91, 103, 110, 112—115; cm. также: Hilton В. The
Decline of Serfdom..., p. 35—43; Петрушевский Д. М. Восстание Уота Тай-
лера. М., 1914, с. 393—473, 487—524; McFarlane K. В. Op. cit., р. 220—222.

20 Hilton R. The Decline of Serfdom..., p. 36.

Экономическая эволюция и социальная Uepaprua e Англии 33
тых рыцарей, сквайров и прочих мелких вотчинников. Погоня за
земельными пожалованиями CO стороны короля и магнатов, по-
спешность, с которой они вкладывали в покупку земли деньги,
накопленные и награбленные в военных походах Столетней вой-
ны и на гражданской службе у короля и магнатов,— »ce это го-
ворит о TOM, что обладание землей ценилось достаточно высоко
и в этой среде, и HE только из-за социального престижа, HO и по-
TOMY, что давало наиболее постоянный и обеспеченный доход *!.
О том, что земля могла приносить доход косвенно, свидетельст-
вует и заметный численный рост в XIV в. низших и средних
слоев класса феодалов. В конце XIII в. в стране насчитывалось
всего 1500 рыцарей и 3000 лиц, равных uM no доходам, HO He
имевших этого звания; в 70-е и 80-е годы XIV s. таких людей
насчитывалось уже 5 тыс., HO, главное, ниже HX стоял многочис-
ленный слой (около 10 тыс.) сквайров, а снизу последних подпи-
рал еще значительный слой нетитулованных сельских джентль-
menos. Ilo другим подсчетам, emme в первой половине XIV s. »ce
феодалы, стоявшие ниже магнатов, составляли от 18 тыс. до
20 тыс. семей, из которых He более 2° THC. могли считаться ти-
тулованными рыцарями ??,
OTH низшие слои господствующего класса пополнялись отчас-
ти «сверху», за счет разорявшихся рыцарей, младших отпрысков
рыцарских и магнатских семей, разделов их наследства. Ho
росли OHH и «снизу» за счет зажиточных фригольдеров, собирав-
ших в CBOHX руках значительные земли и доходы. Если путь
«сверху вниз» может расцениваться как признак известной де-
градации класса феодалов в результате экономической депрес-
сии, TO второй путь говорит о другом,— о процветании крестьян-
ской фригольдерской верхушки и низших слоев господствующего
класса, которые впитывали в себя эти новые силы «снизу», а за-
тем, приумножая свои богатства, нередко поднимались выше no
ступеням феодальной иерархии. Этот второй путь «снизу вверх»
был в Англии довольно обычным еще в XIII в. Королевские
приказы Ha протяжении XIII и XIV вв. принуждали всех лиц
с земельным годовым доходом сначала в 20, позднее в 40 nan
50, а один раз даже всего в 15 ф. (в 1353 г.) принимать ры-
царское звание *°. Ho и Te, кто отказывался OT этого, при на-
личии соответствующего достатка допускались в ряды военных
и гражданских  должностных JHU, формально требовавших
официального рыцарского звания. При stom в течение XIV в. про-
21 McFarlane К. В. Op. cit. p. 40, 49—51, 53—58; Denholm-Young № The
Country Gentry in the Fourteenth Century. Oxford, 1969, p. 5—7; Писа-
pee Ю. И. Mecto служилого рыцарства в социально-политической жЖизни
Англии XIV в.— CB, 1973, вып. 37, c. 99—125.

*° Denholm-Young N. Op. cit., p. 16.

? Писарев Ю. Il. Mecto служилого рыцарства..., c. 85; Denholm-Young N.
Op. cit., р. 15—17. :

2 €nemnse neva » 46

34 ‚ E. В. Гутнова

исходила дальнейшая иерархизация этой группы феодалов, деле-

Hue ее на ранги: именно в это’ столетие ранее профессионально-

военное  определение — оруженосец (esquire, armiger) — превра-

тилось в почетный титул «сквайр», свидетельствовавший о бла-
городном происхождении и богатстве его обладателя и дававший
ему право на свой герб. Сельский «джентльмен» еще не мог
иметь в ту пору своего герба, однако и эта категория мелких
лэндлордов в представлении современников уже резко противопо-

ставлялась крестьянству, как это видно из знаменитых слов o

«джентльмене», которого не было в помине во времена Адама и

Евы *. Pocr дворянства снизу отмечался уже WIA  конца

XIII в.*° Ho в XIV s. эти факты становятся более многочислен-

ными. В конце столетия появляется даже новое обозначение для

таких переходных фигур от богатого крестьянина к джентльме-

HY, своего рода крестьянских «аристократов» — «франклин» ?*.

Протоколы манориальных курий и описи маноров дают много

примеров такого роста «снизу вверх»*'. Например, Tomac Стод-

лей из Бедфордшира, который между 1318 и 1340 гг. сделал

30 земельных приобретений, стал держать свою курию и превра-

TH свой фригольд в MaHop”™. Особенно яркий пример дает

семья Стонор. Свободные крестьяне-виргатарии в конце XI в.,

к концу XIII в. они стали уже мелкими вотчинниками, владель-

цами 280 акров земли, а в XIV в. вошли в состав крупных зем-

левладельцев Оксфордшира, имели около 20 маноров в 9 графст-
вах Англии*°. В течение XIV s. они превратились в рыцарей,
непосредственных держателей короля, вошли в Kpyr местных
администраторов и королевских судей. '

Вновь возникавшие в XIV s. мелкие, a потом и более круп-
ные маноры выходцев ma крестьянской верхушки часто отлича-
лись своей структурой и организацией от «старых», классических
вотчин. Onn характеризовались необычно большим  доменом

(50% и более всей земли манора), сравнительно небольшой пло-

24 McFarlane К. В. Op. cit., р. 9—15; Лисарев Ю. И. Место служилого ры-
царства..., c. 99—215; Denholm-Young N. Op. cit., р. 1, 14, 16, 22—29; Min-

I gay oF The Gentry. The Rise and Fall of a Ruling Class. L.; N. Y., 1976;

25 Я'осминский Е. А. Исследования no аграрной истории Англии в XIII веке.
M., 1947, c. 330—333. i

26 De;sholgä-ïoung N. Op. cit., p. 23—29; Hilton R. The English Peasantry...,

27 Besktns W. G. The Midland Peasant. Oxford, 1959, p. 31—34, 35—52; Har-
vey P. D. А. A Medieval Oxfordshire Village Cuxham, 1240—1400. Oxford,
1965, p. 115—116; Miller E., Hatcher Jh. Op. cit., p. 188—189; Hilton В. The
English Peasantry..., p. 200.

28 Mingay G. E. Op: cit., p. 23.

* Ульянов Ю. P. Землевладение семьи Стонор в XI—XIII вв.— CB, 1967,
вып. 30; Он же. Образование и эволюция структуры. манора Стонор
в XIV—XV вв.— CB, 1971, вып. 34; 1972, вып. 35; Ox ace. Образование H
структура маноров Биртон и Сток в XIV B.— CB, 1978, вып. 43.

Экономическая эволюция и социальная иерархия в Англии 35
I ООО ОННЕ НОИНО ВнЙ НЙ НО «Е ЛЬ аоы аоаа оолааоаь ООИЕ ИИ
щадью вилланских держаний, а иногда большим перевесом над
Heli площади свободных держаний °°. OTH черты сближают UX no
структуре с мелковотчинными образованиями XIII в.°* и позво-
ляют предполагать наличие в таких новых вотчинах развитого до-
мениального хозяйства, видимо, с применением наемного труда,
10 крайней мере, в течение XIV в.*?

Ha протяжении всего XIV в., поскольку хлебные цены до
70—80-х годов оставались высокими, эти «новые» вотчины, как,
впрочем, и многие «старые», вели достаточно широкую торговлю
зерном и шерстью, так что товарность их хозяйства оставалась
высокой. Этому способствовало значительное развитие во многих
феодальных и крестьянских хозяйствах скотоводства, особенно ов-
цеводства, на освободившихся от пахоты землях °°. Цены на шерсть
в начале XIV s. росли, да и потом He падали особенно резко,
цены же на CKOT, особенно рогатый, неуклонно повышались и в
XIV, и в ХУ s. До поры до времени доходы OT скотоводства
компенсировали стабилизацию цен на зерно, позволяя лордам
сводить концы с концами и даже повышать свои доходы. Успе-
XM скотоводства, способствуя росту количества тяглового скота,
которого в XII—XIII ss. всегда we хватало в среднем крестьян-
CKOM хозяйстве, и навоза, повышали возможности удобрения поч-
BEI и вели к росту производительности труда на крестьянских
‘вемлях. Поэтому в развитии скотоводства скорее можно видеть
прогресс, a He perpecc сельской экономики в целом.. Ero можно
видеть также в попытках и крупных, и мелких феодалов в
XIV в. вводить некоторые другие усовершенствования в свое
хозяйство: изменять полевые системы, выделять домениальные
полосы из «открытых полей», вводить новые севообороты с ши-
роким применением бобовых, увеличивать производительные за-
траты no сравнению с XIII в.**

Что же в это время происходило в экономической жЖизни
крестьянства? M&£ уже заметили, что верхние слои крестьян-
фригольдеров в XIV в. имели He меньшие, a большие возможно-
сти проявлять свою активность в собирании земли и в осуществ-
лении социальной мобильности, проникая в ряды господствующе-
To класса. Судьба вилланов тоже He осталась без изменений.
В XIV s. главное wa них коснулось формы ренты. В конце ХП в.
(и, вероятно, в начале XIV в.), no подсчетам Е. A. Косминского,
рента, получаемая лордами c вилланов (в любой форме) состав-
70 Ульянов Ю. Р. Образование и эволюция структуры манора Стонор...—

CB, 1972, вып. 35, с. 163—169.

31 Косминский Е. А. Исследования..., c. 332—350. I
3? Ульянов Ю. Р. Образование и эволюция структуры манора CroHop..,

с. 163—169, 171—172.

33 СЕН, vol. 1, р. 590—591, 596, 631; Hilton В. A Crisis of Feudalism, p. 16;
.. Idem. The Decline of Serfdomi..., p. 32—40.
2 Miller E., Hatcher Jh. Op. cit., p. 214—219. *

36 Е. В. Гутнова

ляла от 70 до 82% всей рентной массы; доля барщины в этой

ренте, за исключением Кента и северных графств, составляла He

менее 20%, в среднем около 38, поднимаясь в отдельных местах

до 80% *. *

У нас Her аналогичных данных для XIV B., HO из многих
локальных исследований ясно, что удельный вес отработочной
ренты постепенно сокращался в это столетие и к концу его рез-
ko упал °%. Отработки или коммутпровались совсем, обычно на
условиях повышения ренты, или, что бывало чаще, коммутация
осуществлялась в виде ежегодной «продажи padoT», которая,
к неудобству крестьян, оставляла решение вопроса о форме ренты
каждый раз на воле лорда. И все же в обоих случаях замена
барщины денежным чиншем была в конечном счете благом для
вилланов. Она освобождала их хозяйство от повседневного конт-
роля лорда и ero администрации, часто ликвидировала наиболее
унизительные сервильные повинности — гериет, меркет, талью,
высвобождала рабочую силу семьи для усиленной деятельности в
своем хозяйстве, ITO должно было повышать производительность
последнего. О желательности для массы вилланов коммутации
ренты свидетельствуют HX упорные и легальные, и бунтарские
локальные выступления против барщины и в XIII, и в XIV Bs.”
О том же говорит одно из главных требований Майлэндской про-
граммы 1381 г.— замена всех барщин денежной рентой не выше
4 п. за акр. Коммутация ренты в какой-то мере ослабляла и узы
крепостной зависимости вилланов, облегчала для них свободу
передвижения из манора в манор, которая нашла отражение в
быстрой смене во многих манорах держателей вилланского ста-
туса %. В результате постепенно стирались грани между свобод-
ными и вилланами в рамках крестьянских общин. В протоколах
манориальных курий и общинных обычаях, а также в некоторых
законодательных актах XIV в., в налоговых списках 1377 г.,
в литературе и фольклоре XIV в. крестьяне чаще фигурируют
под более общими неопределенными названиями °°,

Это, однако, He значит, что к концу XIV s. вилланская зави-
симость в Англии полностью исчезла. Согласно общему праву эту
личную зависимость крестьянина от ero лорда He MOTO с Hero
снять H бегство, HH богатство, нп деятельность на равной Hore
* Косминский Е. А. Исследования..., c. 245, 246.

36 См., например: Bape М. А. XIV sek в истории манора Islip.— CB, 1976,
вып. 40, с. 99—105; Hilton R. The Decline of Serfdom..., p. 34—35.

37 Косминский Е. А. Исследования..., c. 391—461; Hilton В. Peasant Move-
ment in England before 1381.—In: Essay in Economic History /Ed. by
Е. М. Carus-Wilson. L., 1962, vol. 2; Гутнова Е. В. Возникновение англий-
ского парламента. М., 1960, с. 104—137.

38 Hilton В. The Decline of Serfdom..., р. 34—36; Bape М. A. XIV век в исто-
рии манора Islip, c. 96—102; Court Rolls of the Manors of Bruce, Dawbeny,
Pembroks (1377—1399) /Ed. by Е. N. Fenton. Totenham, 1961—... passim.

%° Hilton В. The English Peasantry..., p. 222—25.

Экономическая эволюция и социальная иерархия в Англии 37
с фригольдерами в деревне. А пока это было так, и материальное
благополучие, и полная коммутация ренты вилланов оставались
негарантированными, легко обратимыми. Это обстоятельство об-
легчило возможность феодальной реакции 50—70-х годов XIV в.

В литературе иногда высказывается мнение, 4TO феодальная / ^
реакция XIV в.— это фикция, попытка с негодными средствами,
He имевшая серьезного значения и успеха “°. Однако с этим
трудно согласиться. Попытки лордов возродить в традиционном
виде личную зависимость вилланов и барщину, опираясь на по-
мощь государства и права, были не столь уж беспочвенны, соз-
давали реальную угрозу хотя бы временной. их реставрации.
Iloka эта угроза существовала, He MOTO кардинально изменить-
ся и положение вилланства, не могло свободно развиваться кре-
стьянское хозяйство. Отсюда бурная реакция вилланов на эти
поползновения HX лордов, отраженные в петиции феодалов, по-
данной в парламент в 1377 г.“', отсюда и первое, самое главное
требование крестьянских повстанцев 1381 г.— отменить навсег-
да личную зависимость. Не случайно и то, что уже после восста-
ния 1381 г. немало им устрашенные рыйари, заседавшие в пала-
Te общин, на вопрос короля, оставить ли в силе освобождение
вилланов, обещанное восставшим крестьянам на Майлэнде, дали
решительно негативный ответ и высказались в пользу сохране-
ния крепостничества **. Все это, не менее чем нехватка наемной
рабочей силы и ее дороговизна, способствовало тому, что виллан-
ская рента, несмотря на успехи коммутации, оставалась в XIV в.
достаточно высокой. В конце XIII в. ona составляла в среднем
20 шилл. с виргаты, но иногда была еще выше — 15—16 шилл.
с полувиргаты и редко ниже *°. На таком же примерно уровне
оставалась она и в конце XIV s. достигая примерно 17 шилл.
с виргаты плюс незначительные отработки прекарного Tuma **.
Если добавить к этому растущие файны и штрафы, а также тя-
желые и тоже возраставшие государственные налоги, которые
составляли в ХГУ в. не менее 60, а то и все 100% сеньориаль-
ной ренты *°, TO очевидно, что материальное положение даже
полнонадельного виллана (виргатария, тем более полувиргатария)
оставалось и в XIV в. He особенно блестящим.

Вместе с тем коммутация ренты и ослабление контроля лор-
дов над хозяйством крестьян вели к усилению расслоения в их
° CEH, vol. 4, р. 609—610.

‘1 Hilton В. The Decline of Serfdom..., p. 37—40; cm.: Rotuli parliamentorum.

L., 1832, vol. 3, p. 21.

*° Rotuli parliamentorum, vol. 3, p. 100.
* Косминский E. А. Исследования..., c. 212.
^ Bape М. А. XIV nex в истории манора Islip, c. 103—104; Hilton В. The

Decline of Serfdom..., p. 36. *

* Гутнова Е. 8. Сословная монархия и крестьянство в Западной Европе
XIII—XV вв.— BM, 1978, Ne 8.

38 Е. В. Гутнова
gp об о neni
среде. По локальным материалам видно, что выделение крестьян-
ской верхушки шло теперь более интенсивно, чем в XIII в., ког-
да процент вилланов, державших более одной виргаты, был нич-
тожен (до 1%)‘. К концу XIV s. в некоторых манорах возра-
: стает процент вилланов, сосредоточивших в своих pyKax no
2, 3 и более держаний *'. Концентрация земли в руках преуспе-
вающих вилланов, среди которых заметное место занимали сель-
ские старосты, облегчалась быстрым развитием в XIV в. между-
крестьянской аренды и купли-продажи земли в крестьянской
среде, a также возможностью арендовать домениальные земли **.
Некоторые из этих зажиточных вилланов активно занимались
скотоводством, сбывая ero продукты Ha рынке, ссужали деньги
своим более бедным односельчанам, обеспечивая себе влияние
на них. Вместе с богатыми фригольдерами, с которыми они не-
редко роднились, эта группа крестьян-вилланов составляла эли-
ту, руководящий состав сельской общины, во многом определяв-
ший господствовавшие в ней распорядки и ee повседневную
жизнь. Ha другом полюсе KpecTbAH, Kak среди вилланов, так и
среди ‘свободных, росло число бедняков, составлявших главный
контингент наемных рабочих. Многие из них еще сохраняли не-
большие держания, но часть совсем не имела земли, а иногда и
дома. Почти в каждой деревне жили не связанные постоянной
работой люди, зарабатывавшие на жизнь наемным трудом, HMe-
нуемые иногда в источниках термином «общинные работники»
{communes laboratores) *°, обязанные служить за установленную
законом плату TeM, KTO их позовет. Согласно налоговым спискам
1380—1381 rr. в Восточной Англии «servientes» и «laboratores»,
‚или «laborarii», составляли от 50 yo 80% населения деревень,
хотя многие из них, вероятно, были одновременно мелкими дер-
жателями. В других регионах их, вероятно, было меньше, но,
BO всяком случае, значительно больше, чем в XIII s. когда
крестьянская беднота составляла в среднем около 30—40% *°.
Ham представляется, что, несмотря на растущую заработную
плату, HX положение нельзя считать особенно благополучным:
цены на хлеб и другие продукты оставались до конца ХТУ в. вы-
COKHMH, рента Ha землю тоже, a рабочее законодательство, хотя
и ge могло сильно снизить заработную плату, BCe же затрудняло
рабочим ее регулярное получение (судебными преследованиями,
тюремными заключениями, высокими штрафами, объявлениями
* Косминский E. А. Исследования..., c. 273.
47 Bape М. A. XIV nex в истории манора Islip, р. 105; Harvay Р. D. A.
Op. cit., p. 71.
48 Петрушевский Д. М. Указ. cou., c. 312—378.
49 Records of Some Sessions of the Pesce in Linkolnshire, 1360—1375 / Ed. by
` В. Sillem. Hereford, 1936, p. 19, 24, 34, 41, 45, 47, 52, 81, 205, 220, ete.
5° Hilton R. The English Peasantry..., p. 31.

Экономическая эволюция и срциа_м-цьная иерархия в Англии` 39
——о—.}Юнннннннннн —
вне закона). Едва ли в этих условиях эти люди были в состоя-
нии брать в держания значительные участки земли.

Вместе с тем расслоение крестьянства, в частности виллан-
ства, в XIV s. eme He приводило к социальному распаду этого
класса. Во-первых, высшие и низшие категории в вилланской
среде оставались неустойчивыми, их имущественное положение
легко изменялось '. Кроме toro, над всеми имущественными
группами вилланства до конца XIV s. в TeX HAM иных формах
тяготели сеньориальный гнет и внеэкономическое принуждение,
противопоставлявшие MX, несмотря на внутренние различия и
даже противоречия между ними, лордам и государству, которое
защищало прежде всего интересы этих лордов.

Все эти изменения, происходившие в аграрной сфере, протека-
ли на фоне общего дальнейшего развития товарно-денежной эко-
номики, все глубже внедрявшейся в жизнь всего феодального
общества. Усиление экономических связей между городами,

‚ а также между городом и деревней приводило к TOMY, что в
XIV в. представители господствующего класса все uame и в боль-
ших масштабах обращаются к рынку, в частности в связи с уси-
лением с начала века их тяги к роскоши и жизненному комфор-
ту. В связи с коммутацией ренты и ростом налогов к рынку все
yale должны были обращаться и крестьяне для реализации своих
продуктов. Об этом, в частности, свидетельствует наличие в Анг-
лии XIV s. большого числа мелких городков торгово-промышлен-
ного профиля, где совершалась эта реализация крестьянской про-
дукции 5?. Наконец, распространение фьеф-ренты ‚как главной
вассальной связи, рост налогов в денежной форме, массовые закуп-
ки правительством и отдельными крупными военачальниками зер-
на и других припасов, a также оружия, необходимых для веде-
HHA военных действий, постоянные займы государства у купцов
и феодалов — все это говорит о росте товарно-денежной экономи- .
KH от начала к концу XIV в.

Сопоставляя все приведенные выше наблюдения, можно заме-
THTb, что аграрная эволюция Англии до конца XIV s. He дает
еще оснований говорить ни об общей экономической депрессии
страны, HM о полном упадке манориального хозяйства. Даже
чума 1348/49 r. ne заставила феодалов, Kak крупных, так и мел-
ких, сразу сложить оружие перед лицом трудностей, обрушивших -
ся на домениальную экономику. Потребовалось почти 30 лет и
грозное восстание 1381 г., чтобы OHM пошли на полную перестрой-
ky всей системы эксплуатации крестьянства. M£ we видим в
XIV в. и резкого изменения к лучшему в экономическом положе-
HUH основной массы крёстьянства — вилланов. Здесь прослежива-
5! Thid., р. 40—41.
® Ibid., ch. V: Idem. Town in English Feudal Society.— Review, 1969, Sum-

mer, p. 3—20.

40 Е. В. Гутнова
щ щ н
ется скорее дальнейшее ускоренное развитие тех тенденций, ко-
торые наметились еще в XIII s. в сторону коммутации ренты,
широкого применения наемного труда на домене, роста товарно-
сти крестьянского хозяйства и все усиливавшегося расслоения в
среде Kak вилланов, Tak и фригольдеров. pu atom, однако, фео-
дальная система отношений остается еще достаточно сильной, что-
бы обеспечить рост феодального землевладения и господствующе-
ro класса, с одной стороны, и сохранить, несмотря на успехи
коммутации ренты, бесправие основной части крестьянства —
с другой.

В хозяйственном отношении это было время соревнования,
борьбы за рынок сельскохозяйственных продуктов между манором
и крестьянской деревней; в социальном отношении — время острой
борьбы вилланов за полную отмену барщины, за снижение ренты
и уничтожение крепостничества. Без победы в этой борьбе кресть-
янство не могло преуспеть и в экономическом соревновании за
рынок. A до конца XIV s. эта борьба He находила своего оконча-
тельного разрешения. Перелом в аграрном развитии страны про-
изошел, на Halll взгляд, только в самом Конце столетия. Полное
же свое завершение он нашел лишь в ХУ в. `

В 80—90-е годы XIV s. a особенно в XV в. сначала в свет-
ских, позднее в церковных владениях быстро идет ликвидация
домена, а вместе с тем и остатков барщины; домениальные зем-
ли сдаются в держания крестьянам, фригольдерам и копигольде-
paM, а также арендаторам-лизгольдерам; феодалы в подавляю-
щем большинстве превращаются в чистых получателей денежной
ренты — «рантье» °°. В связи с обилием Сдаваемых земёль и па- -
дением в ХУ в. цен на зерно (на 10—20% к уровню 1400 г.),
а также с упорным сопротивлением крестьянства эта денежная
рента сильно снижается — с 16—20 шилл. за виргату в конце
XIV в. до 10, потом 5, а к середине XV в. даже до 2—3 шилл.“*
Снижение ренты и трудности ее получения с держателей, которые
всячески уклоняются от ее уплаты, угроЖая в случае слишком
настойчивых требований уходом из манора (Tak называемые
«рентные стачки» XV в.), создают, особенно в крупных владе-
ниях, огромные недоимки. В результате Этого ежегодные доходы
лордов сильно сокращаются °°.

Оборотной стороной этого упадка крупного феодального ма-
нора был заметный подъем благосостояния и экономического зна-
чения крестьянства. В ХУ в. продолжают укрепляться и наращи-
вать свои земельные владения зажиточные и среднего достатка
53 Holmes G. Op. cit.. p. 116—117; CEH, vol. 1, р. 588—591.

5. Ульянов Ю. P. Образование и эволюция структуры манора Стонор..-,
c. 167—168; Hilton В. The English Peasantry..., p. 65—68.

5* Dyer Chr. A Redistribution of Incomes in Fifteenth-century England.— In:
Peasants, Knights and Heretics; Jacob Е. The Fifteenth Century. Oxford.$
1961, p. 370—376.

Экономическая эволюция u социальная uepapzus в Англии 41
фригольдеры и лизгольдеры, приближающиеся no положению и
достатку к сельским джентльменам и сквайрам ?5.

OTM высшие группы фригольдеров, He имея официального зва-
ния, несли, однако, на себе некий отблеск наследственного бо-
гатства и крестьянской «знатности». «Франклины» конца XIV в.
теперь растворяются в более широкой crpare — «йомены», —
олицетворявшей собой крепких, лично свободных крестьян-соб-
ственников или крупных арендаторов, обладавших хорошим до-
статком и возможностями социального продвижения «вверх» 57,

Вместе с тем в ХУ в. растет также благосостояние и несколько
повышается социально-правовой статус и бывших вилланов.
В связи с ликвидацией домениального манора вилланство как
социально-правовой статус постепенно исчезает и заменяется от-
ношениями поземельной зависимости бывших вилланов на основе
нового типа держания «по обычаю» — «копигольда». Первые об-
разцы его восходят к самому концу XIV в. Превращение виллан-
ского держания в копигольд, а виллана в копигольдера делало его
лично свободным человеком, давало eMy eme большую, чем в
XIV в., свободу передвижения и распоряжения своим наделом,
NOTA и c согласия лорда. Обычай защиЩал ero право платить
строго определенную денежную ренту, которую нельзя было
повышать. Все это приближало его к положению собственника зем-
ли, за какими бы «феодальными вывесками», по словам К. Марк-
ca, He скрывалась эта собственность °°. В повседневной экономи-
ческой и социальной жизни деревни различие между фригольде-
ром и копигольдером теперь совсем утратило значение. Личная
свобода снимала с хозяйственной деятельности копигольдера ог-
раничения в округлении его владений, а низкая рента за землю
позволяла ему, так же как и фригольдеру, собирать в своих ру-
ках значительное количество земли. Это вело к расширению слоя
крепких крестьян и среди копигольдеров.

Средние слои обеих категорий крестьянства пополнялись M
снизу, за счет приобретения земли ранее совсем безземельными
и малоземельными сельчанами, число которых несколько умень-
шилось в ХУ в.

И все же расслоение крестьянства продолжало развиваться
и в ХУ в. Ono давало себя знать BO многих, особенно конфликт-
ных ситуациях. Ведь слой рабочих, совсем He имевших земли, co—
хранился; и хотя относительно высокая заработная плата давала
наемным рабочим возможность, при низких ценах, жить более
сносно, чем в XIV в., все же разрыв между UX положением и по-
5* Mingay С. Е. Op. cit., p. 3—4; Denholm-Young N. Op. cit., p. 10; McFarla-

ne К. В. Op, cit., p. 10—14.

57 Denholm-Young N. Op. cit.. p. 24—25; Dobson В. B., Taylor J. Rhymes of
Robin Hood. Pittsburgh, 1976, p. 35; Keen М. Robin Hood.— Peasant or Gent-
leman? — In: Peasants, Knights and Heretics, p. 263—266.

55 Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-е изд., T. 23, c. 729.

%2 Е. В. Гутнова `
Sa о ОВОНОВООННННННННООНОООНОНИИ ЗАНН
ложением крепких крестьян, Kak йоменов, так и копигольдеров,
эксплуатировавших их труд, порождал враждебность и противоре-
чия между ними. Эти противоречия отразились в особых требова-
ниях крестьянской бедноты в Кентском восстании 1431 г., а позд-
нее и в восстании Джека Кеда °°, Bo время которого низшие слои
деревни выдвинули требование отмены рабочих законов. В целом
аграрное развитие Англии в ХУ в. более наглядно, чем в предше-
ствовавшие столетия, обнаружило резкое расхождение экономиче-
ских интересов феодалов, с одной стороны, всех категорий кресть-
янства — с другой,— иначе говоря, главное социальное противо-
речие феодального общества. Если в XIII и даже в XIV в.
помещичье и крестьянское хозяйства были тесно связаны друг с
другом, зависели в TOM или иной степени друг от друга, теперь
OTM связи исчезли, а вместе с тем очевидным стало и TO, 4TO
подъем крестьянского хозяйства оказался возможным вследствие
упадка и депрессии господского манориального. Произошло, как
иногда отмечается в литературе, «перераспределение» националь-
ного дохода между двумя основными классами феодального обще-
ства *. Ono было связано в первую очередь с тем, что в эконо-
мических условиях XV в. крестьяне, прежде всего основная UX
Macca — копигольдеры, получили возможность сохранять в своем
хозяйстве значительно большую часть UX избыточного продукта,
почти полностью изымавшегося в виде ренты у вилланов XIII и
XIV ss. Благодаря этому He только повысился уровень жизни
крестьянства, HO и возросла возможность накоплений в ero хо-
зяйстве и повышения его продуктивности. В ХУ в. крестьянство
полностью завоевывает рынок сельскохозяйственных продуктов,
становится главным и непосредственным их поставщиком, что по-
вышает его экономическую и социальную значимость в обществе.
Нам представляется, что эту экономическую ситуацию нельзя
расценивать как показатель общей экономической депрессии и
упадка Англии в ХУ в. Главным аргументом в пользу послед-
ней точки зрения елужит предположение, что с упадком крупных
феодальных хозяйств производство товарного зерна резко сокра-
тилось, поскольку ITH хозяйства были в основе своей товарными.
Крестьянское же хозяйство всегда было и в ХУ в. оставалось
чисто натуральным, а если даже и увеличивало производство хле-
ба в это столетие, то для собственного потребления, а не для рын-
Ka, с которым вообще было мало связано. Поэтому прогресс
жрестьянства в XV B. означал для сторонников этого взгляда упа-
док торговли, Kak внешней, TAK и внутренней, стагнацию горо-
°° Кузнецов E. В. Движение лоллардов в Англии XIV—XV ss. Горький, 1972,
. c. 231—233, 270—271. —
“80 Dyer Chr. Op. cit.; Harris В. J. Landlords and Tenants in England in the
He its Ages: the Buckingham Estates.— In: Peasants, Knights and
eretics. * *

Экономическая эволюция и социальная иерархия в Англии 43
OB, a следовательно, и глубокую депрессию всей экономики “!.
На эти аргументы можно возразить, во-первых, что, как заметил
еще Е. А. Косминский, нет серьезных оснований считать крупный
феодальный манор хозяйством, рассчитанным только на рынок.
Многие современные исследователи подтверждают, что даже в
пору наивысшего расцвета домениального хозяйства — в XIII—
дервой четверти XIV в.— оно имело в виду в первую очередь
потребление и самообеспечение и сохраняло натурально-хозяйст-
зенный характер производства, черпая ero ресурсы главным обра-
30M в cede самом °*. С другой стороны, крестьянское хозяйство,
no крайней мере с XIII в., He было совершенно замкнутым нату-
ральным хозяйством и находилось в многочисленных связях c
рынком. OHO постоянно было вынуждено продавать на  рынке
зерно, в основном пшеницу, хотя бы для уплаты широко распро-
страненной уже в XIII в., особенно же в XIV s. денежной рен-
ты и государственных налогов. He отпала эта необходимость и в
XV в., a при низких ценах на хлеб для уплаты даже He слишком
большой ренты и налогов его нужно было продать не так уж
мало. Известно, aro и в XIV, и в XV, s. крестьяне активно тор-
говали продуктами скотоводства и скотом. Развитие суконной про-
мышленности, особенно в XV B., предъявляло постоянный спрос
на шерсть, который в значительной Mepe удовлетворялся теперь
также крестьянским хозяйством. Трудно себе представить, что Te
крестьяне, которые активно расширяли в XV в. свои земельные
владения, имели при этом в виду только улучшение питания
семьи, HO HE реализацию части продукции на рынке.
Товарно-денежные отношения охватывали He только в XIV,
HO и в ХУ в. и внутреннюю жизнь села: торговля CKOTOM, хле-
60M, пивом, домоткаными сукнами между односельчанами, купля-
продажа и аренда земли в деревне, отношения взаимной задол-
женности между крестьянами, найм рабочих за деньги — все ITH
факты, обильно отраженные в протоколах манориальных курий,
ясно говорят 06 atom. Конечно, вопрос о товарности крестьян-
ского хозяйства, ключевой, no справедливому замечанию -Р. Хил-
TOHA, для решения вопроса об общих тенденциях экономического
развития Англии в XV s.** eme требует специального изучения.
Однако все высказанные выше соображения дают основания счи-
тать, что товарность этого хозяйства в XV s. была достаточно
высока и носила возможно более всеохватывающий и.глубокопро-
никающий характер, чем в XIV s. Кроме Toro, вообще критерии
*' Postan М. Essays on Medieval Agriculture..., p. 22, 44—45. E
® Косминский E. А. Вопросы атрарной истории Англии в XV в.— В кн.:
Косминский Е. А. Проблемы английского феодализма и псториограг›п
средних веков. М., 1963, c. 156—158; Miller E., Hatcher Jh. Op. cit., р. 198—
201, 230—233. - б ‚
5 Hilton В. The English Peasantry..., р. 44—47. post
*. Tbid., p. 37. ' ' 40 A.D qs

44 Е. В. Гутнова
a , Li i. he ee
уровня развития торговли, особенно внешней (0 Heil обычно из-
вестно больше, чем о внутренней), и процветания крупного фео-
дального землевладения не единственные в решении вопроса об
экономическом подъеме или упадке того или иного феодального
общества. Очевидно, не менее, если не более важным показателем
здесь должен служить и уровень благосостояния крестьянства,
которое, no мнению теперь уже большинства ученых, в конечном
счете являлось в этом обществе главным источником националь-
Horo дохода *. Поистине непонятно, Kak можно, признавая этот
факт и констатируя хозяйственное процветание и рост доходов
значительной части крестьянства, отрицать какое-либо значение
этих явлений при общей оценке английской экономики XV B. Kak
полностью депрессивной °°. При решении вопроса об общих эко-
номических тенденциях ХУ в. важно учесть и продолжавшийся
численный рост низших слоев класса феодалов, а также рост Ux
землевладения. ^

Этот слой, получивший в XV s. общее название «джентри»,
по-прежнему активно пополнялся «снизу» в основном за счет йо-
менов и других категорий богатых фригольдеров *7.

Он сохранял свою иерархическую структуру, все ранги кото-
рой определялись размером земельных владений и доходов чле-
HOB этой иерархии °°. В XV s. заметно возросло общее значение
джентри. Увеличился размер HX землевладения, достигший K
1436 r. 25% no сравнению с 15—20% земли, находившейся B
руках светской знати °°. Этот слой рос за счет покупки и арен-
ды земли, поскольку в Англии XV B. существовал довольно
устойчивый земельный рынок *°. Одновременно повысился со-
циальный вес самого низшего слоя джентри — сельских джентль-
menos. Если в XIV s. oH eme He считались полностью «благо-
родными», то в ХУ в. в Коллегии геральдов они получали право
на титул джентльмена и свой герб, если имели 10 ф. земельного
дохода Win движимости на 300 ф., при условии, что He были
«низкого происхождения» 7!.

Один из наиболее ярких и известных примеров пополнения
джентри из крестьянской среды для XV в. дает история семьи
Пастон. Ее родоначальник Климент (ум. в 1419) в начале ХУ в.
был зажиточным крестьянином (держал 120 акров), женатым на
вилланке, a mo некоторым сведениям сам был вилланом. Сорок
ger спустя, к началу 60-x годов,‚ ero внук Baayen ye
многими — манорами и имел oxo, B 200 ф. ежегодно
55 CEH, vol. 1, p. 621; Hilton В. A Crisis of Feudalism, p. 5.

66 Postan М. The Economic Foundations of Medieval Society, р. 22—24.

67 Denholm-Young N. Op. cit.. p. 10; Mingay С. Е. Op. cit., p. 3—4.

95 Mingay G. E. Op. cit., p. 3—4; Hilton В. The English Peasantry..., p. 247.
* Mingay G. Е. Op. cit., p. 59.

* McFarlane K. В. Op. cit., p. 53—60.

71 Mingay G. E. Op. cit., p. 4—5.

Экономическая эволюция и социальная uepapzus в Англии 45
(что значительно превышало доход обычного рыцаря) '*. К со-
жалению, мы почти ничего не знаем о хозяйственной деятельно-
сти таких «новых» джентри в XV s. (Kak, впрочем, и в XIV).
Ho us переписки tex же Пастонов известно, что в 50-е и 60-е
годы и они сами, и некоторые джентри их круга почти не вели
домениального хозяйства I, так же xa многие магнаты, пережи-
вали известные трудности с получением ренты. Они, однако, попы-
тались поправить свои дела широким применением краткосроч-
ной аренды (на 1—2 года) с целью как можно лучше использо-
вать все изменения в рыночной конъюнктуре, держали в своих
владениях много мельниц, пивоварен, солодовен, маслобоен, при-
носивших им немалый доход, и вели активную и выгодную для
них торговлю зерном (они получали его от своих арендаторов-ис-
польщиков), солодом, шерстью *°. Можно думать, что такие мето-
ды хозяйствования, часто осуществлявшиеся лично самим поме-
щиком, были довольно обычными в среде джентри. Их жадность
к приобретению земли, активность, предприимчивость, изворот-
ливость и расчетливость, отраженные, в частности, в переписке
Пастонов, a также UX регулярное поцолнение снизу свидетельст-
вуют о жизнеспособности этого слоя и возможности для него при-
умножить свои богатства даже в трудных условиях XV в.

Итак, экономическая эволюция Англии в XV в. была He менее
сложной и противоречивой, vem в XIV n.

Ее основным фактом была полная перестройка всей системы
присвоения феодальной ренты, выражением которой стал и глу-
бокий кризис домениального хозяйства, и смена его полным пере-
ходом большинства феодалов на позиции чистых получателей де-
нежной, иногда исполу натуральной ренты. Этот кризис домени-
ального барщинного манора и определял в конечном счете те
явления депрессии, которые наблюдались в экономике Англии
XV B., HO отнюдь He исчерпывал всех тенденций ее развития, пере-
плетаясь c явлениями прогресса.

В ходе предшествующего изложения неоднократно рассматри-
вались те изменения, которые происходили в процессе экономиче-
ского развития общества в социальной иерархии английской де-
ревни. Это изменения внутренней структуры как господствующего
класса, так и крестьянства. Социальная иерархия феодалов за-
метно усложнилась в XIV—XV Bp. Вместо двух ее основных сту-
пепей в XII—XIII вв.— баронов и рыцарей, непосредственно сто-
явших над верхушкой свободного крестьянства (liberi et legeles
homini источников XIII в.), в XIV и XV ss. no меньшей Mepe
пять рангов этой иерархии: ниже крупной знати теперь стоят
"2 Ульянов Ю. Р. Рост нового дворянства в Англии в XV в. (по материа- *

лам The Paston letters)—B кн.: Ma истории средневековой Европы

(X—XVII вв.). М., 1957, c. 142.

73 Tam me, с. 141—149, 150. .

46 Е. В. Гутнова | '
i 1142 A mnmm III
высшие рыцари — bannerets, затем простые рыцари, сквайры,
сельские джентльмены. Меняется и ‘форма вассальных связей
внутри этой иерархии: с начала XIV в. классическая вассально-
ленная система заменяется фьеф-рентными договорами, а позд-
Hee, в конце XV B.,— вассальными контрактами, согласно KOTO-. -
рым феодал низшего ранга обязывался за деньги служить своему
сеньору. Or XIV к XV s. идет все более интенсивное ‹«обла-
гораживание» двух низших звеньев усложненной иерархии.
Одновременно она постепенно закрепляется в юридическом и со-
словном плане: строго определяется место каждого из ее рангов
в обществе в зависимости от размеров земли и доходов лиц, вхо-
дивших в эти ранги. Это отчетливо отразилось в статуте 1363 r.,
регулировавшем расходы на пищу и одежду разных категорий
населения *', в геральдических свитках и списках военных свит
крупных феодалов XIV и XV »ss. наконец, в установлениях Кол-
легии геральдов в XV s. Вместе с TeM мы видели, что это со-
словное отграничение «благородных» от «неблагородных» не ме-
шало все большему расширению низших слоев — джентри за
счет пополнения снизу. При этом увеличивалось также число

‚ — арьервассалов в ero среде за счет сокращения непосредственных
держателей короны, которые чаще всего ограничивались рангом
рыцарей.

Количественный рост господствующего класса; несмотря на
пестроту судеб отдельных лиц, в целом сопровождался увеличе-
нием богатства и социального престижа в начале XIV в. рыца-
рей "°, позднее сквайров, а в XV s. и простых джентльменов.
Takum образом, несмотря на экономические трудности XIV и
- ХУ вв., феодальная иерархия He разрушалась, а скорее укрепля-
лась на новых основаниях системы фьеф-рент и вассальных конт-
рактов. Класс феодалов в целом не только не истощался, несмот-
ря на то что знатные семьи редко могли просуществовать более
трех поколений ', HO и умножался, поглощая все наиболее жиз-
неспособные элементы свободного крестьянства.

В социальной иерархии английского феодального общества в
целом класс феодалов, таким образом, продолжал играть в XIV
и ХУ вв. решающую роль. В его руках находилась не только
бблышая часть земли, но и вся система центрального и местного
правления. Каждый из рангов феодальной иерархии имел свой
7 Statutes of the Realm. L., 1810, vol. 1, р. 380—382; Rotuli parliamentorum.

L., 1832, vol. 2, p. 278—279.

7 Mingay G. Е. Op. cit., р. 5; Denholm-Yougn N. Op. cit., ch. IV; Писа-
pes Ю. И. К вопросу о характере и составе свит антлийских феодалов
первой половины XIV в.— Becta. МГУ. Cep. 8, История, 1972, Ne 3.

78 Denholm-Young №: Op. cit., ch. IV; Harvey 5. The Knight and the Knight’s

Fee in England.— PP, 1970, Nov., №49; Hucapee Ю. ЙИ. Место служилого
рыцарства... i : :

17 McFarlane К. В. Op. cit., p. 142—158. '

Экономическая эволюция и социальная иерархия в Англии 47
уровень социально-политической деятельности. Магнаты, усили-
вавшие свое политическое влияние с начала XIV и особенно в
XV в., а также наиболее богатые и влиятельные рыцари занима-
ли в эти столетия главные высшие должности при дворе и в ар-
мии; магнаты конституировались как «пэры» в парламенте, рас-
ширяли свои сеньориальные, судебные права на местах, опираясь
на военную силу своих многочисленных свит и зависящих от них
более мелких феодалов. Занимали они также видное место в цент-
ральной администрации и королевских судах. .

Macca джентри, включая и большую часть рыцарей, в XIV—
XV BB. составляет основной костяк местного управления: из них
вербуются шерифы, коронеры, сборщики налогов, королевские
лесничие, управляющие королевскими и магнатскими поместьями
и BCA весьма многочисленная в XIV и XV BB. сеньориальная ад-
министрация. Из их среды пополнялись кадры местных судебных
инстанций, в частности «хранители мира» в графствах в начале
XIV s. a позднее их преемники — «мировые судьи». Сельские
джентльмены давали основной контингент для комиссий присяж-
ных при судебных расследованиях как центральных, так и мест-
ных судов '*. Наконец, титулованные, Имеющие это звание рыца-
ри составляли основной костяк парламентского представительства
OT графств, постепенно превращаясь в профессиональных «пар-
ламентариев», и играли немаловажную роль в парламенте. Фор-
мально туда не могли быть избраны другие категории джентри.
Зато они составляли главную силу на выборах рыцарей в собра-
ниях графств, оказывая известное влияние Ha парламентское
представительство 7*.

Участие в органах управления обеспечивало слою джентри не
только высокий социальный престиж, но и широкие возможности
обогащения с помощью злоупотреблений властью и прямых на-
силий, в которых эти «блюстители мира и порядка», принимали
самое активное участие “°. Эта иерархия, все звенья которой
обычно были тесно спаяны в локальных масштабах родством,

‚ — фьеф-рентами, вассальными договорами, участием в свитах c мест-
ными магнатскими или влиятельными рыцарскими семьями,
представляла весьма большую социальную силу. Она в какой-то

Mepe восполняла слабевшие в XIV s. узы внеэкономического при-

нуждения крестьянства в отдельных манорах и падающий престиж

централизованного государства в ХУ в.

78 1Ы4., р. 102—121, 159—167; Denholm-Young № Op. cit., р. 42—52; Min-
gay С. Е. Op. cit., р. 25—27.

*° Denholm-Young N. Op. cit., p. 52—72; Roskell J. 5. The Parliamentary Rep-
resentation of Linkolnshire during the Reign of Richard II, Henry IV and
Henry V.— Nottingham Medieval Studies, 1959, vol. 3, p. 53—78.

8° Denholm-Young N. Op. cit., р. 29—34; Писарев 10. H. Mecto служилого
рыцарства..., c. 100—105; Bellamy J. G. The Cotsiel Gang: An Anatomy of
a Band of Fourteenth-century Criminals.— EHR, 1964, vol. 74, N 313, p. 698—
717;-McFarlane К. В. Op. cit., р. 102—121. Е y ‚

48 Е. В. Гутнова
—. ®— m mmm mnmm `

Изменения в социальной структуре крестьянства были менее
значительными. В XIV в., Tak же как в XII и XIII вв., главным
социально-правовым различием в его среде оставалось различие
между лично-свободными и лично-зависимыми — вилланами, нэти-
вами, бондмэнами. В конце XIV и в XV s. это различие, Kak уже
отмечалось, несколько сгладилось ввиду постепенной ликвидации
вилланства и приближения копигольда к собственности. Однако
полностью OHO He исчезло, HOO копигольд считался «низким» дер-
жанием no сравнению с фригольдом, gec Ha Cede некоторые следы
своего сервильного происхождения и в качестве держания 1o
«обычаю», формально BO всяком случае, He подлежал защите ко-
ролевских судов *!.

Таким образом, хотя в XV s. социально-правовой статус быв-
ших вилланов несколько повысился, он emme He стал полноценным
с точки зрения господствующей системы социальной иерархии.
Имущественные градации внутри крестьянства в качественном
отношении изменились сравнительно мало; Kak в XIII, tak и в
XV в. в ero среде выделялись три группы: богатые, число которых
постепенно увеличивалось, крестьяне среднего достатка и бедно-
Ta, очень многочисленная в XIII и XIV BB. и несколько сокра-
тившаяся в ХУ в. Крестьяне, за исключением небольшой верхуш-
ки фригольдеров, He принимали активного участия в MeCTHOM уп-
равлении вне общины. В рамках же общины существовала своя
крестьянская иерархия. «Элиту» ее составляли наиболее богатые
крестьяне, Kak вилланы (позднее копигольдеры), Tak фригольде-
ры, вершившие все дела общины; среднее звено — полнонадель-
ные, HO небогатые люди — присяжные и главные участники сель-
ских сходов и заседаний курии; беднота, выступавшая в протоко-
лах курий чаще всего только как объект штрафов и наказаний.

Наиболее интересен, однако, вопрос о TOM, Kak экономическая
эволюция XIV—XV pp. влияла на социальную мобильность кре-
стьянства, на возможность повышения ero социального статуса.
Для свободного крестьянства, прежде всего ero верхушки —
франклинов в XIV в., йЙоменов в XV в., такая возможность в рас-
сматриваемый период была вполне реальна и осуществлялась,
как уже отмечалось, довольно часто. Таким образом, для свобод-
ного крестьянства в XIV—XV вв., Kak, впрочем, и в XIII в., пе-
реход в ряды феодалов лимитировался главным образом его иму-
щественным положением.

Иначе обстояло дело c вилланами, а позднее и копигольдера-
Mu. Для вилланов всегда труднопреодолимым барьером был mx
личный социальный cTaTyc, WIA  копигольдеров — неполноцен-
ность держания «no копии». Конечно, отдельные люди этого ста-
туса в XIV и даже в XIII s. Moran, хотя и с большими труд-
HOCTAMH, изменить свое место в социальной иерархии или обеспе-
si Caeun А. Н. Английская у T М., 4

„Й. деревня в эпоху Тюдоров. М., 1903, гл. 1, 2.

Экономическая эволюция и социальная иерархия e Англии 49
чить ero изменение для своего потомства. Путь к этому ле-
жал через приобретение личной свободы. ITO могло дости-
гаться разными способами: покупкой освободительной хартии,
которая стоила очень дорого и к тому же не всегда обеспечивала
отпущеннику полноценную, безоговорочную свободу, вступлением
в духовное звание, KOTOPOMY, однако, всячески препятствовали лор-
ды и которое тоже требовало часто предварительного выкупа на
волю. Тем не менее эти запреты иногда обходились, а отдельные
даже высшие, иерархи английской церкви в XIII—XV Bp. выби-
вались U3 зависимых крестьян, попадая таким образом в состав
господствующего класса (архиепископы Уинчелси, Рэйнольдс,
Чайчели) *?.  Наиболее простым cnocodom добиться  свободы,
а иногда и повысить свой социальный статус был побег или уход
вилланов в город. Ho в конце XIV и в XV s. виллан, пришед-
ший в город, хотя и получал через определенный срок личную /
свободу, далеко не всегда мог стать полноправным горожанином.
В этом случае за пределами городских стен он мог быть схвачен
и возвращен в вилланство. Чтобы стать полноправным горожани-
HOM, нужно было располагать деньгами, вступить в одну из го-
родских гильдий или цех, что тоже было He Tak просто. Bo
многих городах, в TOM числе в Лондоне, Йорке, Андовере, Ho-
ридже, Линне, люди сервильного происхождения He могли стать
даже учениками, тем более членами цеха “°. Правда, получив
городское полноправие, бывший крепостной нередко становился
видным человеком в городе, a через одно-два: поколения, как это
часто бывало в XIV—XV вв., Mor вернуться в деревню уже в ка-
честве лендлорда с титулом сквайра или рыцаря “*. В отдельных
случаях путь к свободе для виллана во втором или третьем поко-
лении открывал выгодный брак с представительницами фриголь-
дерства и даже джентри. Иногда длительная и успешная служба
в армии, которой в XIV и XV вв. подлежали вилланы и KOIH—
гольдеры, даровала uM освобождение. Теоретически виллан мог

* стать сквайром и рыцарем, однако на практике такие случаи были
редки *°. Bee эти многочисленные способы социального подъема,
BO всяком случае до ХУ B., были обставлены препятствиями и
шли многоступенчатым путем: виллан должен был сначала стать
свободным, потом накопить соответствующие средства и TOAbKO
тогда мог войти в низший слой феодалов. Такой путь обычно 3a-
нимал столетие-полтора; Tak, главный судья Англии в XIV s. cap
Роберт Торп был потомком виллана, освободившегося в самом на-
чале XIII в. *° Подобные исключения лишь подчеркивают общее
*° Bennet Н. S. Life on English Manor. Cambridge, 1938, р. 288—289.

53 Thid., p. 298—304.

® Thrupp $. L. The Merchant Class of Medieval London (1300—1500). Chi-
cago; London, 1948, p. 448—127.

55 Bennet Н. $. Op. cit., p. 290.

® Pool А. L. From Domesday to Magna Charta. Oxford, 1951, p. 48.

50 Е. В. Гутнова
правило в XIV в. прямой доступ вилланов в среду господствую-
щего класса был практически закрыт.

В XV в. для копигольдеров появились Kak будто On ббльшие
возможности, которые давала HM прежде всего личная свобода.
Однако и в это столетие путь от копигольдера до джентри был
He слишком легок. Крестьянину, даже богатому, надо было сна-
чала избавиться от «низкого» копигольда, заменив его наследст-
венным фригольдом или арендой no договору, стать йоменом, a уж
затем двигаться в ряды джентри. Стать сразу джентльменом в
XV s. He мог даже богатый человек, если был «низкого звания»,
каковым делал ero, в частности, копигольд. Статутом 1429 r. к
участию в выборах в парламент допускались только фригольдеры
с земельным доходом He ниже 40 шилл. в год, т. e. no тем вре-
менам довольно зажиточные. Эти факты подчеркивают несомнен-
ные тенденции к созданию определенного социального барьера для
вхождения людей «низкого звания» и небогатых в ряды феодаль-
ной иерархии.

В целом, таким образом, экономические сдвиги, происходив-
шие в Англии XIV—XV вв., внесли заметные изменения в соци-
альную иерархию страны, но не столь уже существенные. Соци-
альное господство в деревне, да и вообще в стране, осталось по-
прежнему в руках феодальных землевладельцев разного paHra;
оно было даже еще более укреплено перестройкой внутренней
структуры класса феодалов, расширением ero социальной базы и
возможностей регулярного ero обновления: снизу. A это гарантиро-
вало сохранение феодальной системы отношений в условиях кри-
зиса манориального хозяйства и перехода к новым формам экс-
плуатации теперь уже лично свободного, HO в значительной своей
части все еще не вполне полноправного крестьянства.

*

В заключение можно сделать следующие выводы.

1. Единство экономической и социальной эволюции Англии в
XIV—XV вв. придавали He столько депрессивные ee тенденции,
сколько постепенно происходившая в тот период перестройка всей
системы феодальной эксплуатации. Суть ее заключалась в пере-
ходе от преобладания манориального хозяйства, частично осно-
ванного на барщинном труде вилланов, к господству денежной
ренты, поступавшей в руки феодалов от экономически самостоя-
тельных и уже лично свободных крестьян.

2. Депрессивные явления в экономической ‘эволюции Англии
XIV—XV вв., неизменно были связаны с упадком домениального
хозяйства и, XOTA оказывали’ влияние на экономику в целом, на
всем протяжении этого периода переплетались с прогрессивными.
Главные импульсы последним давало общее развитие товарно-
денежной экономики и разделения труда в стране, а также успе-

Экономическая эволюция и социальная иерархия e Англии 51
XM крестьянского хозяйства, все более усиливавшего свою товар-
ность. До конца XIV в. эти депрессивные явления были непосто-
янны и сказывались слабо; в XV s. OHM гораздо шире и надолго
охватили сферу аграрной экономики. Ho и æ этот период едва ли
можно говорить об общей и глубокой депрессии английской эко-
номики в целом.

3. Перестройка системы феодальной эксплуатации в Англии
XIV—XV bs. совершалась под воздействием ряда причин. Не-
сомненно, ее BO многом стимулировали демографический спад
XIV s. и последовавшие за HUM (хотя He обязательно только им
определившиеся) изменения в ценах на хлеб и в размерах за-
работной платы: при всех условиях 9TH явления были cKOpee
выгодны крестьянам, чем феодалам, BO всяком случае в XV в.
Однако мы согласны с теми учеными, которые He считают эти
причины главными, и не только по общетеоретическим антималь-
тузианским соображениям, которые обычно в этом случае выска-
зываются, HO и на основании некоторых конкретных фактов.
Например, сильное сокращение населения в Англии XIV s. He
привело непосредственно к падению хлебных цен; напротив, они
начали резко падать с начала XV B., когда население стабили-
зовалось, a возможно, даже стало медленно pacTH;-B первой по-
ловине XIII в. pocr цен на хлеб стимулировал расцвет домениаль-
Horo хозяйства, в XIV в., несмотря на сохранение высоких цен,
обнаружились быстрые успехи коммутации и использования на-
емного труда на домене. Видимо, характер воздействия рыночной
конъюнктуры на аграрную экономику сам зависел от более глу-
боких причин. Очевидно, главными из них были, по-первых, OT-
носительно высокий уровень развития товарно-денежных OTHO-
шений и вовлечения в них крестьянского хозяйства, что подрыва-
ло ero повседневные связи с доменом, стимулировало развитие
денежной ренты и расслоение в его среде; во-вторых, все более
усложнявшиеся JIA лордов возможности получать CO CBOHX
крестьян максимальную ренту в любой форме, особенно в форме
отработок, регулярно, без особых усилий и постоянных недоимок.
А такие возможности зависели в пердую очередь OT соотношения
силы давления феодалов на крестьян и силы отпора последних.
Это соотношение долго было неустойчивым, и’все же постепенно
нараставшее eme с ХП в. сопротивление крестьян давлению фео-
далов до конца XIV s. если и He улучшало существенно Mx по-
ложения, TO хотя бы препятствовало ero резкому ухудшению.
С конца же XIV в., особенно после восстания 1381 г., борьба
крестьян, наряду с благоприятными для них экономическими
условиями, ускорила и облегчила решительный перелом к луч-
шему в их судьбе. [

4. Перестройка системы феодальной эксплуатации, npogcxo—
дившая в Англии XIV-XV вв., оказала известное влияние и на
изменения в социальной иерархии. Это влияние шло как бы в

52 Е. В. Гутнова

двух направлениях. С одной стороны, внутрифеодальные связи
перестроились NO влиянием BCe усиливавшегося развития товар-
но-денежных отношений на основе фьеф-рент, а затем денежных
военных контрактов; сильно усложнилась также структура фео-
дальной иерархии: умножилось количество ee ступеней и значи-
тельно выросла численность низших слоев и их землевладения.
970 обстоятельство, a eme больше TO, что эти com в XV в. го-
раздо активнее, чем в XIV s. пополнялись «снизу», из зажиточ-
ной фригольдерской верхушки, укрепило феодальную иерархию,
a вместе c rex и социальные позиции господствующего класса в
стране. С другой стороны, видимая «демократизация» состава этого
класса отнюдь He означала ero сближения с крестьяпской мас-
coi в целом, активизации социальной мобильности для большин-
ства крестьян-копигольдеров и не внесла существенных измене-
ний в социальную структуру апглийской деревни и феодального
общества в целом. Втягивая в свои ряды верхушку фригольдеров
и фермеров — богатых йоменов, феодальная иерархия отрывала
NX от остальной части крестьян. Последние, хотя и повысили K
XV в. свой социально-правовой статус и стали лично-свободными,
»ce же противостояли феодалам Kak эксплуатпруемый и сословно
неполноправный класс, стоявший на самых низших ступенях об-
щественной иерархии..

Таким образом, экономическая эволюция страны в XIV—
XV BB. привела He к общему кризису феодализма, т. e. к ликви-
дации монополии феодалов на землю и связанных c Heil возмож-
ностей феодальной эксплуатации крестьянства, HO к переходу
ero на новый этап, связанный с новой организацией феодаль-
ной эксплуатации. Этому новому этапу соответствовала и реор-
ганизация структуры господствующего класса, служившая ero
приспособлению к новым условиям эксплуатации.

