390 Аннотации

G. D’ONOFRIO. GIOVANNI SCOTO Е BOEZIO: TRACCE DEGLI «QPUS-

CULA SACRA» Е DELLA «CONSOLATIOy NELL OPERA ERIUGENIANA,—

Studi medievali, 1980, Ser. 3, N 21, Fasc. 2, р. 707—752.

ДЖ. Д’ОНОФРИО. ИОАНН СКОТ И БОЭЦИЙ: СЛЕДЫ ТЕОЛОГИЧЕ-

СКИХ ТРАКТАТОВ И «УТЕШЕНИЯ» В СОЧИНЕНИЯХ ЭРИУГЕНЫ.—

Средневековые исследования, 1980, cep. 3, № 21, ч. 2, c. 707—752.

В 1977 r. отмечалось 1100-летие  время, постижение божественное и
co времени смерти Скота Эриугены, — познание — человеческое», «Обраще-
а в 1980 г.— 1500-летний юбилей mne к первым трем теологическим
Боэция. Подготовка к памятным да- — трактатам: предвосхищение катего-
Tam способствовала возрастанию ин- pHit в боге, категория отношения и
тереса к этим крупнейшим фигу- — проблемы, связанные с троичностью,
рам в истории западноевропейской — благо и разделение».
культуры. «Средневековые исследо- Д’Онофрио убедительно показыва-
вания» опубликовали pA статей, eT, что сочинения Боэция привлека-
посвященных Боэцию и Эриугене, TCA и цитируются Эриугеной при
в TOM числе и работу итальянского / рассмотрении собственно философ-
ученого Джулио Д’Онофрио, в ко- — ских вопросов, в которых OH почи-
торой рассматривается связь HX со- TaeT автора «Утешения...» большим
чинений и философских концепций. — авторитетом. Показательно, что, об-
Автор отмечает, ITO ирландский фи- — ращаясь к теологической спекуля-
лософ чрезвычайно высоко оценивал Wun, Эриугена опирается на Авгу-
Боэция как мыслителя, обладавше- — стина, греческую и латинскую пат-
го высочайшей культурой и тонкой — ристику, справедливо расценивая Боэ-
логикой доказательств. ция Kak «автора», а He Kak «reozo—

Известно, что Эриугена написал — ra».
комментарии к произведениям Боэ- Влияние Боэция на формирование
ция, однако Д’Онофрио в своем ис- — взглядов Эриугены весьма значи-
следовании основывается не на них, — тельно. Оно прежде всего отразилось
а на сочинении «О разделении при- Ha лексике, терминологическом ап-
роды» и частично на трактате «О бо- — парате ирландского философа, на
жественном — предопределении». Он ero манере построения философских
пытается с помощью сравнительно- — доказательств, a также на выработ-
ro, прежде всего текстологического Ke некоторых важных положений
анализа не только показать прямые — его учения. Через сопоставление рас- .
или косвенные заимствования Эриу- — суждений Эриугены co высказыва-
тена у Боэция, HO и проследить при — ниями Боэция можно определить
таком сравнении, Kak выкристалли- — сходство и различие метода и KOH-
зовывались собственные философ- — цептуальных построений этого мы-
ские позиции автора «О разделении — слителя no отношению к латинской
природы». философской традиции. В утверж-

В статье два раздела: «Иоанн — дении благой природы мира, пред-
Скот — читатель Боэция» и «Иоанн — ставлении о боге как «первом бла-
Скот и философское и теологиче- re», «источнике всех Omar», гармо-
ское обучение у Боэция», в KOTOPOM, — ническом устройстве космоса,
в свою очередь, выделены подраз- B трактовке божественного промыс-
делы: «Очевидные цитирования „На- a, вечности и времени, no мнению
ставлений к арифметике“ и тракта- — Д’Онофрио, с очевидностью просле-
Ta „Против  Евтихия“:  телесная — живается влияние «великолепного»
природа и интеллигибельная реаль- — Боэция.
ность», «Прочие обращения к докт- Вместе с Tem обращение Эриугены
рине, изложенной в трактате „Про- —к сочинениям ‹отца схоластики» ne
тив Евтихия“: христология и концеп- — всегда преследовало цель опереть-
mns природы», «Обращение к „Уте- cg Ha ero авторитет. Часто он ис-
menu философией“: вечность и — пользует такие реминисценции для

Аннотации 391
a a es
TOTO, чтобы отшлифовать, усилить — стких» положений латинской теоло-
свою конценцию. ITO особенно яр- Hu, которые, no мнению Д’Оноф-
ко проявилось при обсуждении HM — рио, прослеживаются у Боэция, ав-
христологических проблем, понятия — тор статьи видит влияние греческих
природы и ee дифференциации, тро- — авторов Псевдо-Дионисия Ареопаги-
ичности бога. Цитируя «Наставле- — та, Григория Нисского, Максима Ис-
ния к арифметике», «Против Евти- — поведника.
хия» и другие теологические трак- Итальянский исследователь прихо-
таты Боэция, Эрпугена вырабатыва- qmT к выводу, что обращение Эриу-
er оригинальное положение о суб- — гены к сочинениям Боэция брыло
станциональной идентичности сфер BeCbMa плодотворным для ero ста-
чувственного и интеллигибельного, / новления Kak мыслителя и сыграло
отходит от традиционной интерпре- — значительную роль в формировании
Tae, воплощения Xpucra, весьма ero общефилософской концепции.
своеобразно трактует проблему TBO-
решт.рВ этомр отсзтупл‹}нпп ae «же- В. H. Уколова
А. ВАВВЕВО, М. VIGIL. LA FORMACION DEL FEUDALISMO EN LA
PENINSULA IBERICA.
Barcelona, 1979.
А. BAPBEPO, М. ВИХИЛЬ. ФОРМИРОВАНИЕ ФЕОДАЛИЗМА HA ПИ-
РЕНЕЙСКОМ ПОЛУОСТРОВЕ.
Барселона, 1979.
В новой книге известные испан- OHM подчеркивают динамичность H
ские историки А. Барберо r М. Ви- — изменяемость феодализма.
хиль делают попытку теоретически Книга по смыслу распадается на
осмыслить и обобщить накопленные — две части. Главы первой части по-
испанской и зарубежной историогра- — священы рассмотрению отношений
фией данные о переходном OT ан- — зависимости в Вестготском королев-
° тичности к средневековью периоде, — стве. Bo второй части авторы анали-
осложненном Ha Пиренейском полу-  зируют процесс становления феода-
острове арабским завоеванием. Рас-  лизма и ero характерные черты на
сматривая различные аспекты со- ceBepe Пиренейского полуострова.
циальных изменений, OHH акценти- — Водоразделом между HUME является
руют внимание He на происхожде- — глава, в которой авторы очерчива-
Hu, а на формировании феодализ- — ют проблемы, возникающие в связи
Ma, что понимается HMM Kak истори- — с изучением арабского завоевания и
ческий процесс определенного Xapak- — ero влияния на общественные отно-
Tepa, a He сумма отдельных явлений. — шения полуострова.
Ставя эту проблему, A. Барберо и Исследуя социальные отношения
М. Вихиль предлагают трактовать — в вестготском и астуро-леонском об-
феодализм Kak всю экономическую, / ществах, Вихиль и Барберо пыта-
социальную и политическую орга- — ются проникнуть в IX суть через
низацию «старого порядка», которая анализ родственных связей и cBA-
находила свое выражение в юриди- 3eif политической и экономической
ческом и институциональном строе. 3aBHCHMOCTH. BaskHyto роль для HX
В основе HX концепиии феодализма — понимания, no мнению авторов, иг-
лежит понимание системы отноше- — рают приндипы престолонаследия и
ний зависимости (личной, экономи- — характер королевской власти. Кон-
ческой и политической) как одного статируя постепенный переход от
wa основных признаков общественно; — выборности королевской власти K
ro строя. Историки считают, что — наследованию ee  внутри — одного
для Пиренейского полуострова эпо- — рода (при наличии пережитков мате-
ха феодализма длится с конца Позд- / ринского poga), Вихиль и Барберо
ней империи до XIX s. При этом — приходят к выводу, ITO между o6—

