396 Хроника 8
pe isuluis aa НОНЕ РОН
MH, требования, идейные воззрения В сообщении Г. А. Ртищевой была
восставших и социальный состав — предпринята попытка — . рассмот-
руководителей, автор приходит к — реть своеобразие формирования за-
выводу о TOM, что аграрные города / висимого крестьянства и ero поло-
играли руководящую роль -в Кре- — жение на Сицилии в конце XI—
стьянской войне. XII в. Отмечая факты, связанные с

Сообщение О. И. Варьяш было по- — интенсивностью и своеобразием фор-
священо выявлению влияния Рекон- — мирования — категорий — зависимого
кисты на положение крестьянства — крестьянства, Г. А. Ртищева подчерк-
Португалии в XI—XIII ss. Отмечая — нула своеобразное течение процес-
‚‘особенности Реконкисты в Порту- ca образования феодально-зависимо-
галии, автор подчеркивает, что WIA / ro крестьянства на Сицилии, ero
Португалии XI—XIII BB. ne харак- — более быстрое завершение.
терна свободная крестьянская 00- Чтения завершились дискуссией.
щина. Kak на старых, так и на вновь — В прениях выступили Е. В. Гутно-
-<отвоеванных — землях  сохранилось Ba, Е. П. Haymos, Л. Т. Мильская,
крупное землевладение латифунди- А. Я. Гуревич, A. А. Кириллова,
ального тшбта с примснениеь% на до- M.A. Барг, В. Д. Назаров.
статочно обширном домене барщин-
ного труда полусвободных крестьян. В. П. Буданова

ВСЕСОЮЗНАЯ НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ

«АНТИЧНОЕ НАСЛЕДИЕ В КУЛЬТУРЕ ВОЗРОЖДЕНИЯ»

С 30 марта no 1 апреля 1981 r.B ции роли античного наследия в
Москве проходила третья Всесоюз- — формировании Возрождения, c KOTO-
ная научная конференция, %рганп- рыми выступили исследователи B
зованная Комиссией no проблемам — нашей стране и за рубежом.
культуры Возрождения при Науч- Доклады первого дня заседаний
HOM coBeTe mo истории мировой — были посвящены преимущественно
культуры AH CCCP *. Tema конфе- — вопросу о TOM, в какой Mepe откры-
ренции — «Античное — наследие в THe и осмысление духовного насле-
культуре Возрождения». В ee рабо- uA античности помогали становле-
Te приняли участие историки, фи- нию ренессансного мировоззрения,
лософы, литературоведы, историки — складыванию гуманистической идео-
искусства и музыки из Москвы, Ле- — логии. А. Х. Горфункель, выступив-
нинграда, Новосибирска, Горького, ший на тему «Полемика вокруг ан-
Киева, Львова, Саратова, Риги, Че- — тичного наследия в эпоху Возрож-
лябинска и других городов CCCP. enna», показал / принципиальное
За три дня работы было прочитано / различие в отношении средневеко-
14 докладов и 32 сообщения. вой схоластики и гуманизма к древ-

Открыл работу и возглавил пер- HHM мыслителям. Схоласты были
Boe пленарное заседание председа- — решительными противниками Hay—
тель Комиссии, чл.-корр. AH CCCP _ чения античности; именно в поле-
В. И. Рутенбург. Bo вступительном — мике с ними, доказывая необходи-
слове он сообщил об основных на- — мость изучения древней литературы,
правлениях изучения  советскими — гуманисты разрабатывали и заклады-
историками ренессансной культуры, Ba основы новой идеологии, рас-
проанализировал новейшие концеп- — сматривавшей — христианство Kak

высшее достижение культуры, под-
готовленное всей античной тради-
* Первая Всесоюзная конференция, — цией.

проведенная Комиссией по про- Л. М. Брагина в докладе показа-

блемам культуры Возрождения, ла пути усвоения античной этико-

состоялась в декабре 1975 m, вто- / политической мысли одним из веду-
рая — в феврале 1979 r. См.: CB, mux направлений ренессансной идео-

1976. Bum. 40; CB, 1981. Вып. 44. — логии XV в.— гражданским гуманиз-

Хроника 397
an cgEFTEMTUECFE LL
MoM. Идеализация Флорентийской — возродил далеко не все жанры ан-
рЁспублш‹и строилась no античным — тичной литературы, автор подчерк-
образцам, довольно точно воспроиз- HY, что именно в пасторали, этом
водя учения древних. Вместе с тем средоточии BpeMeH, «втягивающем»
автор отметила тенденцию к догма- 8B себя и прошлое, и будущее, ry-
тизации античных этико-политиче- — манисты чувствовали себя наиболее
ских канонов в новых целях, ориен- — естественно и свободно. Вместе с
тированных на практику граждан- — тем он обратил внимание Ha TO, что,
ского воспитания. Стремление гу- / no сравнению с античностью, прои-
манистов сохранить и восстановить — зошло изменение всей семиотической
античное — литературное Haczeque, — системы этого жанра. Ha протяже-
Kak подчеркнул в докладе M. Х. Чер- нии Возрождения, от Боккаччо до
няк, распространялось также на — Саннадзаро, искусственность пасто-
древнехристианскую традицию. ORR — рали возрастала, усиливалась роль
видели в отцах церкви, наряду c язы- HaMekOB, внешняя закругленность
ческими ^ античными — писателями, see более вступала в противоречие
своих предшественников. с семиотической перегруженностью.

Однако отношения гуманистов K Bee это, no мнению Л. M. Баткина,
патристике — характеризовались He — дает право говорить о TOM, что куль-
только преемственностью. Bue поля — тура рассматривалась Kak проблема,
их интересов долгое время оставал- — острая рефлексия означала невоз-
CA ряд положений христианской — можность BO3BpaTa к природе, ко-
догмы и церковного устройства; иное торая никегда бодьше не конструи-
решение, no сравнению с отцами — ровалась Tak напряженно.
церкви, находили у них вопросы o Античным источникам гуманисти-
природе человека. ero греховности, — ческой педагогики был посвящен
наказании, свободе воли. В докла- — доклад Н. В. Ревякиной. Ha ма-
ne «Утопия ХУ!-начала XVII века — териале большого Kpyra этических
и античность» А. 9. Штекли обратил TpakTaToB, в _ основном — XIV —
внимание Ha TO, что правильно по- XV вв., Н. В. Ревякина сделала по-
нять представление Томаса Mopa о пытку воссоздать ренессансный иде-
равенстве нам помогают античные ал воспитания, показывая, что при
теории равенства. Mop, mo ero мне- ero разработке гуманисты широко и
нию, разделял многие nzen и воззре- — свободно черпали материал в педаго-
HHA CBOHX современников, находил- — гических теориях разных эпох ан-
cH в плену «предрассудков» своего — тичности. В докладе В. В. Соколова
BpeMeHH; концепция равенства у ав- — основное внимание было уделено
Topa «Утопии» вполне уживалась с — особенностям ренессансной натурфи-
мыслью о пользе справедливых при- — лософии no сравнению с античной
вилегий. Из трех основных бытовав- — физикой. Автор делал упор на бли-
ших в XVI s. представлений о ра- — зости натурфилософии Возрождения
венстве: схоластов, гуманистов (окс- — основным идеям античной физики, .
фордского кружка и Эразма), Toma- хотя и отмечал, что в ренессансном
ca Мюнцера и народных требований — учении о природе обнаруживаются
равенства — Mop избирает и разви- Te моменты, которые привели в
BaeT Wen гуманистов. Тем самым, XVII в. к созданию механистической
подчеркнул докладчик. Mop отме- — картины мира. В. В Соколов также
жевался OT христианского мира и — подчеркнул, что ренессансные Ha—
в пространстве, и BO временнбм от- / турфилософы усваивали античную
ношении, 160, создавая гуманисти- физику избпрательно„ активно.
чески-античную «Утопию», OH He На секции «Общественная мысль»
разделял уравнительных тенденций A. Н. Немилов в своем сообщении
раннего христианства и народного / показал значительное влияние ан-
движения своего времени. ; тичных представлений на формиро-

Проблема культуры в жанре ре-  вание идеала «ученого отшельниче-
нессансной пасторали на примере — ства» у немецких гуманистов. Co-
«Аркадии» Саннадзаро была проана- — общение В. М. Володарского было
лизирована в докладе Л. М. Батки- — посвящено рассмотрению судьбы ра-
xa. Отмечая TOT факт, что Ренессанс — бот Тацита в гуманистических шту-

398 Xponuka
———— nmmm rmnm
диях XV—XVI BB. On указал на осо- Ha прозвучал призыв к TOMY, чтобы
бый интерес немецких гуманистов — при сопоставлении античной и ренес--
к трудам этого античного историка, — сансной культуры учитывалась спе-
отметил значительную роль, которую — цифика каждой из них, механически,
сыграли ero сведения о германцах Ha основе формальных признаков He
в становлении самосознания немец- — отождествлялись явления, порожден-
Koro народа. В сообщении О. Ф. Куд- Hele различными обстоятельствами,.
рявцева обращалось внимание на TO. / выросшие в принципиально иных ус-
Kak античные представления о фор- ловиях. В этой связи Л. М. Баткин
туне включались в структуру ренес- — подверг сомнению ту мысль С. С. Аве-
сансного мировоззрения, отражая — ринцева, uro все отличие ренессан-
наиболее характерные ero особен- — сной культуры OT античной состояло
ности. Сообщение Ю. М. Сапрыкина — в небольшом изменении риторики, uTo:
было посвящено рассмотрению ан- — при переходе к Возрождению не было
тичных мотивов в творчестве Чосера. — коренной — мировоззренческой — лом-
FO. П. Малинин обратил внимание — xu. Л. С. Чиколини, продолжая тему,
на связь периодизации французско- — поставленную в докладе Н. В. Ревя-
ro Возрождения с вопросом о степе- — киной, остановилась на влиянии ан-
HM усвоения античного иаследия гу- — тичных теорий воспитания на педа-
манистами разных поколений. OH гогические идеи Позднего Возрожде-
указал на TO, что влияние аптично- — ния. B выступлениях Н. И Девятай-
сти на культуру Возрождения mo — киной, И. Я. Эльфонд и Н. Л. Гри-
Франции ^ осуществлялось — прежде — горьевой шла речь о POH античного
всего через обращение к римскому — культурного наследия в формирова-
праву, являвшемуся важным сред- HAM гуманистического мировоззрения
ством становления абсолютистской — Петрарки, Леонардо Бруни и Эразма.
власти. Рецепции римского права у Доклады и сообщения no теме
Ги ye Кокиля было посвящено сооб- — «Литература Возрождения и антич-
щение 7. М. Червонной. В сообще- Ha традиция» заслушивались na
nun H. В. Ревуненковой шла pew о — пленарном заседании 31 марта, a за-
своеобразии интерпретации антично- TeM вечером этого же дня в секции
ro наследия у Кальвина, использо- — «Литература». С докладом «Антич-
вавшегося им для борьбы c гумани- — ный риторический идеал в культуре
стическим свободомыслием. С темой — Возрождения» выступил С. С. Аве-
«Античность в восприятии Леонардо — ринцев. Ilo мнению автора, ритори-
да Винчи» выступил М. П. Петров.  ческая традиция явилась своеобраз-
Автор обратил внимапие на TO, что HbIM рычагом для преодоления куль-
у Леонардо Her цельного образа ан- — туры средневековья. Ona впустила
тичности. Древность, подчеркнул on, — механические искусства в старую па-
ассоциировалась у Hero He с имена- — радигму культуры. В этом ее отличие
MH традиционно упоминаемых ан- OT античной риторики, которая He
тичных мыслителей, а с представле- Moria их принять в сферу высокой
нием о первоопыте, более близком — культуры. В докладе М. Л. Гаспарова
природе. Выступившие с сообщения- — исселедовался вопрос об античных
ми В. A. Андрушко и Д. В. Панчен- — основах поэзии Иоанна Секунда. Вы-
xo затронули вопрос о судьбе неко- — ступивший с сообщением «Литера-
торых античных идей в произведе- Typa раннего итальянского Возрож-
ниях эпохи Возрождения. дения и традиция аптичной класси-
В page выступлений в прениях — ки» P. /f. Хлодовский раскрыл конст-
положения некоторых докладов и co— руктивную роль ориентации на клас-
общений дискутировались. А. Х.Гор- — сическую латинскую — традицию в
функель и А. Э. Штекли подробнее — становлении единой стилевой куль-
остановились на вопросе об отноше- — туры — итальянского — Ренессанса.
Hau «Утопии» Мора к «христианско- A. A. Касаткин подробно остановил-
му гуманизму», Д. В. Панченко M CA на культе латыни в эпоху Воз-
А. 9. Штекли — на интерпретации — рождения. В сообщениях J. М. Ур-
некоторых мест в тексте «Города  нова, А. Т. Парфенова, М. Л. Андре-
Солнца» Кампанеллы. В выступлени- — ева, Л. В. Евдокимовой основное вни-
ax М. К. Трофимовой и Л. М. Батки-  мание было направлено на освеще-

Хроника 399
mummpu mmm muummmuummm ngegcm CCMMcUMFENThGA.
Hne роли античной традиции в скла- — сообщение А. E. Майкапара. В пре-
дывании драматургии эпохи Возрож- — mnsx выступили В. H. Гращенков и
дения. Влиянию античной литерату- <A. Н. Немилов.
ры на поэтов Возрождения были пос- В заключение были  подведены
вящены сообщения С. А. Owepoea, wroru конференции. О работе сек-
J. Е. Маслобоевой и А. Н. Баранова. — ций доложили председательствовав-
Ю. A. Щичалин остановился на xa- wine в них А. Э. Штекли («Общест-
рактерной для античности и Возрож- — венная мысль»), Р. M. Хлодовский
дения теме «спора» между ритори- — («Литература»), И. Е. Данилова
кой и философией. («Искусство»). Отметив положитель-

Ha секции «Искусство» B.H. Гра- — ные результаты деятельности KOH-
щенков в докладе «Искусство Воз- — ференции, они выступили также c
рождения и античность. Основные — рядом пожеланий на будущее, пред-
аспекты проблемы» поставил pA — ложив, в частности, концентрировать
вопросов об особенности художест- — дискуссию вокруг небольшого числа
венного языка искусства Ренессан- — проблемных докладов, тексты KOTO-
ca, OTMeTHB, что античные мотивы в — рых были Obl распространены зара-
неантичных формах и античные фор- Hee. a также в промежутках между
мы с неантичными мотивами были — всесоюзными конференциями прово-
широко распространены и в средне- — дить более регулярные симпозлумы,
вековом искусстве. OH подчеркнул, — встречи, семинары в рамках одного
что Ренессанс XIV—XVI в. отлича- — города no более частным проблемам
ется от других «ренессансов» воссое- — культуры "Возрождения.  Закрывая
динением классических форм с клас- — конференцию, В. И. Рутенбург под-
сическими — мотивами. Античность, / черкнул — несомненную / полезность
продолжал В. Н. Гращенков, хотя и — проведенного в ходе  конференции
была «мифом», «утопией» для чело- / широкого обмена мнениями, вза-
Beka Возрождения, rex He менее об- — имного ознакомления специалистов
ладала мощной духовной силой, воз- — c поисками, которые OHM  ведут
действовала на BCe стороны pe- в области изучения культуры Воз-
нессансной культуры. В докладах — рождения. Отметив появление новых
II. Е. Даниловой, В. Ф. Маркузона, — интересных идей, высказанных в
©. О. Андросова и сообщениях Т. К. ряде  докладов — m — выступлений,
Кустодиевой, И. Б. Крайневой и оп также остановился на  неко-
М. Н. Никогосян на конкретных pa- — торых  сомнительных — положениях,
ботах рассматривалось влияние ан- — прозвучавших на конференции, ко-
тичных архитектурных форм и ка- торые вызвали возражения. В. H. Py-
HOHOB, античной пластики, живописи — тенбург сказал, что было бы невер-
и эстетических HOPM на зодчество. 10 сужать понятие НОЗ])ОЖЦ(‘ППЯ. U
скульптуру, живопись и эстетику — CBOqH OCHOBHOe ero содержание и
Возрождения. В докладе О. Н. Неве- — наиболее полное осуществление к
рова шла речь о коллекции древно- какому-нибудь одному, частному яв-
стей Mequun и Орсини. Сообщения лению, например к ренессансной ри-
М. Б. Михайловой, Е. О. Вагановой, — TODWRe; в TO же время он указал на
E. В. Мавлеева. H. В. Брагинской бы- неправомерность чрезмерно широко-
ли посвящены изучению воздействия го и неисторичного толкования Воз-
различных составляющих античной / рождения, при котором делаются
культуры Ha искусство ВОЗРОЖДО— попытки найти его в разное время
Hud. Античные мотивы в искусстве — H BO многих регионах мира. Затем
немецкого Возрождения освещались была объявлена Tema следующей
в сообщениях М. Я. Либщана и — Всесоюзной конференции — «Культу-
Ч. А. Мезенцевой. А. Б. Стерлигов — ра Возрождения и общество».

и Ц. Г. Нессельштраус остановились После завершения работы конфе-
на иллюстрировании античных исто-  ренции А. Е. Майкапар выступил
рий и авторов в эпоху Возрождения. / перед ее участниками с концертом
Трактовке античных музыкальных — КЛавесинной музыки.

сюжетов в произведениях художни-

ков Возрождения было посвящено О. Ф. Кудрявцев

