356 Рецензии
н
Ha современном научном ypoBHe — и международных отношений. С. П.
представляет историю Трапезундско- / Карпов успешно справился Kak c
ro государства BO внутпреннем своеоб- — «византийской». Tak и с «европей-
разии его развития. Она органично — ской» задачей.

вводит ero в исторлю Европы и ев- Г. Л. Курбатов
ропейского политического развития .

Л. C. ЧИКОЛИНИ. СОЦИАЛЬНАЯ УТОПИЯ B ИТАЛИИ,

XVI — НАЧАЛО XVII В.

М.: Наука, 1980. 392 с.

Проблема идейных и социальных — Нной указанной проблематике или
истоков знаменитого «Города Солн- Tak IN иначе — соприкасающейся
ца» Томмазо Кампанеллы в Италии, Heit.
пзучение мпровоззрения, социальных В первой и второй главах кпиги
и политических взглядов и деятель- — Л. С. Чиколипи BecbMa основательно
ности ero предшествентиков в созда- представила социально-экономиче-
HHA социальной утопии представляет — скую и политическую обстановку,
исключительный интерес. Л. С. Чико- — очень бережно и скрупулезно собрав,
лини более 20 ner (первая ce статья, HO в TO же время и критически 0с-
посвященная этим сюжетам, вышла  MbICIMB свидетельства, подчас mpo—
в 1958 r.) исследует эту актуальную — тиворечивые, содержащиеся в Tpy—
тему: взгляды — предшественников — дах no Центральной и Северной Ита-
Кампанеллы, утопические сочинения AH.

Италии XVI — начала XVII в. Ona проделала большую работу
Kak это nn странчо, HO эта важ- по воссозданию картины социально-
нейшая mpo6sema оставалась почти экономического развития и политиче-
He изученной ne только в советской, — ской жизни и борьбы Macc в Южной
HO и в зарубежной (» Tom числе и — Италии. где в силу гораздо меньшей
итальянской марксистской) исторпо- — изученности вопроса автору приш-
графии. Xora в ряде работ западных — лось BO многом быть первооткрыватсе-
историков показывается роль поли- — лем.
тических писателей XVI в.. ставших Какая экономическая, социальная,
. предметом — анализа ‘)ецгпзпр_\'р_“ой политическая и идейчая почва взра-
книги, в критике социальных uopo- / стпла творение Кампанеллы? Было
ков и связь nx взглядов с ересями, “IH создание ero труда уникальным
реформацией и контрреформацией. / явлепием после более чем столетнего
вопрос 06 wx отношении к частной — нерерыва плодотворной деятельности
собственности, о значении nx пред- — плеяды гуманистов. леятельности, ne
ставлений о социальном и имущест- — имевшей практически непосредствен-
вепном равенстве, 06 общности иму- HbIX преемников и продолжателей в
MmecTB исследован явно недостаточно. — Италии XVI в.?
а в немарксистской историографии Вопросы 06 идейной преемственно-
no сих пор всячески затутпевывается. CTH гуманизма и реформации. Kak и
отрывается от породившей эти пред- — социальной утопии в Италии XVI в.,
ставления социальной действитель- Ha Hell взгляд, непосредственно свя-
HOCTH, а подчас и изврашается. заны c общей оценкой места и cy—
В основе рецензируемой моногра-  мества направленности социально-
фии лежит глубокое изучение огром- — экономического n политического раз-
ного количества первоисточников — — вития Италии в XVI — первой поло-
сочинений политических писателей — вине XVII s. В последние десятиле-
XVI—XVII вв. и критический анализ — THA был внесен PA существенных
обш'црной литературы, KaK совет- / коррективов в pemrenne mpo6sembI
ской. так и зарубежной, и He только — упадка и феодальной реакции в Ита-
итальянской, в той nam иной степени. Hn XVI—XVII ss. He осталась в
даже самой минимальной, посвящен- / стороне от решения (и продолжаю-

Peyensuu 357
a ст оо ЕДЯ оан
щегося обсуждения) этих проблем и — ного производства, повышая ero рен-
советская историография. Особенно — табельность '.
большой вклад в их разработку внес- По-иному оценивается BO MHOTOM
ли советские  итальянисты — член- — социальная и политическая структу-
корреспондент АН CCCP В. И. Рутен- pa итальянских государств в XVI—
берг и профессор, доктор историче- XVII BB. Впрочем, противоречивость
ских наук А. JJ. Ролова. Ha воэпрос — и зигзагообразность развития эконо-
о том, были ли XVI и начало XVII в. мики — и — социально-политической
временем упадка и попятного движе- — структуры итальянских государств в
ния no срав-ению с XIV—XV BB. XVI—XVII BB., возможно, заставят
когда в передовых центрах Италии ele не раз возвращаться к обсужде-
появились и распространились ран- HMO TeX или иных сторон эволюции
некапиталистические отношения, / итальянского общества в этот период
В. M. Рутенберг и A. JI. Ролова, при- — «кануна нового времени». Пожалуй,
влекая  материал — многочисленных mpn достигнутом уровне исследова-
источников, как архивных, так п HA «на очереди» остаются две проб- — .
опубликованных, и новейшую зару- — лемы: в какой все-таки мере и на ка-
бежную литературу, ответили отри- KOM хронологическом отрезке разви-
цательно. В XVI и даже в начале THA отдельных отраслей хозяйства в
XVII s. продолжалось движение Ита- — различных областях Италии XVII в.
лии, no крайней мере в ee передо- — можно и следует говорить об упадке
вых областях, NO пути раннекапита- m феодальной реакции и с Kakoro
листического развития, хотя OHO и Re — времени начинается новое, уверенное
было прямолинейным и претерпело / прогрессивное движение no капита-
многочисленные модификации. Ран- — листическому пути?
некапиталистические - отношения в Для аграрного же строя Италии.
Италии XVI s. He пресеклись, a при- — g прежде всего областей наиболее
способились к новой внвутренней m
внешней — обстановке. — Продолжали
развиваться новые формы раннека- ! Рутенбург В. П. Италия и Европа
питалистических отношений, многие HakaHyHe  нового  времени. ..
из которых имели общеевропейское 1974; Ox же. Истоки Рисорджи-
значение: наряду с мануфактурной mento, Италия XVII—XVIII Bm.
прэмышленностью - появляются Ho— Л., 1979; Ролова А. J. К вопросу
вые формы и ваправления в торго- о — состоянии — промышленности
вой и финансовой деятельности, co— Флоренции BO второй половине
здаются общеитальянский финансо- XVI в. и nepsoü половине
вый центр ir международная фондо- XVII в.— СВ, 1963. Bom. 23;
Ban биржа (в Генуе). Ослабление Ona же. Основные черты экономи-
или упадок одних отраслей промыш- ческого развития Италии в XVI—
ленности — (например. / сукноделия) XVII вв.— В кн.: Возникновение
компенспровалисеь развитием — и капитализма в промышленности и

укреплением других (шелкоткачест- сельском хозяйстве стран Европы,
Ba, хлопчатобумажного производства Азии и Америки. М. 1968; Ona ove.
и T. 1), перемещением мануфактуры Торговля и барковская деятель-
в средние и мелкие города и даже в ность Флоренции BO второй поло-
деревню Северной Италии. вине ХУГи в начале NVII в.—

Феодальная реакция не имела ме- CB, 1978. Bout. 42 n др. Иная точ-
ста и в деревне в передэвых обла- Ka зрения на развитие Италии
стях страны. OTTOK капиталов MHO- в XVI в. в советской _ историогра-
TUX деловых людей в земледелие, где фии содержится в работах: Чисто-
OHM нередко вместе с титулами ста- звонов А. Н. Понятие и критерии
новились владельцами — феодов, He обратимости и необратимости ис-
был «рефеодализацией», новые зем- торического npoxecca.— BH, 1969,
левладельцы Fe столько феодализи- № 5; Самойло А. С. Италия в
ровались сами. сколько «обуржуази- XVI — первой половине XVII в.—
вали» приобретенные ими хозяйства, В кн.: Исторпя средних веков.
улучшая организационную и техни- 2-е изд.. перераб. M. 1977. r. 2,
ческую стороны сельскохозяйствен- c. 171—173.

358 Рецензии
передовых городов центральной и се- — сочетавшейся с типично феодальной
верной ее части, еще много остается — рентой.
неизученного i требующего обсужде- Ham представляется. что мы впра-
HHA Kak в XVI, Taku в XVII n. ABTOp Be были уделить внимание пробле-
этих строк уже высказывал в другом — мам экономического и социального
месте ? некоторые свои сомнения от- — развития Италип XVI—XVII вв., ибэ
носительно однозначности прогрес- — m социально-экономический, и nozu—
сивных преобразований на пополан- / тический (oH в книге — это He про-
ских — землях, которые, Ha Hall cro «вводные главы», a органическая
взгляд, He совсем подходят под опре- — часть повествования автора, который
деление «обуржуазивание». Распро- вводит Hac в атмосферу, полную
странение элементов капиталистиче- Hakala страстей п острейших классо-
ских отношений в аграрной сфере — вых столкновений. Ho при всех раз-
происходило особенно медленно и HE. личиях в оценке степени развития
привело, xax нам представляется, на — раннекапиталистических отношений
протяжении XV—XVI ss. no край- и разложения феодальных остается
Heli wepe в Центральной Италии, — фактом существование в стране слоя
к коренной ломке феодальных струк- — обездоленных плебейских Macc, пред-
тур землевладения. Господствовав- — пролетариата, наемных рабочих и
шая TAM испольщина (медзадрия) HE мелких разоряющихся ремесленги-
превратилась в большинстве случаев KOB, бедных крестьян-испольщиков
из полуфеодальной-полукапитали- и других арендаторов. Именно ux
стической аренды в капиталистиче- — классовые протесты, UX чаяния и на-
скую в силу целого ряда обстоя- — дежды выражались ne только непо-
тельств, в числе которых и специфи- — средственно в их выступлениях, HO
ка самого договора, и своеобразие и в ряде публицистических пропзве-
условий, создавшихся в тосканской — дений писателей того времени.
деревне, и особенности локальных и Гл. IV—XII монографии посвяще- ^
международного рынка в XVI— _ ны непосредствесно характеристике
XVII BB. уравнительных идей первой полови-
Указанные обстоятельства обусло- H» XVI s. развитых в «Диалогах»
впли и специфику социального строя / Антонио Бручоли и трактате «Ha-
в деревне, роль и место мелкокресть- — ставление христпанского государя»
янских арендаторов и полупролетар- — (вольном переводе на итальянский
ской прослойки наемных работников. / язык сочинения пспанского гумани-
Высказанные соображения не по- ста Антонио де Гевары, оказавшего
зволяют нам согласиться с Л. С. Чи- большое влияние на развитие 0б-
колини, когда она (надо, правда, за- — щественной мысли Италии Toro вре-
MeTHTb, что, Kak правило, ee оценки MeHH). Автор ярко показывает кри-
отличаются взвешенностью и боль- THKY — тогдашнего — общественного
шой осторожностью) пишет 6e3  строя в итальянской литературе се-
сговорок (с. 66) о разложении феода- — редины XVI s. и прежде всего в
лизма и становлении капитализма — «Мирах» Антона Франческо Дони,
kak пути, который пережила Италия — распространение эгалитаристских
B целом в XVI—XVII BB. nan об — идей второй половины XVI и начала
«экспроприации» крестьян (c. 52) — XVII B, в сочинениях — Феличе
Te3HC, который мало согласуется с ее — Фильюччи, Фабио Альбергати, Лодо-
me констатацией широкого распро- — вико Агостини и Ap.
странения полуфеодальной  аренды, Наиболее интересными в книге
Л. C. Чиколини, на nam взгляд, пред-
ставляются Te страницы, которые
* Котельникова Л. А. Социальная / лосвящены — характеристике — идей
природа итальянских пополанов A. Ф. Дони, резко критиковавшего
в XIV—XV Bp. (0 землевладении — «безумный MHP» частной собственно-
торгово-промышленных и банков- CTH и основанные на Heit имущест-
ских компаний Тосканы).— В кн.: — венные отношения в человеческом об-
Сопиальная природа средневеко- — ществе. особенно ополчавшегося про-
Boro бюргерства XITI—XVII ss. THB 3HaTH, а также ero проектам
М., 1979. общественного переустройства 06-

Peyenauu 359
ee:
щества Ha началах коллективной — средственных производителей,
собственности и всеобщего труда — крестьян и ремесленников, большин-
(хотя и при уравнительности и аске- — ства трудящихся Италии. Их разде-
тизме). Л. С. Чиколини подробно oc— ляли и наемные рабочие, занятые в
танавливается на проектах передела — мануфактуре и домашней промыш-
земель Фабио Альбергати в ero «Ко- — ленности, и деревенские батраки, ко-
ролевском государстве» и передачи — торые были близки к ремесленнику
земли TeM, кто ее обрабатывает (по- и крестьянину no своему статусу и
добные мотивы звучали и в «Диало- — психологии, нередко оставаясь eme
гах» Бручоли), на идеях обязатель- / частичными — владельцами — средств
ности труда в «Воображаемой pec-  производства (ткацкого станка или
публике» Л. Агостини. Автор книги — прялки, маленького участка земли
приходит K выводу o TOM, что «...He- HT. Im.).
приятие существовавшего строя, же- В эгалитаристских теориях можно
лание заменить ero новым, основак- — проследить и желания части буржуа-
ным на общности имущества и CO- — зии, недовольной прерогативами ста-
циальном равенстве», было присуще — рой феодальной аристократии, HO од-
«более радикально настроенным пуб- — новременно — выступающей — против
лицистам, близко принимавшим к — идей сбщности имущества, равенства
сердцу чаяния обездоленных, кресть- — и бедности, а также отзвук стремле-
якской бедноты, плебейской про-  ний пополанства восстановить поряд-
слойки» (с. 363). Kil городских KOMMYH, которые раз-

Выступления анабаптистов и части — рушали синьории. И наконец, среди
антитринитариев, сочинения Дони — утопистов'были откровенные сторон-
имели He только антифеодальную,  ники защиты старых привилегий
HO и антибуржуазную направлен- — феодальных сословий, укреплявших
ность, будучи нацелены против вся- CBON позиции в период Контррефор-
кого угнетения, покоящегося на гос- — мации.
подстве частной собственности. Од- В целом можно с уверенностью
нако неразвитость, слабость капита- — сказать, что Л. С. Чиколини удалось
листических отношений приводили — успешно показать сложность и про-
к TOMY, что такого рода взгляды и — тиворечивость, острую борьбу Kak в
теории носили явные следы уравни- — реальной жизни. так и в идеологии
тельности. Италии XVI—XVII ss.

Сторонники идей имущественного
равенства отражали взгляды Heno— А. А. Котельникова

С. Д. СКАЗКИН. ИЗ ИСТОРИИ СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКОЙ

И ДУХОВНОЙ ЖИЗНИ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЫ В СРЕДНИЕ ВЕКА.

— МАТЕРИАЛЫ НАУЧНОГО НАСЛЕДИЯ.

М.: Наука, 1981. 295 с.

Материалы научного наследия — важные моменты творческой биогра-
Героя Социалистического Труда, aka- (pit замечательного ученого и педа-
демика Сергея Даниловича Сказкина, — гога. Редколлегия сборника — Е. В.
вошедшие в рецензируемую книгу,  Гутнова (отв. редактор). И. Н. Оси-
включают ро преимуществу He пуб- новский. Н. А. Хачатурян, О. И.
ликовавшиеся ранее труды видного / Варьяш (ors. секретарь) — провела
советского историка, а также ero ра- — тщательную научную работу, пэтре-
боты из изданий, ставших ныне биб- — бовавшую немалых усилий, чтобы
лиографической редкостью. Наряду — отобрать в обширном архиве С. JI.
co статьями, докладами, главами Hs — Сказкина наиболее ценное, система-
незавершенных книг C. Д. Сказкина, / тизировать п снабдить необходимы-
сборник содержит фрагменты иссле- Mil комментариями eme неизвестную
цований, тексты лекционных Kypcos,  широкому читателю часть научного
отрывки 113 дневниковых записей,  наследия одного ns крупнейших со-
в которых освещаются некоторые — ветских медиевистов.

42**

