ХРОНИКА
mmmmmmuuumuummuuunmuummuumumum^zuT—mmum
ЧТЕНИЯ ПАМЯТИ АКАДЕМИКА E. А. КОСМИНСКОГО
23 ноября 1981 r. в Москве про- / ХУ—начале XVI s.» (Т. П. Гусаро-
ходила  очередная, пятая, сессия Ba), «Влияние Реконкисты на поло-
Чтений памяти академика E. А. Кос- — жение португальского крестьянства
'минского. Чтения были организова- (XII—XIII вв.)» (O. If. Варьяш),
ны секцией «Генезис и развитие — «Аграрные отношения в Сицилии в
‚феодализма» Научного совета nO — нормандский период (XI—XII вв.)
комплексной проблеме «Закономер- — (Г. А. Ртищева).
ности исторического развития обще- В проблемном докладе Ю. Л. Бес-
ства и перехода от одной социаль- — смертного на  основе — обобщения
но-экономической формации к дру- — конкретно-исторических данных по-
гой», секторами истории  средних — следнего десятилетия была сформу-
веков и византиноведения Институ- — лирована новая гипотеза о путях
та всеобщей истории АН CCCP, ка- — феодализации галльского общества.
Ффедрой истории средних веков МГУ — При наличии Bo всех основных райо-
um. М. В. Ломоносова. В работе сес- wax Галлии прочного римского суб-
сии приняли участие около 80 че- — страта, сохранявшегося в 1V—VII Bp.
ловек, представлявших научные B хозяиственной, С()ЦПЗРЬНО-ПОЛЦТИ-
центры Москвы, Ленинграда, Киева, ческой и идеологической СфРраХ, oc—
Баку, Волгограда, Capatopa, Кали- HOBHBIM исходным пунктом феода-
нина, Одессы. лизации оказывается здесь не гер-
Открыла Чтения председатель сек- — манская община, а деревня. Это He
ции «Генезис и развитие феодализ- — означает nir признания континуите-
Ma» чл.-корр. АН СССР 3. В. Удаль- та между поздней античностью и
цова. Bo вступительном слове 3. В. / средневековьем — (поскольку — сама
Удальцова отметила особую привя- галло-римская деревня переживает в
занность Е. А. Косминского к аг- IV—VII вв. глубокую ломку), Hn от-
рарной истории средневековой Es- рицания роли синтеза познеантич-
ропы. Продолжение научных за- HBbIX и гтерманских социальных ин-
ветов Е. А. Косминского в иссле- — ститутов. Однако механизм и ход
довании аграрной проблематики, в  %TOTO синтеза должны, по мнению
частности создание «Истории кресть- — докладчика, быть переосмыслены с
янства в Европе (средние века) », ска- — учетом  важности протофеодальных
зала в заключение 3. В. Удальцо- элементов, вызревавших внутри гал-
Ba,— лучшая дань ero памяти. ло-римского общества И ВЬХСВОЧОДПВ-
Ha сессии были прочитаны пять шихся после разгрома Римской им-
докладов: «Некоторые нерешенные — перии — варварами.  Соответственно
вопросы формирования феодально- — требует пересмотра представление о
зависимого крестьянства в Галлии» — составных элементах класса  фео-
(Ю. Л. Бессмертньтй)' «Церковное дально-зависимого крестьянства и
землевладение в Центральной Ита- — Факторах ero феодализации в VII—
лии XIV—XV bss.» (JI. А. Котель- — IX вв.
ников), «Государственная собствен- Л. А. Котельникова в докладе от-
ность в странах средневекового Вос- — метила, что в XIV—XV BB. процесс
тока (факторы и исторические по- — структурных преобразований в зем-
‘следствия)» (К. 3. Ашрафян), ‹Кбре- левладении — Центральной — Италии
стьянство в феодальной Сербии — имел место на землях He только по-
(причины и задачи исследования)» — поланов, HO и церкви. В церковном
(Е. П. Haymos), «Феодальный имму- — землевладении особенно в XIV n.
нитет в Англии XIV s. (Ю. M. Пи-  аренда крупных земельных — ком-
сарев) — и три сообщения: «Поло- — плексов — подере — также занимала
эжение венгерского крестьянства в — немалое место. Здесь главная роль

Хроника 395
mt nrrn — —
принадлежала He испольщине, a аф- Hoe вызревание частной собственно-
фикту — аренде с фиксированным — сти позднефеодального типа; концен-
денежным, натуральным или сме- — трация феодальной знати в городах,
шанным чиншем. В конце ХУ s. He- ee своеобразное сращение с купече--
редким становится дробление круп- — ским капиталом.
ных подере, которые все чаще высту- В докладе &. П. Наумова jana
пают в качестве объекта аренды как — сжатая оценка результатов paspa-
совокупность мелких парцелл. Эта — ботки вопроса о крестьянстве в фео-
специфика преобладания или широ- — дальной Сербии в современной со-

* Koro распространения мелкой арен- — ветской и зарубежной литературе,
ды на землях церкви имела важные — отмечены немаловажные методоло-
последствия и для экономического — гические ошибки и пробелы в рабо-
и социального положения арендато- TaX югославских авторов. Доклад-
ра и типа ero хозяйства. Арендатор unk обобщил основные задачи даль-
на мелких парцеллах чаще всего He = нейших — исследований / проблемы:

‚ крестьянин. OH или ремесленник, 1) сравнительно-историческая харак-
или арендатор другого участка, или — теристика типологических сопостав-
сезонный работник в другом име- — лений (c Византией и другими стра-
нии, нередко горожанин. Ilo мнению нами), а в рамках феодальной фор-
докладчика, мелкая аренда, особенно — мации — оценка результатов осман-
распространепная на / церковных — ского завоевания; 2) раскрытие ди-
землях, в отличие от пополанских, намики сероской деревни, этниче-
содержала в себе большие возмож- — ских и демографических процессов;
ности прогресса в агрикультуре и — 3) историографические аспекты.
арендных отношениях, чем имевшая Ю. H. Писарев посвятил свой до-
значительные тенденции к стагна- — клад малоизученной проблеме раз-
mun (особенно в XVI—XVII BB.) вития системы феодального имму-
медзадрия Ha крупных комплек- — нитета в Англии XIV s. и затронул
сах — подере. вопрос о характере политики англий-
К. 3. Ашрафян отметила, ITO в спе- — ского государства no отношению K.
циальной литературе и обобщаю- — крупному феодальному землевладе-
mux работах no истории стран Boc- / нию в TOT период. XIV Bek отмечен:
тока не ставится вопрос о классо- — возрождением и расширением сис-
вой дефиниции отношений вокруг — темы особых иммунитетных терри-
государственной собственности и ee — торий — палатинатов, что означало,
социальной природы. В средневеко- 0 существу, появление в Англии
вых государствах Востока государ- — новой формы иммунитета. Наряду
ственная  собственность Ha землю c этим XIV столетие характеризу-
включала: 1) земли — домена и eTCH и несомненным количествен-
2) земли, составлявшие собственность — ным ростом традиционных для Ан-
государства и державших ее долж- — глии иммунитетов с правами низшей
ностных лиц. Важнейшим фактором — юрисдикции. По мнению докладчи-
длительного преобладания государ- Ka, к концу XIV m. в условиях кри-
ственной собственности была устой- — зиса домениального хозяйства и oc—
чивость пережитков первобытнооб- — вобождения либо тенденции к oc—
щинных — отношений. Важнейшим — вобождению новых Macc крестьян OT
фактором нового укрепления госу- — крепостной — зависимости — феодаль-
дарственной собственности была но- — ный иммунитет в Англии усиливает
вая феодальная стабилизация («ре- — свои позиции Kak важное средство
централизация») едва ли He на всем /— эксплуатации свободного населепия
Востоке. С преобладанием в течение и определенно расширяет cþepy
XII—XVIII вв. в странах Азии го- — своего социального влияния.
сударственной собственности связа- В сообщении Т. Л. Гусаровой под-
ны некоторые черты аграрных от- — нимался вопрос об участии аграрных
ношений — «абсентеизм» — феодалов — городов в крупнейшем крестьянском
в деревне, отсутствие в широких — восстании OX — предводительством
масштабах личного хозяйства фео- — Дёрдя Донеи. Исследуя географию
далов и соответственно крепостни- — восстания, позицию аграрных горо-
чества «второго издания»; медлен- / gos в борьбе c местными феодала--

396 Хроника 8
pe isuluis aa НОНЕ РОН
MH, требования, идейные воззрения В сообщении Г. А. Ртищевой была
восставших и социальный состав — предпринята попытка — . рассмот-
руководителей, автор приходит к — реть своеобразие формирования за-
выводу о TOM, что аграрные города / висимого крестьянства и ero поло-
играли руководящую роль -в Кре- — жение на Сицилии в конце XI—
стьянской войне. XII в. Отмечая факты, связанные с

Сообщение О. И. Варьяш было по- — интенсивностью и своеобразием фор-
священо выявлению влияния Рекон- — мирования — категорий — зависимого
кисты на положение крестьянства — крестьянства, Г. А. Ртищева подчерк-
Португалии в XI—XIII ss. Отмечая — нула своеобразное течение процес-
‚‘особенности Реконкисты в Порту- ca образования феодально-зависимо-
галии, автор подчеркивает, что WIA / ro крестьянства на Сицилии, ero
Португалии XI—XIII BB. ne харак- — более быстрое завершение.
терна свободная крестьянская 00- Чтения завершились дискуссией.
щина. Kak на старых, так и на вновь — В прениях выступили Е. В. Гутно-
-<отвоеванных — землях  сохранилось Ba, Е. П. Haymos, Л. Т. Мильская,
крупное землевладение латифунди- А. Я. Гуревич, A. А. Кириллова,
ального тшбта с примснениеь% на до- M.A. Барг, В. Д. Назаров.
статочно обширном домене барщин-
ного труда полусвободных крестьян. В. П. Буданова

ВСЕСОЮЗНАЯ НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ

«АНТИЧНОЕ НАСЛЕДИЕ В КУЛЬТУРЕ ВОЗРОЖДЕНИЯ»

С 30 марта no 1 апреля 1981 r.B ции роли античного наследия в
Москве проходила третья Всесоюз- — формировании Возрождения, c KOTO-
ная научная конференция, %рганп- рыми выступили исследователи B
зованная Комиссией no проблемам — нашей стране и за рубежом.
культуры Возрождения при Науч- Доклады первого дня заседаний
HOM coBeTe mo истории мировой — были посвящены преимущественно
культуры AH CCCP *. Tema конфе- — вопросу о TOM, в какой Mepe откры-
ренции — «Античное — наследие в THe и осмысление духовного насле-
культуре Возрождения». В ee рабо- uA античности помогали становле-
Te приняли участие историки, фи- нию ренессансного мировоззрения,
лософы, литературоведы, историки — складыванию гуманистической идео-
искусства и музыки из Москвы, Ле- — логии. А. Х. Горфункель, выступив-
нинграда, Новосибирска, Горького, ший на тему «Полемика вокруг ан-
Киева, Львова, Саратова, Риги, Че- — тичного наследия в эпоху Возрож-
лябинска и других городов CCCP. enna», показал / принципиальное
За три дня работы было прочитано / различие в отношении средневеко-
14 докладов и 32 сообщения. вой схоластики и гуманизма к древ-

Открыл работу и возглавил пер- HHM мыслителям. Схоласты были
Boe пленарное заседание председа- — решительными противниками Hay—
тель Комиссии, чл.-корр. AH CCCP _ чения античности; именно в поле-
В. И. Рутенбург. Bo вступительном — мике с ними, доказывая необходи-
слове он сообщил об основных на- — мость изучения древней литературы,
правлениях изучения  советскими — гуманисты разрабатывали и заклады-
историками ренессансной культуры, Ba основы новой идеологии, рас-
проанализировал новейшие концеп- — сматривавшей — христианство Kak

высшее достижение культуры, под-
готовленное всей античной тради-
* Первая Всесоюзная конференция, — цией.

проведенная Комиссией по про- Л. М. Брагина в докладе показа-

блемам культуры Возрождения, ла пути усвоения античной этико-

состоялась в декабре 1975 m, вто- / политической мысли одним из веду-
рая — в феврале 1979 r. См.: CB, mux направлений ренессансной идео-

1976. Bum. 40; CB, 1981. Вып. 44. — логии XV в.— гражданским гуманиз-

