Л. A. Котельникова
АРЕНДА HA.3EMJIAX ЦЕРКВИ

В ТОСКАНЕ В КОНЦЕ XIV — НАЧАЛЕ XV В.
(Ilo материалам Государственного архива Флоренции)

Тема настоящей статьи может на первый взгляд показаться
несколько далекой от основных проблем экономической и со-
циальной истории Италии и ee центральной области — Тоска-
ны — в XIV—XV столетиях, главным фокусом которых была
история города. Этот период характеризовался, как известно, глу-
бокими структурными сдвигами в промышленности, торговле,
финансах, связанными с появлением в крупнейших итальянских
городах раннекапиталистических форм производства и обмена.
Значительные перемены произошли в землевладении, прежде все-
ro опять-таки на землях горожан. OTH перемены кратко можно
охарактеризовать следующим образом." Традиционную сеньорию,
спецификой которой в Северной и Средней Италии была незна-
чительная барская запашка и соответственно небольшая роль
полевой барщины в системе повинностей зависимого крестьянст-
Ba, преобладающую или большую часть которого составляли ли-
беллярии и эмфитевты, обладавшие в значительной степени лич-
ной свободой и широкими правами на свои — обычно наследст-
венные — держания, вплоть до возможности их отчуждения, сме-
Hua система арендных отношений, основу которых составила
испольная аренда — медзадрия.

На землях горожан стала господствующей так называемая ис-
польщина на подере — довольно крупных земельных комплексах,
размером до 5—20 га и более, организованных no типу поли-
культуры и сдававшихся в аренду одной или — реже — двум-трем
семьям арендаторов. Подере призван был обеспечить всеми oc—
новными продуктами питания как его собственника, чаще всего
горожанина, так и семью съемщика, обрабатывавшего подере на
условиях срочной (3—5 лет) аренды.

Экономическое, социальное n юридическое положение кратко-
срочных арендаторов претерпело качественные изменения no
сравнению со статусом основной массы феодальных наследствен-
ных держателей. Они не только не могли дарить, продавать,
закладывать либо каким-нибудь другим образом отчуждать арен-
дуемый участок, но и были практически лишены права на хозяй-
ственное использование участка no своему усмотрению в течение
срока аренды, возможностей производить даже минимальные аг-
ротехнические преобразования или изменения, если они не были
специально обусловлены договором.

54 Л. А. Котельникова

Фиксированный денежный (в XII—XIII Bs. натуральный)
чинш весьма редко достигал у либелляриев половины урожая
(мы в данном случае He касаемся статуса колонов, которые были
гораздо более стеснены в экономическом и социально-юридиче-
ском отношении). Размер арендной платы, вносимой срочными
арендаторами (в денежном или натуральном выражении), сильно
варьировал в зависимости от хозяйственной конъюнктуры. Вме-
cre с Tem в Центральной Италии в XIV—XV ss. фермерская
аренда, в рамках которой в других регионах Европы происходил
генезис капиталистических отношений в сельском хозяйстве, He
получила сколько-нибудь заметного распространения. В аграрном
строе Центральной и ряда районов Северной Италии на столетия
утвердилось господство испольщины, «переходной формы от пер-
воначальной формы ренты к капиталистической ренте» '. *

Итак, за пределами ropoga, в ero ближайших окрестностях
(контадо) и в более отдаленной округе (дистретто), происходили
глубокие перемены, базой которых стало пополанское землевла-
дение. Имеет ли смысл при этом обращать внимание на аграр-
ные порядки, складывавшиеся на землях, принадлежавших дру-
гим социальным слоям — знати и клирикам или церковным кор-
порациям, особенно последним, Tak как хорошо известно o
широко распространенных процессах взаимопроникновения, слия-
HHA и сближения пополанских и нобильских семей ?.

Сколь важны и существенны были процессы, происходившие
на этом «маргинальном» направлении развития? В какой мере
здесь отразились те структурные сдвиги, которые имели место
на городских землях, и только ли «отраженным светом» городских
преобразований светили Te явления, которые можно наблюдать
во владениях церковных собственников? Не позволит ли нам их
изучение приоткрыть некоторые новые, дополнительные грани,
не поможет ли уточнить отдельные стороны перемен в аграрном
строе Тосканы в XIV—XV вв. и — что особенно важно — понять
причины, предпосылки и направление дальнейшей эволюции аг-
рарного строя Центральной Италии?

Итак, в чем была специфика структуры землевладения, аренд-
ных отношений во владениях церкви? В какой мере элементы
полукапиталистических отношений, проявившиеся в пополанском
землевладении, имели место также на землях церкви?

Но прежде всего сделаем еще несколько замечаний. Было бы
ошибкой считать, что система арендных отношений в Италии
XIV—XV bp. была однородной. Испольщина, и tem более исполь-
зщцина на подере, ne являлась единственным и повсеместно господ-
* Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 25, q. П, c. 367. ;
? См., например: Luzzatti М. Famiglie nobili e famiglie mercantili a Pisa e

ägToscana nel Basso Medioevo.— RSI, 1974, a. LXXXVI, fask. III, p. 441—

Аренда на землях церкви в Тоскане 55
ствующим видом аренды. Известно, что в отдельных районах
имел значительное распространение аффикт (краткосрочная арен-
да за денежный и натуральный чинш, размер которого мог изме-
няться в зависимости от различных обстоятельств). Да и сама
испольщина He была повсюду одинаковой. Наряду с исполыщиной
на подере в отдельных районах немалого распространения достиг-
ла так называемая парцеллярная испольщина (colonia parziaria),
когда объектами аренды становились мелкие и мельчайшие уча-
стки — пецце ‘виноградника, пашни, оливкового сада HIM COBO-
купность таких участков (presa), разбросанных Ha TOM MIM
ином расстоянии друг от друга и не лежащих компактно.

Возникает вопрос, как соотносились эти виды аренды на цер-
ковных землях, причем He только количественно, HO главным
o6pa30M и mo содержанию договора, с классической медзадрией
на подере. Различались ли по социальному статусу арендаторы
подеральной и парцеллярной медзадрии *° и аффикта? И наконец,
какова была роль в дальнейшей эволюции арендных отношений
различных видов срочной аренды?

Решение названных вопросов важно не только для понима-
ния существа и направленности эволюции аренды и аграрных
отношений в целом, но и — в более широком плане — чтобы выяс-
нить особенности социальной природы собственников земель, сда-
вавшихся в аренду,— пополанов, знати, церковных лиц и корпо-
раций, в структуре имущества которых земельная собственность
занимала далеко He последнее место в XIV—XV вв. и в более
поздние столетия. Словом, понимание существа и направленности
аграрной эволюции в XIV—XV Bs. He может быть достаточно
полным, CCIM ограничиться анализом перемен, происходивших на
землях только одного, хотя и господствовавшего в передовых,
крупных городах социального слоя. И дело, конечно, не только
в том, что в любом городе и его контадо земли и виллы попола-
нов соседствовали с участками и домами знатных феодальных
Ффамилий, клириков, церковных учреждений. В реальной дейст-
вительности имело место непрерывное движение и перераспреде-
ление земельной собственности среди различных социальных слоев.
В частности, земли пополанов в результате дарений и заве-
щаний нередко переходили в собственность церкви, а многочис-
ленные брачные узы пополанов и знатных феодальных фамилий
обусловливали постоянное перемещение земельных комплексов,
принадлежавших пополанам, в руки нобилей w, наоборот, HX
перераспределение среди членов тех или иных торгово-банковских
и нобильских фамилий. Естественно, что при этом новые формы
арендных отношений, утвердившиеся на землях пополанов, He
.3 B этой плоскости проблема была поставлена известным итальянским ис-

ториком-марксистом дж ДЖОРДЖВТТП‚ преждевременная смерть КОТО_РОГО

помешала продолжению ero исследований. См.: Giorgetti С. Capitalismo

е agricoltura in Italia. Roma, 1977, p. 380—381. я

56 Л. А. Котельникова

могли He сохраняться при смене собственников земель, хотя бы
этими собственниками и становились церковные корпорации или:
нобили. Вместе с тем Te же пополаны, приобретая земли в тради-
ционно феодальных областях или у нобилей и церкви, далеко He
всегда и не сразу меняли там формы хозяйственной организации.

Но это, разумеется, лишь одна, хотя и немаловажная сторона

дела. Не только наличие по соседству или в составе земель того
HIM иного магната или городской церковной корпорации владе-
ний, прежде принадлежавших пополанам и соответственно UM
«преобразованных», должно было служить стимулом внутренних
преобразований на землях, Ne принадлежавших пополанам. Весь
ход экономического и социального развития, прежде всего в го-
родской промышленности, торговле, финансовых операциях, в KO-
торых активную роль играли и непополанские слои в узком смыс-
ле этого слова, должен был служить основой и причиной преоб-
разований и на землях нобилей и церкви. Но в какой мере и как
быстро? Так же как и на землях пополанов и в том же направле-
нии или с какими-либо специфическими особенностями? Нам пред-
ставляется, что как pas изучение в сравнительном плане эволю-
ции порядков на землях пополанов, нобилей и церкви поможет
понять одну из важных сторон изменения социальной природы
этих слоев, как и изменения в социально-экономическом и юри-
дическом статусе непосредственных производителей на этих зем-
лях — арендаторов, a следовательно, выявить некоторые важные
закономерности в специфике второго этапа развитого феодализ-
ма в Италии.

Справедливо ли предположение, что глубина экономических
и социальных преобразований в XIV—XV вв. на землях знати и
церковных учреждений была гораздо меньше, чем на землях по-
поланов, а сами ITM изменения протекали замедленными темпами
и что традиционные формы феодальных держаний и сеньории
сохранялись здесь дольше и в гораздо большем объеме, а это
обстоятельство, в свою очередь, оказывало сдерживающее влияние
и на темпы преобразований на землях пополанов?

Разумеется, лишь углубленное изучение землевладения зна-
TH и церкви позволит ответить на эти вопросы. В настоящее Bpe-
мя в подобном аспекте они практически только начали изучаться
4 лишь применительно к церковному землевладению Центральной
Италии (работы Дж. Пинто и Г. Пампалони) *. Отчасти это объ-
* Pinto С. Forme @ conduzione е rendita fondiaria nel contado fiorentino

(sec. XIV e XV): le terre dell’ospedale di San Gallo.— In: Studi di storia

medievale e moderna per Ernesto Sestan. Firenze. 1980, vol. 1, p. 259—337;
Idem. Ordinamento colturale e proprieta fondiaria cittadina nella Toscana
del tardo Medioevo.— In: Contadini e proprietari nella Toscana moderna.
Firenze, 1979, vol. 1, p. 223—277; Pampaloni С. Vendemmie е produzione di
vino nelle proprieta dell’ospedale della Misericordia di Prato nel Quattro-
cento.— In: Studi in memoria di F. Melis. Firenze, 1978, vol. 3, p. 349—365;

Аренда на землях церкви в Тоскане 57

arrn —en nni m———————————

ясняется тем, uro опубликованы лишь немногие сборники доку-

MeHTOB, касающиеся аграрных отношений первой половины

XIV s. из архивов церковных корпораций Средней Италии —

епископств Лукки и Перуджи. Около 40 контрактов медзадрии

(в TOM числе Te, re собственником является церковь) XIII —

начала XIV в. собраны в публикации И. Имберчадори *.

В настоящей статье предметом нашего анализа будет ряд до-
кументов из архива монастыря Сан Панкрацио во Флоренции
конца Х1У — начала ХУ s. В Государственном архиве Флорен-
ции хранятся «Книги контрактов и чиншей» и «Памятные запи-
cl» монастыря °.

Монастырь Can Панкрацио упоминается в документах с XI в.
Ou располагался в квартале Canta Мария Новелла, непосредст-
венно за первым поясом городских стен и в нескольких десятках
метров от Арно, невдалеке OT городских ворот, через которые
проходила дорога в западную часть Флорентийского контадо 7.

В конце XIV — начале XV ». монастырь обладал довольно
обширными земельными владениями, которые OH почти пол-
ностью сдавал в аренду Kak в северо-западном пригороде Фло-
ренции (район Сан Донато а Торри), где монастырю принадле-
жали земельные владения общей площадью 277,25 стайора а кор-
да (1 стайоро=525 м?), Tak и в ближайших городских окрест-
ностях к северу — район Сан Стефано ин Пане (около 194 стайо-
ра), а также и на более отдаленных от города территориях —
небольшой виноградник в Сеттимо (20 стайора в 10—15 км K
западу от Флоренции), отдельные участки пашни, оливковых де-
ревьев и леса в Tan Галанди (Артимино, коммуна Карминьяно,
около 20 км к западу от Флоренции). В Рифреди (район Сан
Стефано ин Пане) находилась и сдававшаяся в аренду мельница,
!/, которой принадлежала монастырю, а */; — горожанину Баль-
дассеро ди Джованини, который одновременно владел (до 1391 г.)
*/, подере в Рифреди. В 1391 r. монастырь, владевший '/; это-
го подере, купил у сына Бальдассеро Джованни, ставшего мона-
XOM монастыря, другую четверть подере, CTAB собственником по-
ловины подере размером 50 стайора 5.

Монастырь сдавал свои земли преимущественно в аффикт
(около 86% всей площади) (см. табл. 1). В аффикт сдавались

Idem. Le transformazioni dell’ambiente е delle colture nel territorio di Pra-
to (sec. XIII—XV). Prato, 1979.

5 Inventari del vescovato, della cattedrale e di altre chiese di Lucca/A cura
di P. Guidi е О. Pellegrinetti. Roma, 1921; Liber contractuum (1331—1332)
dell’abbazia Benedittina di San Pietro in Perugia/A cura di Tabarelli. Pe-
Tugia, 1967; Imberciadori J. Mezzadria classica toscana. Firenze. 1951.

° Archivio di Stato di Firenze. Conventi soppressi, Г. 76, n. 88. (Далее: CS).

7 Sznura E. L'espansione urbana di Firenze nel Dugento. Firenze, 1975, p. 70 sg.

% CS, f. 76, n. 88, Libro «Ficti». Segnato «A», 1385—1407, c. 2 recto — 61 ver-
so (далее — rv).

58 Л. А. Котельникова

rr ] авЕ LLL i A ACm mmmmmmmnmnamm
главным образом крупные земельные комплексы — подере (no—
дере Фонте принадлежало 144 стайора, подере Казачча — 187 стай-
ора, подере Сан Донато — 90 стайора). Лишь в Артимино объ-
ектом аффикта были 3 небольших участка пашни, размер кото-
рых нам неизвестен, JOM, лавка и небольшие хижины (очевидно,
для работников).

В испольщине находилось немногим более 14% площади мо-
настырских земель, из них более 70% занимал подере Рифреди,
остальная часть приходилась на виноградники в Сеттимо, сда-
ваемые в парцеллярную аренду. Исполу арендовались и небольшие
участки пашни в Ган Галанди (Артимино), которые по прошест-
вии шюести xer были сданы на других условиях — аффикта ‘в де-
нежной форме*. — '

Какого Tuma рента преобладала на церковных землях в KOH-
ne XIV — начале XV в.? Хозяйственные документы монастыря
Сан Панкрацио позволяют проследить соотношение разных видов
ренты, а также «дополнительных взиманий» (vantaggi) в стоимо-
стном исчислении рентных платежей (см. табл. 2—3). Любопыт-
HO, что в подеральном аффикте (подере Казачча, Can Донато,
Фонте) повсеместно наблюдалось значительное преобладание де-
нежных взносов при колебании коэффициентов соотношения их с
натуральными взиманиями. Натуральные взимания возрастают
в 90-е годы XIV в., в число обязательств аффиктариев почти по-
всеместно включается пшеница.

Следует отметить распространение своего рода альтернатив-
ных чиншей за счет поставок свинины, оливкового масла, бобо-
вых '°. В приходно-расходной книге монастыря фиксируется в
графе поступлений доставка названных продуктов с указанием
их денежного эквивалента, хотя в условиях договора аффикта эти
продукты He фигурировали. ITH суммы затем учитывают при
подсчете размеров уплаченного денежного фикта.

Помимо денежных B3HOCOB, аффиктарии монастыря, как уже
говорилось, поставляли пшеницу, свинину, чеснок; в качестве до-
полнительных взиманий — кур и Alina".

Подробное описание ежегодных поступлений с подере Риф-
реди, сдаваемого в испольпую аренду, позволяет представить как
состав натуральной ренты при испольщине, так и характер хо-
зяйства на подере. Заметим, что в «Книге контрактов» каждый
раз указывается и стоимость поступившего продукта. Цены на
них сильно варьировали в пределах даже двух-трех лет. В составе
ренты (табл. 4) несомненно преобладание зерновых, при этом
господствующее положение принадлежит пшенице. Ee процент
в стоимостном исчислении по отношению к другим зерновым
9 CS, f. 76, n. 88, c. 25 rv, 26 rv, 27 rv, 34 rv, 33 rv, 44 v. ~~
10 CS, f. 76, n. 88, c. 19 v, 24 r, 26 r, 33 r, 41 r, 42 rv. *. "$
!! Ibid.,.c. 48 r, 3 r, 5 r — 7 v. I E

. Аренда na землях церкви e Тоскане 59
культурам вплоть до 1400 г. не опускался ниже 70, а в среднем
составлял около 80—90%. Низшие зерновые (ячмень, иногда пол-
a, сорго) в среднем составляли 20% стоимости поставок зерно-
вых, хотя в отдельные годы соотношение различных зерновых
культур и менялось. В абсолютном выражении (в стайя) их ве-
личина была несколько выше — до 40%, HO низкие цены на зер-
новые такого рода понижали их удельный вес по сравнению с
пшеницей в стоимостном исчислении. В самом начале XV в.
количество поступавшего ячменя сильно выросло, и в отдельные
годы в реальных объемах (в стайя) его поступало почти столько
we, сколько и пшеницы. Именно ячмень в 1392, 1393 и 1394 rr.
почти полностью WIM в значительной части Wen на продажу,
в TOM числе арендаторам TOTO же монастыря !?.

Поставки вина также сильно варьировали в количественном
отношении. Mx «пик» приходится на 1386, 1394—1395 rr., Ho
вследствие низких цен именно в эти годы (очевидно, из-за высо-
ких урожаев винограда) процент их в стоимостном исчислении
в соотношении с другими продуктами в эти годы невысок. В сред-
нем вино составляло чуть больше 20% стоимости поставок с по-
дере. Лен встречался редко и не превышал 5% стоимости всех
культур (см. табл. 4).

Плотность насаждения виноградников на подере Рифреди, ко-
торую согласно формуле Э. Конти'® мы вычисляли путем деле-
HHA урожая винограда в баррелях Ha урожай пшеницы в
стайя х 1000, имела значительные колебания в разные годы (см.
табл. 5), подчас поднимаясь до 800 и даже выше, но в среднем
равняясь 277.

Takum образом, на подере Рифреди хозяйство велось no типу
поликультуры, с преобладанием пшеницы. Оно носило в целом
экстенсивный ‹ характер, интенсивные культуры составляли лишь
‘/; стоимости всех поступлений с подере. С других подере вино
и оливковое масло монастырь получал лишь спорадически, факти-
чески покупал их у собственных арендаторов в качестве своего
рода альтернативного чинша. Свои вложения в интенсификацию
земельных участков монастырь делал на мелких пецце (Сеттимо,
Артимино) 1*.

Перейдем теперь к вопросу о TOM, каков был статус аренда-
торов-исполыдиков и аффиктариев на землях монастыря. Явля-
лись ли они по большей части местными жителями или же были
пришельцами из других районов городской округи или горожа-
нами? Проживали ли они постоянно на арендуемом участке или
же это было лишь их «место работы», один из объектов приложе-
12 CS, f. 76, n. 88, c. 30—31 rv. .

13 Conti E. La formazione della struttura agraria moderna nel contado fiorenti-
no. Roma, 1965, vol. 2, pt. II, p. 102, 113 и ap.
14 CS, f. 76, n. 88, c. 16 v, 26 r, 37 у и др. i

60 — 1. А. Котельникова

HUA UX труда, когда, очевидно, оставалась возможность для HNX
трудиться и на соседнем участке, где они проживали, был ли он
собственным или арендуемым, либо же в городе или соседней
коммуне? Какова была реальная продолжительность договоров
аффикта и медзадрии для данной семьи арендатора? Была ли
обычной сменяемость арендатора по истечении срока договора
(3—5 лет), или же одпа и та же семья no нескольку раз пере-
заключала договор относительно одного и того же участка, тем
самым как бы превращаясь де-факто в долгосрочных и даже на-
следственных арендаторов?

Какими были размеры арендуемых участков при различных
формах арендных контрактов? — . —

В «Памятных книгах» Сан Панкрацио на подере или пецце,
сданных в аренду, не упоминаются жилища арендаторов. Тем
He MeHee трудно предположить, что HX He было ни на одном
подере (известно, что на подере, припадлежавших другим собст-
венникам, обычно имелись OMA для арендаторов, реже для соб-
ственника или его представителя).

Фактическая продолжительность аренды одного и того же уча-
стка нередко была довольно значительной. На сданных в аффикт
или медзадрию подере, Kak правило значительных размеров, до
100 и более стайора, проживали две и более многоячейных семьи
арендатора, включая родителей и взрослых сыновей или братьев
c WX женами и детьми; между этими семьями чаще всего сущест-
вовали родственные связи. Tak, на сданном в испольщину подере
Рифреди в 1385—1391 rr. арендаторами были братья Maso и
Маттео ди Джованни, в 1392—1397 гг. братья Стефано и Джован-
ни, сыновья Антонио д’Андреа, в 1393—1400 гг. соарендаторами
сына Антонио-Джованни ди Антонио стали собственник погра-
ничного участка Филиппо ди Стефано Бонайюти и Томмазо ди
Доменико ди Бианко !?.

Подере Фонте в том же районе Can Стефано mu Пане арепдо-
вали в 1385—1392 гг. три семьи: Нуто ди Пьеро, Стефано дель
Мильоре и Микеле ди Чино '°. Подере Казачча в 1385—1397 rr.
арендовали Бартоло ди Корсо, его сын Корсо и Антонио ди Кам-
бино '. В последующие пять лет половину подере Monte спял в
аренду новый аффиктарий — Никколо ди Джованни. На другой
же половине съемщиками оставались сыновья Нуто ди Пьеро,
одновременно приарендовывавшие еще небольшой земельный уча-
сток. Впрочем, хозяйство арендаторы вели нераздельно, это была
своего рода консортерия. Поставки продукции монастырю, как и
на других подере, производились TO одним, TO другим арендато-
15 CS, f. 76, n. 88, с. 52 г. „
6 Ibid., c. 3 г.

17 Thid., V. 5 r. es :

Аренда на вемлях церкви в Тоскане 64
ve I 1:, : irelis, losdisistscihid siade dcherasdisaaamNmqum mI ,
POM или лицом, которого OH на это yHOTHOMOUMBaN (часто — со-
седом-съемщиком) !*.

Подере Казачча от того же монастыря Сан Панкрацио арендо-
вали 12 лет указанные выше семьи Бартоло ди Корсо и Антонио
ди Камбино. В дальнейшем (в 1400—1402 rr.) арендатором
этого подере продолжал оставаться Джованни, сын Антонио ди
Камбино. Корсо ди Бартоло в 1397 г. переселился на соседний
подере Сан Донато, который до него также длительное время
(12 лет) снимали в аренду два брата — Лоренцо и Стефано, сы-
новья Паголо да Винчи '°. Hak видим, сыновья съемщика неред-
KO фактически наследовали арендные обязательства отца, хотя и
всякий раз — при перезаключении договора. Длительность пре-
бывания на участке одной и той же семьи арендатора была свой-
ственна подеральной аренде. В To же время на сданных в nap—
целлярный аффикт землях в Аримино и в парцеллярную медзад- — '
рию виноградниках в Сеттимо арендаторы обычно сменялись каж-
дый раз при перезаключении договора ?*.

Изменялись ли условия договоров в срочной аренде при сме-
He арендатора и можно ли проследить WX эволюцию на протяже-
нии второй половины XIV — начала XV в.? В какой мере собст-
венник участвовал в издержках производства, инвестировал ли
денежные суммы в целях улучшения ведения хозяйства? Mono:
ли хотя бы приблизительно определить норму обложения («массу
ренты на единицу площади или среднюю pescry»?! no словам
Маркса) арендатора, a также объем TeX продуктов, которыми он
мог распоряжаться по своему личному усмотрению и использо-
вать RaR «фонд личного потребления» после выполнения CBOHX
обязательств Tepe собственником-монастырем? Достаточен ли
был этот «фонд» для покрытия хотя бы минимальных потребно-
стей в средствах существования самого арендатора и его семьи?

Попробуем ответить на эти вопросы применительно ко второй
половине XIV — началу ХУ в. no документам монастыря Car
Панкрацио.

В договорах мопастыря c ero срочными арендаторами MO7KHO
проследить, в какой Mepe меняются условия аренды на TOM или
ином подере на протяжении 20 и более лет. О чем свидетель-
ствуют эти данные? Практически не меняются условия испольной
аренды на подере Рифреди в течение 15 лет (1385—1400). Арен-
датор обязуется доставлять монастырю своими силами «господ-
скую половину» урожая пшеницы и других зерновых, */; всего
произведенного вина, в качестве дополнительных взиманий —
i$ Thid., c. 37 r.

19 CS, f. 76, n. 88, c. 5 г— 7 у; 24 r—23 v; 44 r — 42 v; 10 г— 11 г; 17 у —
20 r; 35 v — 47 v.

20 Ibid., CS, 8 r, 25 r — 27 v; 40 г — 40 v.

?! Mapsc K., Энгельс Ф. Cou. 2—e изд., т. 25, ч. П, c. 217—219, 338—339.

62 Л. A. Котельникова
пару каплунов и 6 серкве яиц (72 яйца). Арендатор полностью
за свой счет должен был обеспечить участок всеми семенами *?.

На подере Cau Донато, сданном в аффикт, мы видим некото-
рое возрастание ренты (в ее стоимостном выражении) в 1389—
1394 гг. Несмотря на то что один из арендаторов — Стефано ди
Паголо — остается на участке после истечения срока договора в
1392 r. договор перезаключается, в число компонентов ренты с
1393 r. добавляется пшеница. Раныше пшеница нередко фигу-
рировала в «Памятной книге» в качестве своего рода альтерна-
тивного чинша, т. e. в счет почти половины суммы причитавшего-
ся с них денежного чинша арендаторы поставляли монастырю
(фактически продавали) именно пшеницу. Теперь же пшеница
обусловливается договором. При этом несколько снижаются де-
нежные взносы (HO в гораздо меньшей пропорции, чем возрастает
стоимость ренты из-за включения пшеницы).

В 1395—1401 гг. величина ренты в ее стоимостном выражении
снова понижается: вначале, вероятно, за счет снижения цен на
пшеницу, а потом в результате ее исключения из ренты при но-
вом арендаторе — Корсо ди Бартоло, пришедшем с соседнего уча-
стка ?3;

На подере Казачча, где арендаторами на протяжении 12 лет
(1385—1397) были две семьи — Бартоло pu Корсо и Антонио ди
Камбино, возрастание ренты в 1394 г. (в стоимостном исчисле-
нии) на 28,96% можно объяснить увеличением примерно в той
же пропорции площади подере на 42 стайора. Включение в со-
став ренты пшеницы в 1397 г. и здесь имеет место с одновре-
менным уменышением денежных взносов**. Таким ‘Ke образом
добавление пшеницы в число компонентов ренты Ha подере
Фонте в 1393 г. происходит с одновременным понижением денеж-
пого чинша ?5.

Иначе, однако, обстояло дело при парцеллярной аренде, будь
то медзадрия или аффикт. Сдаваемые участки (парцеллы) мона-
стырь стремился использовать эффективнее, XOTA это и HE всегда
удавалось. Tak, в коммуне Артимино в 1389—1393 rr. арендатор
Джованни Танти Мартинуччо уплачивал с трех мелких пецце
8 стайя пшеницы и 12 баррелей puna. В 1393 r. был заключен
новый договор, no которому с 1394 r. арендатором стал некий
Леонардо ди Миниато Паньуоло (очевидно, торговец, Tak Kak
имёл в коммуне Артимино лавку). В числе объектов аренды те-
перь уже He только TPH пецце пахотной земли, HO и жилой дом,
лавка и маленькая пристройка к ней. Изменился и чинш: новые
размеры его — 2 воза вина низших сортов и 5 золотых флоринов.
22 CS, n. 88, f. 76, c. 9 r, 13 rv, 30 rv, 28 v, 31 rv, 52 rv, 53 r. Cm. также

табл. 3 и 4.
*3 CS, f. 76, n. 88, 35 у — 43 rv. См. табл. 2.
24 Ibid., 5 г— 7 v; 22 г — 24 г; 41 г — 42 v. Cm. табл. 2.
?5 Ibid., 3 r, 14 г — 16 v; 37 г — 39 v; 53 у — 57 r. Cm. табл. 4, 5.

Аренда на землях церкви в Тоскане 63
Общий объем арендной платы в стоимостном исчислении претер-
певал в эти годы колебания в связи с колебаниями цен на вино.
В последующие пять лет (1399—1404) арендная плата повыси-
лась, HO в 1406—1407 rr. новый арендатор Лапо yu Тано не пла-
тил вина и размер ренты несколько снизился *°. После шести лет
аренды (1388—1394) исполу мелких участков пашни с находя-
щимися на ней оливковыми деревьями в Артимино Лоренцо
Пела Ванни сменил Анджио Рувинелли, а затем Мариотто ди
Лоренцо. Произошли при этом изменения в условиях и характе-
ре договора: пашня арендуется не на условиях испольщины, а за
денежный фикт, размер которого меньше стоимостного исчисле-
ния ежегодной ренты за предыдущие шесть лет '.

Исключительно велики были колебания ренты CO сданных
тогда в испольщину виноградников в Сеттимо, что объясня-
ется значительными колебаниями количества собранного в те или
иные годы винограда и изменениями в ценах на вино. Заморозки
в 1394—1396 rr. от которых погибли многие лозы, вызвали co
стороны собственника необходимость значительных расходов с
целью восполнения потерь и принесли в OTH годы монастырю
лишь убытки *,

Из 17 wet парциарной аренды виноградников в Сеттимо
6 лет оказались убыточными для монастыря. В 1400 г. возникла
потребность заново перекопать весь виноградник, «так как OH He
приносит никакого дохода, a  арендаторы — слабосильны» *°.
В этом году монастырь вложил в виноградник 17 лир 10 соли-
дов, HO безуспешно.

Полученные из собранного с участка винограда 4 коньо
(40 баррелей) вина не покрыли расходов на переустройство уча-
стка и уплату габеллы. В будущем монастырь намеревался сме- ,
нить арендатора.

^ Мы предприняли попытку точнее определитьь динамику ренты
на всех подере и пецце, сдаваемых в аренду, в отдельные отрез-
KH времени на протяжении 80-х годов XIV — начала XV в.,
т. е. в период, по которому содержатся точные сведения в «Па-
мятных книгах» (показав одновременно и динамику цен на oc—
новные компоненты ренты — пшеницу в стайя и вино в барре-
лях). Сравниваемые отрезки времени выделены нами исходя из
продолжительности (3—5 лет) договоров срочной аренды, в тече-
ние которых размер ренты фактически не менялся (мы брали
средние за этот период цены на основные продукты — компонен-
ты ренты). Поскольку на подере Рифреди (в испольной аренде)
объем ренты менялся ежегодно в зависимости от урожаев, мы
26 Cm. табл. 9. CS, f. 76, n. 88, 25 г — 26 rv, 33 г, 44 v.

27 См. табл. 9. CS, f. 76, n. 88, 31 у — 32 v.

28 CS, f. 76, n. 88,8 г — 9 v; 40 г — 40 v. Cm. табл. 3 и 8.

29 CS, f. 76, n. 88, c. 40 v: Et per far vangare la sopra decta vigna ad cioé che
non signastasse e perché i lavoratori della decta vigna erano infermi.

64 Л. A. Котельникова

сочли целесообразным в соответствующей таблице показать имен-
HO ежегодную динамику ренты с этого подере, TAK же как и рен-
ты с виноградников в Сеттимо. Сравниваемые индексы получены
на основе стоимостного исчисления ренты в золотых флоринах,
при этом учитывалось изменение соотношения золотого флорина и
«мелкой монеты» в лирах, солидах и денариях (в которых
указывались цены на продукты); данные OO этом содержатся в
«Памятной книге». За 100% принят объем ренты в 1389 r. с ко-
торого начинается описание арендных договоров монастыря в на-
шем источнике.: Ввиду Toro что на некоторые продукты Ha отдель-
ных подере, кроме Рифреди, цены в источнике указываются He
за каждый TO, так же как и ne всегда названа стоимость вы-
полняемых арендатором работ, наши подсчеты недостаточно точ-
ны, что мы, естественно, сознаем.

Итак, общие тенденции динамики ренты во владениях монас-
тыря Сан Панкрацио в рассматриваемый период выглядят сле-
дующим образом: на сдаваемом в аффикт подере Казачча (в не-
посредственной близости от Флоренции) рента значительно воз-
растает в 90-х годах XIV в. (на 16—19%), Ho это, Kak уже
товорилось, объясняется возрастанием площади подере (cm. табл. 2
и 6). На подере Сан Донато и Фонте объем стоимостного исчис-
ления ренты вырос в 1389—1393 rr. на 3—4% и несколько умень-
шился в последующие пять лет, стабилизировавшись Ha этом
уровне в последние годы XIV и в первые годы XV в. Возрас-
тание ренты в ее стоимостном исчислении в 1389—1393 гг. здесь
лишь отчасти могло быть вызвано некоторым ростом mem на
пшеницу, Tak Kak ona до 1393 r. ne входила в состав ренты на
этих подере, а с 1394 г. цены на пшеницу уже упали, как и на
вино (последнее, Kak и ранее пшеница, поступало в качестве
альтернативного чинша и фактически продавалось арендатором
собственнику, который засчитывал стоимость купленного таким

s образом вина B счет денежных поступлений c подере). Любопыт-
HO, что падение Wen на пшеницу и вино происходило в середине
90-x годов гораздо быстрее, чем некоторое уменьшение (по срав-
нению с 80-ми годами XIV s.) объема ренты в ero стоимостном
выражении (cm. табл. 2, 3 и 6).

Что же касается динамики индексов ренты на землях, сдава-
емых в испольную аренду Ha подере Рифреди (табл. 3, 4, 7), To
она выглядит следующим образом: до 1392 г. наблюдается ее па-
дение (правда, при некотором возрастании в 1391 г.). После ose
1392 r. когда в 2 раза увеличилась площадь подере в руках мо-
настыря, рента не возросла пропорционально возросшей площади
(очевидно, далеко He BCA приобретенная вновь часть подере об-
рабатывалась), ее размеры колебались весьма неравномерно, что
лишь отчасти находилось в некоторой связи с изменением цен ее
главных компонентов — пшеницы и вина. Вероятно, одним из oc—
новных факторов, влиявших на ee величину, были почти ежегод-

Аренда na гемлях церкви в Тоскане 65
ные резкие колебания урожайности. Таким же резким колебани-
“iM, Kak в Сеттимо (табл. 8), была подвержена динамика ренты
и на сдаваемых в парцеллярную испольщину и аффикт пецце в
Артимино (табл. 9).

Takum образом, в целом можно констатировать значительные
колебания ренты в ее стоимостном выражении на подере (сдан-
ных Kak в аффикт, так и в испольщину) и — еще более — на
парцеллах. Подере в большей степени была свойственна тради-
ционность. Смена арендатора пе всегда сочеталась с повышени-
ex арепдной платы (напомним, что фактический срок аренды по-
дере представителями одной и той же семьи нередко был доволь-
Ho велик— до 10 и более ner). В To же время сдача в аренду
HOBOMY съемщику нередко сопровождалась изменениями в соот-
ношении различных компонентов ренты, что, очевидно, было свя-
зано с меняющейся рыночной конъюнктурой и стремлением
монпастыря повысить доходность отдельных участков, изменив пло-
щадь за счет более продуктивных земель. Вместе с тем отсутст-
вие отчетливой связи между индексами mer Ha пшеницу и вино
и индексами стоимостного выражения, ренты показывает, что
зависимость величины ренты OT рыночной конъюнктуры °° на-
ходилась еще в самой начальной стадии. Следовало бы также
добавить, что изменение стоимостного выражения ренты в 30-
лотых флоринах не всегда отражало изменение общего абсолют-
Horo объема ренты. Оно могло быть связано с уменьшением цен
на одни продукты и повышением на другие при сохранении не-
изменными TeX же объемов поставок. И наконец, ye отмечалось
постоянное изменение содержания «мелкой монеты» в золотом
флорине.

He последнюю роль в составе ренты играли «дополнительные
взимания», которые к концу ХУ s. почти повсюду значительно
возросли, mo существу приближаясь к повинностям барщинно-
го типа.

Какими они были Bo второй половине XIV и начале XV в.?

На сданных в аренду комплексах монастыря Сан Панкрацио
«дополнительные взимания» обычно состояли из одной-двух пар
каплунов и нескольких десятков яиц. Однако с некоторых подере,
притом сданных He в испольщину, а в аффикт (Казачча, Donte),
в качестве дополнительных взиманий поступала свинина (до
50 кг и более с подере) °'. В целом удельный Bec подобных взи-
маний в общем объеме ренты с разных подере значительно коле-
® Cp. обоснование Марксом факторов, влияющих Ha повышение ренты,

в TOM числе на ee зависимость OT mes на пшеницу и OT возрастания пло-
щади возделываемых земель, a также OT качества (ЦРОДУКТПВЕОСТП) этих
земель. См.: Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-e изд., т. 25, a. П, c. 208—219,
338—342. Маркс отмечал, что дифференциальная рента могла существо-
вать и до капиталистического способа производства. См.: Tam xe, c. 369.
5t CS, f. 76, n. 88, c. 15 r. 16 v, 22 v, 23 v.
3 Cnenuue neva в AR *

66 Л. А. Котельникова

бался, иногда поднимаясь до 5% всей ренты (подере Фонте),
и с подере, сданных в аффикт, был выше, чем с подере, сданных
в испольщину **.

Помимо обязательств, обусловленных контрактом, арендаторы
монастыря Can Панкрацио выполняли ряд padoT, призванных
улучшить аграрный пейзаж и агрикультуру: вскапывали новь
под виноградники и насаждали новые лозы, проводили ороситель-
ные каналы и канавки, ремонтировали хозяйственные и жилые
постройки. Нередко эти работы частично оплачивались монасты-
рем и He входили в «дополнительные взимания» °°.

Оплата отдельных работ была одним из видов денежных ин-
вестиций собственника, его участия в издержках производства.
По документам других церковных учреждений Флоренции этого
времени нам известно, что такого рода участие практиковалось
He только Ha подере, сданных в испольщину, HO и на землях,
сданных в аффикт ?*.

Каковы были другие формы участия собственника? В Сеттимо
монастырь, помимо оплаты работы по подъему нови и перекопке
участка, брал на себя доставку подпорок и матерпала для под-
вязки лоз. В Артимино монастырь предоставлял арендатору по-
ловину семян зеленого удобрения — люпина и полбы °°. Мона-
стырь нередко платил половину десятины со сданных в аренду
подере и всю или часть габеллы. В Артимино монастырь брал на
себя расходы по доставке причитавшейся ему части урожая. Но
это было исключением: как правило, подобная обязанность по

‚ доставке урожая в амбар монастыря HAW для продажи на город-

ском рынке лежала на арендаторе п монастырем соответствую-
щие расходы не возмещались. Все семена на подере и пецце,
сданных в испольщину или аффикт, доставлял арендатор ?*.

Представляет несомненный интерес вопрос об уровне обло-
жения, т. e. величина массы ренты на единицу площади (сред-
ней ренты) различных земель, сдаваемых монастырем в аренду.
Существовало ли различие в обложении крупных подере и пецце,
зависело ли оно от характера высеваемых на участках сельско-
хозяйственных культур и UX доходности, менялась ли высота об-
ложения в зависимости от видов аренды — аффикта или медзад-
рии? Для того чтобы выяснить экономическое положение аренда-
тора, уровень его жизни и возможность удовлетворения им и его
семьей хотя бы минимальных жизненных потребностей, естест-

венно, недостаточно определить лишь величину ренты, но важно
установить также, в какой степени она COOTHOCHTCA с тем мини-
32 Cm. табл. 2 и 3.

33 CS, f. 76, n. 88, c. 3 г, 5 г — 7 у; 8 г — 9 г; 26 rv; 52 v ecc.

34 Pinto С. Ordinamento colturale..., р. 250—253 sg.

35 CS, f. 76, n. 88, c. 27 rv; 28 х и др.

36 Ibid., c. 29 v, 27 r, 31 у и др.

Аренда на землях церкви в Тоскане 67
мальным уровнем «фонда личного потребления», который можно
принять в качестве среднего для изучаемого отрезка времени.

Наши источники позволяют произвести некоторые подсчеты,
связанные с определением величины обложения арендаторов с
единицы площади участка в 1 стайоро, находившегося в аренде

(em. табл. 10, 11).

В конце XIV и начале XV в. высота обложения, как и ди-
намика ренты, претерпевала значительные колебания. «Пик» обло-
жения приходился на 1387—1394 rr., в 1395—1397 rr. размеры
обложения 1 стайора несколько снизились, а в самые последние
годы XIV в. они вновь возросли. Выявляются две любопытные
тенденции: обложение подере, сданных в аффикт, He ниже, а ино-
гда и выше обложения подере, сданных в медзадрию. Особенно
высоко обложенле земельных участков, расположенных в непо-
средственной близости к Флоренции (подере Фонте и Рифреди)..
Ha мелких участках, сданных в парцеллярную медзадрию (вино-
градники в Сеттимо), обложение в целом ниже, чем на подере,
однако в отдельные, наиболее урожайные годы OHO превышает

— размеры обложения подере. к

Хозяйственные документы, касающиеся испольщины Ha поде-
ре Рифреди, а также парцеллярной аренды виноградников в Сет-
тимо, позволяют вычислить хотя бы приблизительно количество
и стоимость основных продуктов питания, которые оставались B
распоряжении исполыщциков после уплаты «господской половины»
урожая за вычетом расходов на семена.

Ilo условиям испольной аренды на подере в Рифреди все се-
мена должен был доставлять сам испольщик. В «господскую по-
ловину» входила половина урожая пшеницы и «низших зерно-
вых», а также */; всего пропзведенного на подере вина помимо
«дополнительных взиманий». Таким образом, чтобы вычислить
стоимость «фонда личного потребления» семьи испольщика в
Рифреди, мы должны из стоимостного выражения оставшейся
доли урожая вычесть расходы на семена для всего подере (при-
нимая среднюю урожайность пшеницы за caM-6, a «низших зер-
новых» 3a сам-5°'); возможно, что ITH цифры для данного поде-
ре занижены, но точных данных здесь мы не имеем. Поскольку
неизвестно, какое количество домашней птицы и ALI, оставалось
в распоряжении арендатора после уплаты «дополнительных взи-
маний», мы решили не включать их стоимость в рассчитывае-
мый нами «фонд личного потребления» (заметим, что в общем
объеме ренты с подере Рифреди «взимания» обычно составляли
He более 2%).

37 О средней урожайности в Тоскане XIV s. см.: Котельникова Л. A. Агри-
культура и урожайность зерновых в Тоскане в XII—XIV вв.— CB, 1973,
вып. 36, c. 11—13; Cherubini G. Signori, contadini, borghesi. Ricerche sulla
societa italiana del basso Medioevo. Firenze, 1974, p. 370, 384.

68 Л. А. Котельникова

Результаты наших подсчетов (cm. табл. 12) показывают, что
при всех колебаниях урожаев в течение 1385—1401 rr., даже в
лучшие годы (1394—1400), количество пшеницы, которую арен-
датор Mor употребить на питание, лишь приближалось к 40 стайя
и только 2 раза превышало эту цифру (в 1394 и 1398 гг.). Ко-
личество же низших зерновых (ячмень, полба), a также бобовых,
которые оставались в распоряжении испольщиков, колебалось от
17 до 31 стайя. Низшие зерновые шли в основном на корм CKOTY
M, Kak показывают новые исследования, употреблялись в пищу
арендаторами, как правило, не более чем в размере 25% от всех
зерновых. «Потребительские запасы» вина также сильно колеба-
лись, лишь в наиболее урожайные годы достигая 15 баррелей
либо приближаясь к этой цифре (1386,.1394, 1395, 1397 гг.).

Достаточно ли было этих продуктов для поддержания мини-
мума существования средней семьи испольщика, состоявшей из
пяти человек? Мы уже высказывали в другом »wecre?* наши со-
ображения отпосительно того, какое соотношение основных про-
дуктов питания в их абсолютных величинах можно было бы счи-
тать минимальным фондом личного потребления. -

Это 60 стайя зерновых в год (Kak уже говорилось, no данным
новых работ“®, ne менее */, HX составляла пшшеница и He более
‘/, — низшие зерновые и бобовые), около 20 баррелей вина,
150 кг мяса, 1,25 барреля оливкового масла *“°. Сравнив stu циф-
ры с результатами наших подсчетов объема продуктов «половины
арендаторов» на подере Рифреди, мы обнаруживаем, что лишь в
некоторые годы испольщики располагали таким количеством про-
дуктов питания, которого хватило бы для удовлетворения даже
минимальных потребностей. Привлечение иных источников зара-
ботка (поденная работа у другого собственника, домашний ре-
месленный труд, работы Ha городской mex Лана, разведение мел-
кого скота и птицы, «не учитываемых в половине»), наконец,
сокрытие части урожая OT дележа были неизбежны ". Впрочем,
поскольку наши источники ничего He сообщают о наличии жили-
ща арендатора на подере Рифреди, Kak и на других подере мо-
настыря, можно предположить, что арендаторы проживали в дру-
гом’месте, где находился хотя бы небольшой их земельный уча-
сток (арендованный или собственный, вероятнее всего, небольшой
огород или сад, примыкающий к дому).

Попытаемся определить фонд личного потребления испольщи-
KOB, соотношение HX реальных доходов и минимально необходи-
мых в стоимостном выражении (исходя, разумеется, из ежегодно
38 Котельникова Л. А. Экономическое положение крестьян-испольщиков B

Тоскане в XV в.— CB, 1975, вып. 39, с. 137, след.
8° Pinto G. Ordinamento colturale..., p. 234—237 sg.

40 1 gä?*iäz 24 xr, 1 баррель вина = 45,6 л, 1 баррель оливкового масла —
41 Cherubini С. Op. cit., р. 387.

Аренда на землях церкви в Тоскане 69
ше = _
менявшихся цен на продукты питания). Приняв за средние цены
(для определения «эталонного минимума») 25 солидов за 1 стайо
пшеницы и 10 солидов за 1 стайо низших зерновых, 25 солидов
за 1 баррель Buna и 30 солидов за 1 баррель оливкового масла,
1,25 солида за 1 либбру мяса (0,33 xr)“, мы имеем в сумме
2380,6 солида, что в переводе на золотые флорины (1 флорин=
=76 солидам) составит 31,32. Если добавить к этой сумме при-
близительно 20 флоринов — минимальную стоимость необходимой
одежды и обуви, величина минимального фонда потребления со-
ставит 51,32 флорина.

В какой мере арендаторы Рифреди располагали такой суммой
(т. е. набором продуктов в соответствующем стоимостном выра-
жении после дележа урожая)? Наши подсчеты (см. табл. 12)
показывают, что BO все годы в распоряжении аренидаторов He
было даже суммы такой величины, которая покрывала бы их ми-
нимальные потребности в основных продуктах питания. Они име-
ли в своем распоряжении лишь от 6 до 25 флоринов, Tak что о
тратах на одежду и обувь говорить и не приходится. Таким обра-
30M, большая бедность испольщиков на подере Рифреди была
оборотной стороной высокой нормы обложения каждого стайора
земли подере. Что касается «фонда личного потребления» исполь-
щиков-парцелляриев в Сеттимо, то остававшаяся в распоряжении
арендаторов часть урожая вина даже в лучшие годы (1384, 1385,
1390, 1391, 1398) в ее стоимостном выражении не поднималась
выше 11 флоринов, т. e. едва достигала трети той суммы, кото-
рая была необходима для удовлетворения минимальных потреб-
ностей арендаторов в продовольствии. В худшие же, неурожай-
ные годы доля арендаторов едва достигала 3—4 флоринов. Надо
отметить, что мы He учитываем при этом TeX трат, которые делал
арендатор, производя «улучшения» виноградников и насаждая
новые лозы (монастырь оплачивал эти работы лишь частично).
Ясно, что колон-парциарий в Сеттимо не мог существовать лишь
доходами от аренды этого виноградника.

Итак, подводя некоторые итоги изучения структуры землевла-
дения и типов арендных отношений на землях церкви в контадо
Флоренции Bo второй половине XIV B., мы можем констатировать
следующее.

Процесс образования подере (approderamento) сделал опреде-
ленные успехи и на церковных землях к концу XIV в. И здесь
подере занимают большую часть территории церковных земель.
Но на подере преобладает не медзадрия, а подеральный аффикт,
прежде всего в географических районах, непосредственно примы-
кавших к Флоренции. В зонах же, удаленных от города (15—
25 км и более к западу, северо- и юго-западу), господствующее
место занимал аффикт на мелких участках-парцеллах пашни и
“2 CS, f. 76, n. 88, c. 14 r, 17 v, 21 r, 13 rv, 28 у— 31 r.

7U Л. А. Котельникова
виноградников. Чем объяснить это явление? Вероятно, опреде-
ленную роль в распространенности (либо недостаточной распро-
страненности) подеральной системы играл географический фак-
тор: на холмах и в гористой местности при отсутствии звначи-
тельных равнинных участков затруднепо образование крупных
поликультурных комплексов — подере. Но ведь в действительно-
CTH подере He представляли собой лишь замкпутые компактные
комплексы. Как правило, к тому или иному подере примыкала
_ группа парцелл, подчас находящихся на расстоянии 10—15 км
от центрального подере. Встречались и подере, целиком состо-
явшие из системы парцелл (особенно на заре их образования).
Очевидно, речь может идти о большей или меньшей предопреде-
ленности распространения системы подере географическими ус-
ловиями наряду с другими He менее важными факторами. He-
малую роль в образовании системы подере на землях как попо-
JaHoB, Tak и церкви сыграла — потребность в  производстве
значительного количества зерновых для городского рынка и для
удовлетворения потребностей в OCHOBHOM продукте питания n
собственников, и арендаторов. К тому же уже отмечалось, что к
церковным корпорациям переходило в результате завещаний и
дарений, нередко в процессе основания монастырей, немало попо-
ланских земель (в том числе и тех, где утвердилась подеральная
система).

Однако в большинстве церковных комплексов исполыщцина Ha
подере не стала господствующей “*. Mano toro, уже в XIV встре-
чаются случан, когда не медзадрия сменяет аффикт при переза-
ключении договора, а аффикт приходит на смену медзадрии. По-
добные случан заметно учащаются в XV в. Возможно, что оп-
ределенное значение имела традиционность ведения хозяйства
многими церковными корпорациями, когда в течение столетий
большая часть их земель была роздана в либеллярную и иную
наследственную аренду, при которой доля участия собственника
в развитии сельского хозяйства была минимальной, a BCA тяжесть
обработки участка лежала на арендаторе. M& видели, ato и при
аффикте в XIV в. порой фактически аренда оставалась долго-
срочной для той или иной семьи арендатора, а участие церковно-

‚ ro учреждения в издержках производства — очень — невелико.
И — что более важно — аффикт был более удобной и выгодной, чем
испольщина, формой аренды, так Kak, требуя мепьших издержек
производства со стороны патрона, он позволял нередко получать
большую среднюю ренту с единицы площади. Кроме toro, здесь
существовала бболышая возможность маневрирования сменой
сельскохозяйственных культур на мелких участках, сданных B
аффикт (парцеллярный аффикт на церковных землях особенно
‘3 Pinto G. Forme @ conduzione..., p. 288. ..

Аренда на землях церкви в Тоскане 71
ern ee s зна il
распространился в XV B.), что приводило в итоге к извлечению
больших доходов.

Медзадрия, весьма «продвинутая» система аренды на попо-
ланских землях уже в XIV B., mo всей вероятности, He всегда
«приживалась» I сохранялась на TeX землях, которые попадали в
орбиту церковных собственников. Названные нами причины, оче-
видно, способствовали этой инверсии медзадрии в аффикт уже в
конце XIV в. и особенно в XV в.

Как мы видели, основное место в аффикте занимали денеж-
ные платежи — и в окрестностях таких крупных городов, Kak
Флоренция и Прато, и в более удаленных от Флоренции райо-
нах (на 10—15 xm). Надо отметить, что в XIV s. аффикт имел
широкое распространение и на некоторых пополанских землях

‚ (даже крупных фамилий), расположенных вблизи Флоренции **.

Однако в самом конце XIV в. и особенно в XV в. вновь воз-
растает доля натуральных платежей в составе ренты, что, оче-
видно, было связано с ростом потребности в сырье и продоволь-
ствии вновь увеличивавшегося (после демографического спада с '
середины XIV в.) населения крупных гбродов Тосканы “’.

Как было показано выше, уже и в конце XIV в. вся тяжесть
расходов mo обработке участка и обеспечению ero семенами ле-
жала на испольщике, арендовавшем подере (порой он вносил
даже больше половины урожая — это относилось к вину,— He
говоря уже о расходах на семена, которые собственник вовсе не
возмещал «в равной доле»). После расчетов с монастырем-собст-
венником в распоряжении испольщика оставалась столь неболь-
щая доля основных продуктов питания, что HX HE хватало даже
на удовлетворение самых минимальных потребностей. Если при-
нимать во внимание возможность продажи им части одних про-
дуктов для покупки других (или одежды), то и в этом случае
его возможности самообеспечения были исключительно ограни-
ченны.

Испольщик на подере, а тем более колон — арендатор парцел-
лы — были вынуждены прибегать к самым разнообразным сто-
ронним заработкам в сельской местности и заключая контракт c
мастерами городских цехов или мануфактуры. По существу фео-
дальными обязательствами продолжали оставаться «дополнитель-
ные взимания» (продукты, а также обязанность бесплатно вы-
полнять некоторые сельскохозяйственные работы), доля которых
в общем объеме ренты лостепенно росла. Впрочем, в XIV в.
** La Ronciére Ch. М. de. Un changeur florentin du trecento: Lippo @ Fede

del Sega (1285—1363). P., 1973, p. 115.

*° Маркс отмечал, что «земельная рента, а вместе с ней и стоимость земли
развиваются вместе с рынком для продукта земли H, следовательно, c po—
CTOM неземледельческого населения, © ero ПотребНОСТЬЮ и спросом отча-
CTH на продукты питания, отчасти на сырые материалы» (Маркс K., Эн-
гельс Ф. Cou, 2-e изд., т. 25, a. П, c. 187).

72 JI. A. Котельникова
Таблица 1. Tun» аренд» на землях монастаря Can Панкрацио,
no площади участков в сталора и в %
В том uite Te:
Вся аренда Испольщина подеральная | парциарная Аффикт i
Район испольщина | испольщина (подеральный)
ear | % =| % oa | % | % om %
Ca Jlo- 277,25 56,44 — — — — —- — — 277,25 100
нато a
Торри
Can Сте- 194 39,49 50 25,77 50 100 — — 144 74,23
фано ин
Пане
Сеттимо 20 4,07 20 100 — — 2) 100 — —
M To r o 491,25 100 70 14,25 50 71,43 20 23,57 421,25 85,75
Таблица 2. Структура ренты на землях xouacm«pa Can _ Панкрацио
(в стоимостном выиражении )
. Подере Казачча
В том qiicae
Р знг , та дополнит. прино-
— dunn. денежн. penta натур. peH ЯЕ
флорины
флорины | % флорины | % флорины | %
1385— 1388 78 ,87 73,91 93,71 0,74 0,94 4,22 5,35
1389—1393 73,25 67,78 92,53 0,79 1,09 4,68 6,38
1394—1397 93,92 88,3 94,02 1,314 1,39 4,31 4,59
1398— 1402 91,49 59,56 65,1 27 ,83 30, 42 4A 4,48
* ^ — Tlemepe Сан Донатоа Toppit SSS
В том числе
Рента денежн. рента натур. вента дополн. принош.
Годы (100%), — J smuumuumuumuuuuumummmum
флорины
dmoplmul % флориш.х' % флг›ринк1| %
1385—1387 52,69 — 5i,Qas 97,46 — 0,57 — 1,08 — 0,77 — 1,46
1388—1392 55,14 53,38 96,72 1,04 1,89 0,77 1,39
1393—1394 57,06 40,26 70,56 15,19 26,62 1, 61 2,82
1395—1396 44,68 32,23 72,14 10,84 24,26 1,61 3,6
1397—1401 51,59 49,35 95 , 66 0,63 1,22 1,64 3,12
ш ee

Аренда на землях церкви в Тоскане 73
ee eee ee oninr ста оаы
= а
= M— Z£R &
Е Р с ю) MSC DINAN
= Sir RoHS HS , BSS San =
5 £& St ae ay Cie ee ee we
© ? B C eN eu с — Omit co csn co
(8] D. о— <—
W G.
8
8
Е х Wiss næ c CHAM wiz æ
s 8 об о606 ææ d шс н Ы ca $
& 2 e) eis e5 eis eo es OS TS 23 50 85 20 OD
m. L4 mt m er mt et mr en er er оеч er et so
ici
= 2
Z5,s&is& ct х I oC so ae ao аар sT 2
m ;g;qäg si o st PAN j so 8 ii sn an co se co co im
PS—5—$—4 e At L7] Q* ey hlT , MT
S| ma" Sez ooo SCO co OSC осс
—] p a | —
3 $ six Baise woe co te be =m m C) — ср н
3 A. BCE co ao 2 si — e. oC co bs MK AME ï$ o —,
&, я See noo «© — &© mmc OS znümr—^ m
'; Qa em »m (N s es ms СО »4 С ac ?c o Са eq os oo oo —04
© [———————
ni = = t— oo crm 2 tx oo
> — si ï2 32 a 2 — 2 о2 Or 22—
—] € X WED eo$ ASSESS нн
E NAD NN ZZZ EZ HHS
m E. ——— SSS 444 44 SHH SHS
‚ш ———————
~ «
$ 8 — < w— tw
> 5 | xe = so < zs sn
=~N = wD oo as si si
$ s &
S3 m =e *)
$ $ si 8
X, K 5 =
E Ei = = 2 eo 20
gS Е я 1D 2 t— ю
& »t 5 < — si eo 2 co
х © G
82 —
s $
8 £ a ca to е æ
8 = xe sc *7) = oC oC
, 8 o| E | ? е ~ T d »
2 2 5 = ы < м t— —
&. = o| $ nN XN WN
z 8 &i m
® © m . |
— w m. m
5 S| »J Е x
3 Ё = = oe & е° t— p
8 = fT " t q
& „ер 2] = — I — m m
= 2 E — — са a A
ïe = €
&, 2
m. 9
& & = 20 4 wo
Q) = & 2 a с с = &
ä = x - - H » e
й я = a © 2 ое
eo Ё 5 a æ © © ©
s es
= $ rer
3 Z / a
$ ® = ос tz co te — 22
< В 5 & eo < © ei
$ & mr 1 ei oc. е
ы BR] 5 co ï$ i — a5
9
. E
m4 E ts co te =
Eo* x N ~ oo »4 so
58 = = 1 1 d— sr
Bos co 8 æ oo g
$
t— N с> for} N
oo & o 2 ©
с 22 22 2 m
si — = id <— —
8 | | | | d
ё so oe re)
w 2
об оо $ 28s
eo 22 ©5 mn +
m* men mx m =

x E 5 Z & МФ 2 * e æ 2 ке ке m Me DHMH
5$5€2z 5 æ 2 »w — 9 æ 21 — 2 — ^4 9 t— SBSH
mE B . Z. T"Ij***IT SZZT,QTITTIIITIQ— m.
Mogs i9 9 * ? 2 o w Q *7 2 2 2 : — — X c?
2 7) 7 5 7 4 — a 2 — $ Zi 8 o^ o æ — Al
ikzzEIZ T tx we do co М9 9 — п оп (^ ст оер
йз_:-_—_Е:; \-'э\':":\!ы'з:с‘щ\тщ:\т:::\:›
оЕ =5 е 1 73 se eee ig ".T te
s*3zea c $$ cso oc occ 2 $2 occ co
i t qa x
Ё-:›Е-_-:Е TT 21 b— it cO t— \‘?'Р en с
Q&srars= 24 2 et » 7 uni C
a mEaRee 2i cT — ee a / SST [ [ 8
$ ï oC m. 2 2 2 —c 4 2 2 c o o <
и x
= 5е 2 , æ ,
a, »sis I "T I $ 1 1 1$ 1 О f f I 1 1
o = > 20 N
ъ ———————
a —
$ |e $2 = <
$ SE 26 si eo [ 1
8 |& ВЕ I Е
æ c m. 2 2 w
= !
' s > —
s c u 21 71
3 ЕЕ I 3 8 1 8 1 I 1 1 I 14 1 1 1 1 4 I
&
x ————————
$ m
= ese _ К qi 99 са 90 2 o m ст Nena cu
Sse w c) 80 so (ï ie te ïs 83 9) 81(3 &G 1e 2$ SEE
$ зЕ 2 2 г = æ © cr g te is qi q te Z asi ce — ©
= ©5 — — 1 7 3 44 — — — 8$ — — Al — 31
З jo i 3 X æ z 2 к st 2 © æ Ф z — — 4 @ 0
2 = a= cm eo oo cO es 2 Qst eis st — 9) O d—
2 1m Э5. t4 ed si si Moons oo no co b— ed eq ст
'o ч —*.
:; LE pl 19
5 :$ * го 9 © 9 аб G 8» mo ) ст qist? st n
$ 2 m. SN — ' — 7 — 2) ло =ом о— =
ы
> = —— а me.
P » 2 ^ *T *Q t— et G te сб © <Ж н о- pe
ini 24]. SEE "* u н mo Z 5 æ in FSCS. — 5$ Z
— о eo mo mo esm eo mo e eo mo e ei l » e es e
8 2] 85 Sere c* g 8t O 2p(— cis tu $ to j3 a
3 а | »55 — — — — А — a) — 4: 4 si T — HH
=
$ &, , 3 *— cq oq sto 00 si Nm most æ c: 2
® $ se — D ïn e9 # ($ si са А1 — äi 28 $ a т 8
& 2 - че ов as OE w, Заа a ee ee si
$ й gs X1 — о— 24 oq © co «Б HE sx sb s$) si sx as si
= 81———
& E = . 00 — —x im ao i ïm 19
3l&][E] & vs 95 FS A Ei in 8 Я i$ in
8 [$ e gi 21 o 68 c: 20 ст c — — ст æ te © to cu o
& | # 5 — — — — ^ Ai st ($ c — ост — I ino æ
$ |= ! —
zfs m '^ — t 72 2 — co te — w C —co^ ans
s 5 E::ä; RO, OE LE Se, PS, OF ne OO
5 | 8$ 2 x u æ 2 2 2 4ï СО з c st 90 æ < об
< ® | eae 2 c & æ6 & te $) oO te GO te d— r— o ‹5
3 5 m — = t 2 2 — a a a q z z a a z z w
$ & 12 ^ 2 æ & об &— te. 20 $) 2) 2$ æ оо t— æ cq
& x 25 — — — 1— 2I e* gt er b [n t "e [e 1— [e 1— in
38 &j 35 Sure ^ G — c Z j4 4 1 Z z Noco —c
&] 18 --
= 10 VT oo 70
R) = aN eo *]
= E — w— 8 ei ed is c ст »Woc ст ool Z c1 — ск ot
&, 5 x 2 5 8 8 8 5 $ $ 2 $ 7 — 8 — 5
* = —
8 < m cu co so ao —1 si оо
** Es E — $ 3;( — 5 2 2 — 7 » n 2 — w ?
— 09 2 » e mo eo m. e e s e mo e e e es se) sese
3 29 ® 2 — o te O ^^ — Q $ woci n ox o^4 o ст æ
3 э`& q. T — ТБ *e 00 te ст 00 t— oO co te te tl$ coo in
So foe
is |e & — 2 2 2 e са c) t 2 æ z 2 æ -
E ё ae — 5 бр —c 21 — 2) к аб — —4 са 2 e1 oo
E& Z ВЕ te 20 cO ч о10 са O с ns DAD io st æ c co
El 5 — 1 — — — NAR — — ed c: ci es j4
*$ = æ æ s ^ æ 121909 co
= wx aD e «O eu ï iQ ei Q4 wid co
21 1'T C, C r. 4 1Q cIeL—1 1. 4
e " T 8 O w T n T 2 æ æ © z са ïz e ci
o vw9 X m a « v si & o 2 æ $ I 2 ^ 2 e
Е ›с 2 tt æ 2 © — d — w o 2 t æ 2 2 —
5 DODDDARBAASAASARSSO
Z 7 —o 99 co ©О æ 20 æ æ G 9 9 Z I ïO —$ 44
LaRR m m am m am m Cam am am am Cam m m om "m .

Аренда на землях церкви в Тоскане 75
Таблица 5. Плотность насаждений виноградников на подере Рифреди
Пшенипа,| Вино, | Плотность Пшеница,| Вино, | Плотность
Ton стайя баррели | насаждений Год стайя баррели |насаждений
винограда винограда
1385 — 31 13,33 430,11 1394 65 19, 17 294 , 87
1386 24 49, 17 798,61 1395 54 16,67 308 , 64
1387 — 26 10,83 416 ,67 1396 52 11,67 224 ,36
1388 — 22,25 8,33 374,53 1397 49 17,5 357, 14 ,
4389 — 22,25 2,5 112,36 ‚ 1398 62 12,92 208 , 33
1390 — 26 7,5 288 , 46 1399 61 6,25 102,45
1391 25,38 12,5 492,54 1400 54 3,33 61,73
1392 54 8,75 162,04 1401 32,63 15,83 425.24
1393 54 11,67 216,05
Итого 714,51 197,92 277
Таблица 6. Динсмика индексов ренты, yen Ha пшеницу u вино co сладенимх
монастьря Can Панкрацио (1385—1888 22.=100)
*)
Подере Казачча — | Подере Can Донато a Торри Подере Фонте
Го — т [ -
ome penta | nurerima penta | nmenuna | вино | рента | mier ria | в: HO
1389—1393 — ©2,87 82,98 104,65 136,17 — 3,66 £6,5 ‘5,45
1394—1397 119,08 55,32 96,54 80 100 97,16 88,24 — :5,45
1398—1402 116 65,96 $7,941 86,67 56,25 97,27 70,5) £0,914
Таблица 7. Динамика индексов ренты, цен на пшеницу и вино на подере
Рифреди co владенияхт монастьря Can Панкрацио в конце XIV в., %
Год | Penta | Пшеница | Вино Toa | Penta | Пшеница Вино
1385 100 100 100 1394 141,34 78 38, 78
1386 65,59 92 19,18 1395 113,39 52 108, 16
1387 93,17 52 69,39 1396 78 ,82 46 51,02
1388 63,99 88 97 ,96 1357 126 74 63,26
1389 78,47 116 126,53 1398 123,43 62 93 ,88
1390 63,76 74 73,47 1399 123,13 86 63,26
1391 85,09 68 136,73 1400 70,41 36 106, 12
1392 155,59 98 136 ,73 1401 90,41 _ 56 51,02
1393 135,34 78 87,76 j f
д—>

76 Л. А. Котельникова
Таблица 8. Динамика индексов рентм и цен на вино на синоградниках
в Сетти.мо
| | ' |
Ton | Penta | Вино | Tog j Penta | Bzno Tou | Penta] Вино | Ton | Penta] Вино
1384 100 100 1390 64,28 15,71] 1387 21,8 47,14 1393 33,95 21,43
1385 112,71 42,86 1391 88,86 38,57| 1388 103,8 — 1397 39,15 30
1386 24,58 11,43 1392 50,83 30 1389 — — 1398 56,77 57,14
Таблица 9. Динамика индексоз peum« и yen на пшеницу, BUNO и оливковое
‚масло в Артимино
Аффикт Испольщина
OZHIBKO— OZIHBKO—
rod | penta |nurenrna| BITHO lane Saal год | рента | ane мастло | Fou | penta | птеница
1389 100 100 100 — 1400 131,89 116,41 1389 100 100
1390 53,33 60,78 88,88 — 1401 130,72 — 1390 15,98 70,17
1391 151,11 76,47 77,78 — 1462 136,99 96,09 1391 138,36 45,61
1392 64,7 76,47 77,78 —- 1403 132,16 — 1392 -- —
1393 75,42 69,98 77,78 — 1404 147,32 — 1393 348,4 45,61
1394 71,24 — — 100 1405 94,25 — 1394 83,41 —
1395 68,37 — — — 1406 129,28 101,56 1395 — — -—
1396 76,34 — — — 85,94 1407 160,78 159,59 1396 — —
1397 17,25 — — — 78,91 1397 — — —
1398 56,6 — — — - ans — е —— —
1399 136,08 — — — — — в = — =
Таблица 10. Средняя величина обложения арендаторов 60 владениях
монастыря Can Панкрацио, флорины
Годы | Pacens | Годы | ant Homo | Годы ose Donte
1385—1388 0,94 1385 — 1387 0,36 1385—1387 0,61
1389—1343 0,5 1388—1392 0,38 1388 —1392 0,63
1394—1397 0,5 1393—1394 0,39 1393 —13%7 0,59
1398—1402 0,49 1395—1396 0,31 1398—1399 0,59
—— — 1397 — 1401 0,36 1400—1402 0,59
(в отличие от XV и Tem более XVI s.) собственник еще оплачи-
вал частично некоторые дополнительные сельскохозяйственные
работы‚ которые спустя столетие почти повсеместно превратились
в бесплатные дополнительные обязательства.

Аренда на землях церкви в Тоскане 77
Таблица 11. С редняя величина обложения арендаторов Рифреди и Сеттимо,
голотые  флорины
Район | 1384 | 1385 | 1386 | 1387 | 1388 | 1389 | 1390 | 1391 | 1392
Рифреди — 1,03 0,67 0,55 0,66 0,81 0,65 0,87 0,77
Виноградники 0,54 0,64 0,13 0,12 0,56 — 0,35 0,48 0,27
в Сеттимо
!Paitorr I 1393 | 1394 | 1395 | 1396 | 1397 | 1398 | 1399 | 1400 | 1401
Рифреди 0,69 0,46 0,58 0,4 0,65 0,63 0,63 0,3 0,46
Виноградники 0,18 — — — 0,21 0,31 — — —
B CerTuxo
Таблица 12, Фонд личного потребления семей испольщиков на nodepe
Рифреди на вемлях монастыря Can Панкрацио в конце Х ТИ—начале XV e.
| Пше- | Низшие ’Впно,]доходы‚' | Пше- | Низшие \Внно, Доходы,
Ton | ница, |зерновые, | бар- | флори- | Tom | ница, |зерновые, | бар- флори-
стайя стайя рели ны стайя стайя рели нЫ
1385 20,67 T,2 10,66 16,52 1394 43,33 25,95 15,33 23
1386 — 8 7,5 15,33 6,33 1395 36 20,67 13,33 18,67
1387 — 8,66 6,35 8,67 5,99 1396 34,67 23,1 9,33 12,87
1388 14,83 4,45 6,67 10,49 1397 32,67 28,8 14 20,74
1389 14,83 7,45 2 11,28 1398 41,33 24 10,33 20,43
1390 17,34 9,3 6 9,67 1399 40,67 21,6 5 18,08
1391 14,75 2,55 10 12 1400 36 31,2 2,67 11,21
1392 36 17,7 7 25,81 1401 21,45 18 12,67 11,84
1393 36 24,75 9,33 21,92
В конце XIV s. подере для церковных собственников eme были
довольно доходными (HO, уже сданные в аффикт, OHH приносили
не меньшую среднюю ренту, чем сданные в испольщину). Однако
будущее в прогрессивном развитии агрикультуры и интенсифи-
кации сельскохозяйственного производства, а также в арендных
отношениях между собственником и съемщиком принадлежало в
итальянских условиях, очевидно, HE столько крупным компакт-
ным комплесам подере, сдаваемым в медзадрию, сколько мелким
участкам, занятым интенсивными и специализированными куль-
турами и сдаваемым в аффикт или парцеллярную медзадрию.
В полной мере эта проблема встает в ХУ в.

