Аннотации 391
a a es
TOTO, чтобы отшлифовать, усилить — стких» положений латинской теоло-
свою конценцию. ITO особенно яр- Hu, которые, no мнению Д’Оноф-
ко проявилось при обсуждении HM — рио, прослеживаются у Боэция, ав-
христологических проблем, понятия — тор статьи видит влияние греческих
природы и ee дифференциации, тро- — авторов Псевдо-Дионисия Ареопаги-
ичности бога. Цитируя «Наставле- — та, Григория Нисского, Максима Ис-
ния к арифметике», «Против Евти- — поведника.
хия» и другие теологические трак- Итальянский исследователь прихо-
таты Боэция, Эрпугена вырабатыва- qmT к выводу, что обращение Эриу-
er оригинальное положение о суб- — гены к сочинениям Боэция брыло
станциональной идентичности сфер BeCbMa плодотворным для ero ста-
чувственного и интеллигибельного, / новления Kak мыслителя и сыграло
отходит от традиционной интерпре- — значительную роль в формировании
Tae, воплощения Xpucra, весьма ero общефилософской концепции.
своеобразно трактует проблему TBO-
решт.рВ этомр отсзтупл‹}нпп ae «же- В. H. Уколова
А. ВАВВЕВО, М. VIGIL. LA FORMACION DEL FEUDALISMO EN LA
PENINSULA IBERICA.
Barcelona, 1979.
А. BAPBEPO, М. ВИХИЛЬ. ФОРМИРОВАНИЕ ФЕОДАЛИЗМА HA ПИ-
РЕНЕЙСКОМ ПОЛУОСТРОВЕ.
Барселона, 1979.
В новой книге известные испан- OHM подчеркивают динамичность H
ские историки А. Барберо r М. Ви- — изменяемость феодализма.
хиль делают попытку теоретически Книга по смыслу распадается на
осмыслить и обобщить накопленные — две части. Главы первой части по-
испанской и зарубежной историогра- — священы рассмотрению отношений
фией данные о переходном OT ан- — зависимости в Вестготском королев-
° тичности к средневековью периоде, — стве. Bo второй части авторы анали-
осложненном Ha Пиренейском полу-  зируют процесс становления феода-
острове арабским завоеванием. Рас-  лизма и ero характерные черты на
сматривая различные аспекты со- ceBepe Пиренейского полуострова.
циальных изменений, OHH акценти- — Водоразделом между HUME является
руют внимание He на происхожде- — глава, в которой авторы очерчива-
Hu, а на формировании феодализ- — ют проблемы, возникающие в связи
Ma, что понимается HMM Kak истори- — с изучением арабского завоевания и
ческий процесс определенного Xapak- — ero влияния на общественные отно-
Tepa, a He сумма отдельных явлений. — шения полуострова.
Ставя эту проблему, A. Барберо и Исследуя социальные отношения
М. Вихиль предлагают трактовать — в вестготском и астуро-леонском об-
феодализм Kak всю экономическую, / ществах, Вихиль и Барберо пыта-
социальную и политическую орга- — ются проникнуть в IX суть через
низацию «старого порядка», которая анализ родственных связей и cBA-
находила свое выражение в юриди- 3eif политической и экономической
ческом и институциональном строе. 3aBHCHMOCTH. BaskHyto роль для HX
В основе HX концепиии феодализма — понимания, no мнению авторов, иг-
лежит понимание системы отноше- — рают приндипы престолонаследия и
ний зависимости (личной, экономи- — характер королевской власти. Кон-
ческой и политической) как одного статируя постепенный переход от
wa основных признаков общественно; — выборности королевской власти K
ro строя. Историки считают, что — наследованию ee  внутри — одного
для Пиренейского полуострова эпо- — рода (при наличии пережитков мате-
ха феодализма длится с конца Позд- / ринского poga), Вихиль и Барберо
ней империи до XIX s. При этом — приходят к выводу, ITO между o6—

392 Аннотации
оаиа од ана e еа ое ооа анннач чанымань-ашн
щей оргапизацией общества и раз- — классы внутри общин»; в зарождении
витием политических институтов ne — индивидуальной собственности фео-
было разрыва — происходила общая — дального типа; в постепенном втя-
эволюция общества к феодализму.  гивании общин в сферу влияния
Этот процесс находил свое выраже- — крупного землевладения монастырей
ние в превращении родовых групп — и светских феодалов.
в сельские общины, что затем име- О. Варьяш
ло продолжением «разделение на
№ CANNY. THE ELIZABETHIAN CONQUEST OF IRELAND. А РАТ-
TERN ESTABLISHED 1565—1576.
Galway, 1976.
H. КЕННИ. ЕЛИЗАВЕТИНСКОЕ 3ABOEBAHHE ИРЛАНДИИ. МОДЕЛЬ
УТВЕРЖДЕНИЯ, 1565—1576.
Голуэй, 1976. i
В монографии Н. Кенни (издан- Особый интерес представляет ма-
ной Отделением исторни универси- — териал, относящийся к истории ир-
тетского колледжа Голуэя, Ирлан- — ландских портовых городов  (Дуб-
дия) рассматривается одна wa кар- — лин, Уотерфорд, Корк и др.), внут-
динальных проблем ирландской ис- — ренних рыночных центров. Ирланд-
тории второй половины XVI в.— — ские города рассматриваются авто-
политико-социальные отношения, — ром Kak небольшие поселения, об-
сложившиеся в результате завоева- — разованные no типу английских го-
тельной политики Елизаветы 1. родов, с аналогичными хартиями и
История подчинения Ирландии в — привилегиями. Кенни касается не-
последнее — десятилетие — особенно — которых сторон экономического раз-
привлекает внимание ирландских — вития Ирландии, перечисляет accop-
ученых, которые стремятся изучать — тимент товаров, которые шли на вы-
англо-ирландские отношения, исхо- — воз через городские рынки Дубли-
As wa интересов национального раз- Ha, и делает вывод о важном
вития страны. торговом значении этого порта не
Монография Н. Кенни охватывает, только для округов Пеля, но и для
Kak видно из ee названия, локаль- — центральных районов гэльской Ир-
ный период — истории — Ирландии — ландии.
(1565—1576), когда были предпри- В разделе приводится материал о
няты первые попытки колонизиро- — системе внутренних коммуникаций,
вать земли дентрального Ленстера — данные о населенности страны и ee
и северного района — Ольстера, ут- - городов, расположенных на землях
вердив тем самым английское гос- — короны. Подчеркивается значение
подство в этих регионах гэльской — внутренней Toproszm, происходив-
Ирландии. шей под контролем местных лордов
Первый раздел посвящен харак- — и клановых вождей.
теристике социальной структуры ир- Характеризуя аграрные — отноше-
ландского общества Toro, периода. HA в регионах (Ленстер, Манстер,
Большое внимание уделено хозяй- — Ольстер). автор пытается опреде-
ственной жизни ирландцев, органи- — лить специфику их торговли, свя-
зации скотоводства и земледелия, — зывая ее с развитием скотоводства
дана — характеристика — кланового / и земледелия. Наиболее интересны-
строя. Гэльские ирландцы, жившие — ми представляются страницы, rye
еще в условиях клановой организа- — идет речь o структуре ирландского
ции, в повседневной жизни связан- — ввоза и вывоза. Правда, здесь при-
ные обычаями тапистри и гавел- — водится только общая сводка мате-
кайнд, были, однако, втянуты в ры- — риала, накопленного исследователя-
ночные отношения. OHH вывозили MH, и дается простое перечисление
продукты сельского хозяйства на — экспортных и импортных товаров,
местные ярмарки и рынки. но попутно отмечаются внешнетор-

