A. Н. Чистозвонов
ЛЮТЕРАНСТВО В НИДЕРЛАНДАХ
(1517—1533)

Первая треть XVI в. в истории Нидерландов отличалась на-
растанием противоречий и напряженности во всех сферах жизни
общества. Страна только что вышла из тяжелого всестороннего
кризиса последней четверти XV в. Вместо прежде фактически
самостоятельного герцогства Бургундского она оказалась на по-
ложении одного из имперских владений, связанного династиче-
скими узами с домом Габсбургов. Начался период восстановления
и развития хозяйства, подорванного внешними войнами и остры-
ми внутренними социально-экономическими конфликтами. В со-
временной национальной историографии 1493—1520 rr. оценива-
ются Kak фаза высокой внешнеторговой и хозяйственной конЪ-
юнктуры '. Ho это He было простым продолжением прежнего
направления развития. Экономика Нидерландов вступала в ка-
чественно новый этап — период разложения феодального строя н
тенезиса капитализма.

Пока в распоряжении историков нет статистических рядов,
характеризующих уровень достигнутых за рассматриваемый пе-
риод хозяйственных успехов. Известно num, что с 1520 no 1535 r.
имел место конъюнктурный спад, сменившийся новым подъемом,
к исходу которого был достигнут «пик национальной экономики»,
зафиксированный достаточно достоверной статистикой. Согласно
описи 1570 г. общий объем ремесленно-промышленного производ-
ства оценивался в 47 072 387 гульденов, с учетом же не вошедших
в опись сведений по Зеландии, Верхнему Маасу, Хелдеру и Люк-
сембургу эта цифра округленно может быть повышена до 50——
54 млн. гульденов. Около 50 млн. гульденов годового продукта да-
вало в аграрном секторе лишь одно зерновое хозяйство ?.

Огромен по тем временам был и торговый баланс Нидерлан-
дов. Ввоз достигал 20—22 млн., вывоз — около 16 млн. гульденов
(несколько заниженная цифра) в год; включая же монетную тор-
говлю (около 2 млн. гульденов), объем всей внешней торговли
равнялся примерно 40 млн. гульденов. Внутренняя торговля ис-
числялась в сумме 17—28 млн. гульденов *.

' Algemene geschiedenis der Nederlanden. Haarlem, 1979, 4. 6, blz. 75.

2 Brulez W. De handelsbalans der Nederlanden in het midden van de 16-e
eeuw.— Bijdragen voor de Geschiedenis der Nederlanden, 1966/67, d. XXI,
N 3/4, blz. 304, note 1; Idem. Het gewicht van de oorlog in de nieuwe tij-
by Enkele aspecten.— Tijdschrift voor Geschiedenis, 1978, afl. 3, blz. 401—

3 i a W. De handelsbalans..., blz. 278—304; Idem. Het gewicht..., blz. 401—

Иютеранство в Нидерландах (1517—1533) 79
pi, idearhtrhsenh lesecicilliato. AMIIUNIUIIAIJIKT A
Неуклонно возрастала товарность сельского хозяйства и свя-
занных с ним промыслов. Многие тысячи людей были заняты
возделыванием льна и ткачеством, объем продукции которого
составлял сотни тысяч кусков в год*. И в городах, и в деревнях,
а также в сфере торговли складывались буржуазные формы про-
изводства и обмена. Статистика выражает мощный экономический
потенциал Нидерландов, ставших самой развитой страной Европы
середины XVI в. Ho в рассматриваемый период они находились
лишь на пути к достижению такого результата, да eme Ha отрезке
трудного и затяжного конъюнктурного спада.
Кроме Toro, экономическое развитие He было равнозначно
общему благоденствию. Беднели и разорялись крестьянские мас-
cpt. Ma анализа налоговой onmcm 1514 r. следует, что в среднем в
«земле» Голландия до 25% сельского населения составляли бед-
няки и пауперы. Нищета свила гнездо и в городах: беднота и не-
имущие составляли в Хоорне — до 40% населения, в Делфте —
38, в Хаарлеме — 35, в Хауде — 32, в Амстердаме — 23% 5. По-
явилось массовое бродяжничество, и, как ответ на него,— изда-
nue с 1501 r. законов против бродяг °. В дальнейшем обнищанию
масс в большой степени содействовали начавшаяся революция
цен и процесс первоначального накопления". В городах Брабан-
Ta общий индекс движения цен co 100 в 1491—1501 r. возрос jo
156 в 1521—1542 rr. при неизменном уровне заработной платы. _
Ene резче поднимались цены Ha товары первой необходимо-
сти: индекс цен на хлеб co 100 в 1500 r. возрос go 300 в 1530 r.,
а на пять основных продуктов питания — со 100 до 164, тогда как
индекс оплаты труда за тот же период повысился со 100 пример-
но no 140°. Зато на другом полюсе шло все ускорявшееся накоп-
ление денежных капиталов и средств производства. Зарождалась ^
и буржуазия, опутанная eme средневековыми привилегиями,
тесно переплетавшаяся с привилегированными сословными груп-
пами феодального города — патрициатом и бюргерством, HO -уже
имевшая свои собственные цели и претензии к стеснявшим ее
развитие феодальным институтам.
Характеризуя социальную структуру Нидерландов, венеци-
анский посол при дворе Карла У Бадоаро писал: «Народ здесь
^ Lindemans Р. Geschiedenis van den landbeuw in Belgie. Antwerpen, 1952,
4. 2, blz. 221—226.

5 Чистозвонов А. Н. Рефсрмационное движение и классовая борьба в Ни-
дерландах в первой*половине XVI в. М., 1964, c. 129.

* Recueil des ordonnances des Pays-Bas/ Раг. M. Ch. Laurent. Bruxelles, 1893,
Ser. 2, t. 1, p. 1—3, 62—63, 94—96 ete.

? Verlinden Ch., Craeybeckz J., Scholliers:E. Mouvement des prix et des salai-
res en Belgique au XVI® siécle.— Annales, E.S.C., 1955, N 2, p. 192. ,

% Dechesne L. Histoire économique et sociale de la Belgique. Paris; Liége,
1932, p. 190; Scholliers Е. Le pouvoir d’achat dans les Pays-Bas. au XVI*
siécle.— In: Album Charles Verlinden.. Wetteren, 1975, p. 305—330. .. .

80 A. H. Чистозвонов

беден и несчастен; HO более высокий класс разбогател Ha торгов-

ле, возможно, сильнее, чем какой-либо другой Ha Западе» °. Эко-

номический застой 1520—1535 rr. ee больше усиливал социаль-
ные противоречия. На них «накладывались» военно-политические
конфликты. С перерывами и переменным успехом велась затяж-

Had, тяжелая война Карла V с Франциском I. В ходе локальных

войн и столкновений шло «округление» границ «бургундского на-

следства»: в 1523 r. была присоединена Фрисландия, в 1528 г.—

Утрехт и Оверэйссел, в 1536 г.— Хронинген и Дренте, лишь в

1543 г.— главный «нарушитель спокойствия» в регионе — Хелдер,

многократные набеги войск которого сопровождались опустоше-

ниями пограничных северных земель Нидерландов.

Комплекс всех указанных причин неизбежно порождал oT—
крытые социально-политические конфликты разного рода. В мае
1516 г. в Делфте произошли волнения в связи с повышением ак-
цизов на пиво и вино '. В 1519—1521 rr. острые столкновения
происходили в Лейдене, «главное ремесло» которого — сукноде-
лие — находилось в состоянии спада. В документах отмечалось,
что «злонамеренные лица» замышляли «мятежи, сговоры и раз-
доры». В Хронингене 1525—1528 гг. отличались почти непрерыв-
HOH борьбой разных слоев населения, связанной с злоупотребле-
ниями магистрата и происками ставленников Карла Эгмонта, гер-
цога Хелдерского

Все чаще массовое бродяжничество и подобные волнения со-
провождались антицерковными акциями. ‘Tak, в плакате OT
17 февраля 1521 г. наряду с запретом произносить богохульные
клятвы констатировалось, что занимаются этим преимуществен-
HO бездельники и праздношатающиеся бродяги '!'. В Tom же году
магистрат Лейдена в своем распоряжении подчеркивал, что бед-
HAKH, лишенные работы, склонны «худо и враждебно говорить o
боге и властях» 1?,

*

Охарактеризованные выше тенденции социально-экономиче-
ского и политического развития Нидерландов создавали почву для
произрастания и распространения форм идеологии, оппозицион-
ных существующим порядкам. Локализовались они преимущест-
® Gachard L. P. Relations des ambassadeurs vénitiens sur Charles-Quint et

Philippe II. Bruxelles; Gand; Leipzig, 1856, t. 1, p. 82.

10 Wagenaar J. Allgemeine Geschichte der Vereinigten Niederlande. Leipzig,
1756, Bd. 2, S. 335—336.

11 Posthumus N. door. Bronnen tot de geschiedenis van de Leidsche textielnij-
verheid. ’s-Gravenhage, 1941, @. 2, blz. 300—301, 312—313, 319; Чистозво-
нов А. Н. Реформационное движение и классовая борьба..., c. 189, 191.

12 Corpus documentorum inquisitionis haereticae pravitatis Neerlandicae / Uitg.
door P. Fredericq. Gent, ’s-Gravenhage, @. 1—5, 1889—1903. (Далее: CDIN);
d. 4, N 39, 42; Posthumus N. door. Bronnen..., d. 2, blz. 312.

Лютеранство в Нидерландах (1517 —1533) 81
pn EEE EER NIa&, A d ii »eii sii СЕНО НН ic inisduit sqer delnt ^ amuummuummmI.
венно в центрах наиболее интенсивного хозяйственного и куль-
турного развития, а также в северных землях, где органы цент-
ральной власти были слабее, традиции местного партикуляризма,
наоборот сильнее, а часть этих земель к TOMY же лишь недавно.
была включена в состав «бургундского наследства» MAM elle oc-
тавалась ареной борьбы по этому вопросу.

Немалое значение имело и TO обстоятельство, что из периода
«авиньонского пленения» пап и «великой схизмы» папство преж-
Ae всего и церковь в целом вышли основательно ослабленными,
а повсеместное моральное разложение духовенства и монашества
вызывало чувства возмущения и протеста у верующих.

В нидерландских землях издавна складывались самобытные
богословские доктрины; OHH из них лишъь исподволь готовили
условия для возникновения грядущих реформационных идей,
другие же вплетались в развивавшееся позднее реформационное
движение.

К числу первых можно отнести течение, именовавшееся «devu-
tie moderne», или «devoten». Импульс ему дали события, связан-
ные с «авиньонским пленением» nam и «великой схизмой».

Идеологом «devoten» был Ян dan Рёйсбрук. Обмирщению, стя-
жательству, моральному упадку и засилию внешнего церемониа-
ла в практике богослужения официальной церкви Рёйсбрук про-
тивопоставил возврат к канонам раннехристианской общины,
погружение в мистический аскетизм с присущими ему пророче-
скими видениями и небесными откровениями. После прихода к
руководству движением в последней четверти XIV s. Херрита ye
Хрооте (1340—1384) и его ученика Флоренса Радевэйна формы и
содержание деятельности «девотен» заметно эволюционировали.
Уход от мира сменился активной проповедью и созданием мона-
стырей (принявших устав августинцев), которые назывались
«братствами совместной жизни». Сложившийся в 1500 r. Виндес-
хеймский капитул руководил уже 97 монастырями (84 мужских
и 13 женских). Монахи их жили лишь плодами своих трудов:
в частности, многие из них занимались переводами и распростра-
нением духовных книг, преподавали или служили воспитателями
в городских школах !3,

13 Jong J. de. Het karakter en de invloed de «Moderne Devotie».— Historisch
Tijdschrift, 1925, jg. 4, blz. 26, 33—39; Reitsma J. Geschiedenis van de Нет-
vorming en de Hervormde Kerk der Nederlanden. Utrecht, 1916, blz. 30—32,
43—45, 49—51, 55—57, 64—67; Асдоу J. Het klooster te Windesheim en zijn
invloed. Utrecht, 1875—1880, 4. 1—3; d. 2, blz. 9—10, 14, 20—42, 50—52,
55—57, 63—72; Ginneken J. van. Geert Groote’s levensbeeld naar de oudste
gegevens bewerkt. Amsterdam, 1942; Hyma A. The Brothern of the Common
Life. Michigan, 1950; Idem. History of the Devotio Moderna. Hamden; Con—
necticut, 1965; Halkin L. La Devotion Moderne et les origines de la Réform
aux Payx-Bas.— Courants religieux et humanistes & la fin du XV® et au
début de XVI* siécle. Colleque de Strassbourg, 1957. Paris, 1959; Zour-
dauz W. Les Devots Modernes, renovateurs de la vie intellectuelle.— Bijdra-

82 A. Н. Чистозвонов

В религиозной догматике. «девотен», хотя в целом OHM стояли
Ha ‘позициях ортодоксального католицизма, по-прежнему заметен
был крен в сторону мистики и личного подражания примеру
Христа, открытой проповеди евангелия, что нашло обстоятельное
изложение в трактате Фомы Кемпийского (1379—1471) «О под-
ражании Христу». Однако обличение пороков католического кли-
pa, отдельные выступления против чрезмерного почитания девы
Марии и некоторых святых, a также «святых даров», призывы
уклоняться от участия в войнах, претензии на автономию в рам-
ках церкви вызывали к ним подозрения со стороны папства. Но
к началу XVI в. их монастыри мало чем отличались от других
в стремлении к стяжательству, в разврате и т. n. Главным 1X вкла-
дом в борьбу с католической церковью считают создание кадров
богословов с солидной филологической подготовкой, затронутых
духом гуманистического скептицизма и способных к критиче-
скому анализу Священного писания. Именно в MX монастырях
были воспитаны такие крупные деятели европейского гуманизма,
Kak Рудольф Агрикола, Эразм Роттердамский, Николай Копер-
ник, Виллем Фолдерсхрафт (Гнафеус), Вессел Хансфоорт и cam
Мартин Лютер. R этому времени относится и появление ран-
них переводов Библии на нидерландском языке. Рукопись пер-
вого Hs них, сделанного жителем Лейдена Виллемом Хеерманом,
датируется 1462 r. В 1477 r. вышло первое печатное изданте
Ветхого завета, выполненное типографами Якобом dan дер
Меером и Маурицпусом Йемантсом. Затем последовал перерыл
до 1522—1523 гг.*

Течением переходным от мистицизма к реформации в спе-
циальной зарубежной литературе обычно считается «христиан-
ский гуманизм», который точнее было бы назвать «гуманистиче-
ской теологией». Одним из крупнейших его представителей в Ни-
дерландах является Вессел Хансфоорт (1419—1489). Окончив
щколу в Зволле Хансфоорт продолжил образование в универси-
тетах Кёльна, Гейдельберга, Лувена и Парижа. Находясь в Ита-
лии, поддерживал контакты с Рудольфом Агриколой и Рейхли-
ном, испытывал влияние Иоханна Таулера и Петера Дибурга.
В 1477—1479 rr. читал лекции no филологии и философии в
Гейдельберге. За свою ученость получил прозвище «Светоч мира».
В 1479 т. вернулся в Хронинген и вокруг него создался кружок

gen en mededelingen betreffende de geschiedenis der Nederlanden,. 1980,

afl. 2, blz. 279—280, 283—284, 296—297; Немилов A. Н. Немецкие гумани-

сты ХУ века. Л., 1979. с. 39—45.

' Hoop-Scheffer J. de. Geschichte der Reformation in den Niederlanden von
ihrem Beginn bis zum Jahre 1534. Leipzig, 1886, 5. 52—55; Reitsma J.
Op. cit., blz. 49, 51, 83—84, 88, 95—96, 100, 103; Jong J. de. Op. cit., blz. 36—
37, 40—41; Асдоу J. Op. cit., @. 1, blz. 40—42, 193; @. 2, blz. 153, 333—335;
Kiihler W. Geschiedenis der Nederlandshe Doopsgezinden in de zestiende
eeuw. Haarlem, 1932, blz. 28; Krahn C. Dutch Anabaptism. Origin, Spread,
Life and Thought. The Hague, 1968, p. 22—23.

»horepaucreo в Нидерландах (1517 —1583) 83:
е
приверженцев в составе Хосвинуса фан Халена, Альбертуса
Харденберга, Иоханнеса da Амстердам, Якобуса Хука, Kopue—
лиса Хуна и Хинне Роде. Оставаясь ортодоксом, Хансфоорт в
TO же время в сочинении «О священном причастии» развил ï
углубил тезис Фомы Кемпийского о возможности, наряду c при-
нятием официального причастия, внутреннего общения верующе-
ro с богом и сделал акцент на последнем. Истинное удовлетво-
рение, no ero мнению, давали лишь неукоснительное следование:
Священному писанию, «жизнь в боге», вера в искупительную
жертву Христа и личное подражание ему.

Практически это было равнозначно формулпрованию двух
основных положений реформации, провозглашенных — позднее:
Священное писание, Kak главный источник истпны, выше щер-
ковной традиции и иерархии; оправдание достигается верой и
милостью божией. On также отвергал индульгенции, чистилище,
почитание святых. Дуализм концепции Хансфоорта подчеркивал-
cA в другом ero прозвище — «магистр противорёчия». Лютер,
ознакомившийся с сочинением Хансфоорта «Farrago» с запозда-
нием, дал ему очень высокую оценку и сказал: «Если бы я про-
yer ero работы раньше, MOH враги могли подумать, что Лютер
Bee присвоил у Вессела: настолько ero дух согласуется c MOHM».
Часть членов кружка Хансфоорта отринули реформацию, другие
стали ee адептами. Инквизиция не послала ero на костер толь-
KO 113-38 знаменитости и покровительства вольнодумного еписко-
`па Утрехтского Давида Бургундского '*. _

Продолжателем и последователем Хансфоорта был Корнелис
Хун (умер в 1524 r.), выходец из патрицианско-регентского рода
r. Хауды, адвокат суда Голландии, в руках которого оказались
уцелевшие от огня инквизиции работы и переписка Хансфоорта.
Изучив их, а также ознакомившись с некоторыми сочинениями
Лютера и Эразма, Корнелис Хун в собственном трактате Epis-
tula christiana admodum» сделал вывод о TOM, что причастие
должно восприниматься прежде всего духовно, а не телесно, для
соединения с Христом через веру и в поминовении. Здесь отвер-
галось He только ортодоксально-католическое, HO и лютеранское:
истолкование таинства евхаристии. Поэтому, когда ero друг и
единомышленник, ректор латинской школы в Утрехте Хинне
Роде в 1521 r. повез рукопись трактата Хуна в Виттенберг, Лю-
тер отверг ero, зато хуновская трактовка евхаристии с восторгом
была принята Цвингли в Цюрихе и Ёколомпадием в Базеле,
а Капито в Страсбурге увидел в ней «драгоценную жемчужи-
ny». Поскольку Хансфоорт, Хун, Kak многие другие «христиан-
ские гуманисты», писали свои сочинения только на латинском
языке, OHM стали достоянием узкого круга лиц. Народу ux уче-
ние осталось неизвестным. С распространением же реформации:
15 Reitsma J. Op. cit:, blz. 103—110; Krahn С. Op. cit., р. 24—25, 48—52, 71.

84 ° A. Н. Чистозгвонов

Te

сторонники иден коммеморативного истолкования евхаристии име-

новались цвинглианами. Тем не менее Хинне Роде олицетворял
› то звено, которое соединило созерцательный «христианский гума-
низм» Корнелиса Хуна с реформацией “°.

Своих сторонников гуманизм вербовал в основном среди воль-
номыслящих клириков, преподавателей гуманитарных школ K
YHUBEPCHTeTOB, лиц интеллигентных профессий. Поэтому именно
в TeX городах, которые являлись значительными mno тем време-
нам культурными или религиозными дентрами, и возникали гу-
манистические кружки. Руководителями их были в Амстердаме
Ваутер Деелен, в Хронингене Виллем Фредерикс, в Дусбюрхе
(Хелдер) Иоанн dan Хёйссен, в Утрехте Хинне Роде. Члены
этих кружков выступали с проповедями, участвовали в религиоз-
ных диспутах, несли свои идеи школярам и студентам, писали
сочинения на религиозные темы, собирались для чтения и трак-
товки Священного писания.

Их богословские представления включали в себя тезисы 0
приоритете Священного писания, духовном причастии, «внут-
ренней исповеди», а также скептическое отношение к почитанию
девы Марии, святых и UX мощей, к магическим церковным ри-
туалам, монашеству. Крупнейшими авторитетами для них были
Эразм Роттердамский и Рудольф Агрикола.

Связанная с реформацией острая социально-политическая и ^
классовая борьба сопровождалась быстрым размежеванием сре-
ди гуманистов. Подавляющее ux большинство в европейских
странах, порвав с былым свободомыслием, осталось в лоне ка-
толической ортодоксии. В Нидерландах это соотношение было не-
‚сколько иным. Немалое число гуманистов продолжало сочувст-
вовать реформации или связали с ней свою судьбу. Среди них
следует-отметить хотя бы Иоханнеса Сарториуса (Ян Снейдер),
Корнелиса Графеуса, Виллема Гнафеуса, Хинне Роде, Ваутера
Деелена, Бернхарда Ротмана, Менно Симонса, Виллема Диркса,
Никласа dan дер Элста. Одни wa них подверглись преследованиям
инквизиции, пережили унижение отречения и горечь скитания на
чужбине. Другие разочаровались в лютеранстве и влились в раз-
‚личные течения народной реформации, включая революционный
‚анабаптизм ‘7.

° Народные течения реформации, лишь прорисовывавшиеся в
20-x годах, включали пережитки средневековых ересей, мисти-
цизм и по-своему истолковываемые компоненты реформационных
16 Hoop-Scheffer J. de. Op. cit., 5. 84—87, 158, 321, 483; Reitsma J. Op. cit.,

blz. 164—165; Krahn С. Op. cit., p. 59; Algemene geschiedenis der Nederlan-

den, d. 6, blz. 149.

17 Hoop-Scheffer J. de. Op. cit., 5. 35, 70—72, 109; Mellink A. De Wederdopers
in de Noordelijke Nederlanden, 1531—1544. Groningen; Djakarta, 1954,
blz. 99—100, 250—253, 392-395; Simons М. Dat Fundament des Chrystelyc-
ken Leers. Den Haag, 1967; Krahn С. Op. cit., p. 48—68.

Jorepancreo в Нидерландах (1517 —1533) 85
учений своего времени. Присущим uM радикализмом они привле-
кали симпатии масс.

К публичному распространению всех течений реформации
оказались причастными «риторические общества», сложившиеся,
Kak считают, в XIV в. «Риторики» ставили мистерии на библей-
ские темы, разыгрывали рифмованные представления во время
гражданских праздников, проводили соревнования в красноречии
и сочинении виршей. Отвечая на повышенный интерес народа к
вопросам веры, церкви, условиям жизни, они стали включать реп-
ризы, содержавшие критику социальных несправедливостей, церк-
BH, властей. Все чаще высказывались идеи, близкие к ереси,
а то и реформационные постулаты.

В разгар сакраментизма (1528 r.) статхаудер Голландии в
сооответствии с указаниями «плаката» против ереси запретил ме-
стным «риторикам» впредь выступать без получения на TO раз-
решения властей, поскольку ставились пьесы, возбуждавшие на-
род. Сами реформаты называли «риториков» «своими первыми
учителями неизвращенного Евангелия». Автором и исполнителем
многих пьес был уже известный Ham Виллем Гнафеус, ректор
латинской школы в Гааге. Вместе с Корнелисом Хуном он был
арестован по подозрению в ереси. В 1530 г. бежал в Восточную
Фрисландию. Активными участниками риторических обществ
являлись также будущие руководители анабаптистов  Давид
Йорис, Иоанн Лейденский.

Реформация давала о себе знать и в других областях. В «Хро-
нике Голландии, Зеландии и Фрисландии» Яна Зеферсзона, вы-
шедшей в 1517 г., за два месяца до выступления Лютера, откры-
то критиковалась торговля индульгенциями, хотя и с финансо-
вых позиций. В том же году за оскорбление святых даров были
репрессированы некий Торрекен фан дер Перре из Ауденаарде и
священник Яспар Фурнье из Турне. Богословские диспуты ус-
тупали место практическим действиям '*. Религиозные противо-
речия в завуалированной форме выражали социально-политиче-
ские конфликты и органически с ними переплетались. Такова
была общая обстановка в Нидерландах, когда имя Мартина Лю-
Tepa, ero Wen и сочинения стали получать Tam все большее рас-
пространение.

*

Ф. Энгельс подчеркивал факт очень быстрого проникновения
лютеранства в страны Европейского континента '. Это объяс-
няется рядом причин социально-экономического, политического,
15 Schotel С. Geschiedenis der Rederijkers in Nederland. Rotterdam, 1874, @. 1,

blz. 54—55, 69, 75, 78—79, 115, 195, 210, 227-232; Geschiedkundige naspo-

ringen / door Ch. Sepp. Leiden, 1872, blz. 61; CDIN, d. 1, N 432; d. 2, N 184;

d. 5, N 685; Knappert L. De opkomst van het Protestantisme in eene Noord-

Nederlandsche stad. Leiden, 1908, blz. 72.

*° Архив Маркса и Энгельса, T. Х, c. 356. s

86 А. Н. Чистозвонов
международного и идеологического характера. Что me касается
Нидерландов, TO здесь имела немаловажное значение UX геогра-
фическая близость к очагу реформации, многочисленность торго-
во-экономических, культурно-идеологических п политических свя-
зей, наличие «контактных зон» в лице Восточной Фрисландии,
Ганзы, Рейнской области, епископств Льежского и Утрехтского,
Хронингена, Вайссенберга, Мюнстера а соответственно и кана-
лов проникновения лютеранства. Ересь просачивалась из -: aBry-
стинских монастырей, генетически связанных с «девотен» °°,
Первой книгой Лютера, еще на латинском языке, появившей-
ca в Нидерландах в 1518 г., считается сборник ero сочинений,
изданный в TOM же году известным типографом-гуманистом 13
Базеля Иоханном Фробеном. В письме Лютеру от 14 фев-
pana 1519 r. Фробен подчерживал выдающийся коммерческий
успех издания. Затем поток сочинений Лютера в Нидерландах
стал быстро нарастать по всем каналам. Очень большое количе-
ство сочинений Лютера поступало, в частности, из гтерманских
земель, Швейцарии, соседних с Нидерландами духовных и свет-
ских княжеств. Количество их не поддается учету, но речь шла
о многих тысячах экземпляров.
Только издатель Вестербург послал в Нидерланды 3 тыс.
экземпляров сочинения Лютера «Чистилище». Делались также
перепечатки HX Kak с оригиналов, Tak и в переводах на нидер-
ландский ‘язык местными 7типографами. Последних в 1500—
1540 гг. в Нидерландах насчитывалось около 170, из них 56 —
в одном Антверпене, и выпускали они в год до 7 THC. книг раз-
личных найменований. АнтвВерпен стал «главной типографией epe-
THKOB».
Ilo заключению новых специальных исследований, c 1520 no
1546 г. в Нидерландах вышло всего 85 различных сочинений
Лютера, переведенных на нидерландский язык, в TOM числе 43
полных или сокращенных издания Библии Лютера. Лучшим их
издателем в Антверпене`был Якоб chan Лисфелт (4 полных изда-
ния и 5 изданий Нового завета с 1526 по 1544 г.). В 1545 г. он
был сожжен на костре за «еретические комментарии» к изданию
Библии 1542 г. Всего выявлено 15 типографов в Антверпене и
свыше 15 — в других городах Нидерландов, печатавших книги
Лютера *'.
Практически изданы были MOUTH все ero основные сочинения.
Известное удивление вызывает TO, что He были переведены и
20 Hoop-Scheffer J. Op. cit., s. 70—79; CDIN, @. 4, № 15, 18, 24, 60; Visser С.
Luther’s geschriften in de Nederlanden tot 1546. Assen, 1969, blz. 1—3,
25—26; Krahn С. Op. cit., р. 33—39; Duverger J. Lutherse predicatie te Brus-
sel en het process tegen een aantal kunstenaars (april — juni 1527).— We-
tenschappelijke Tijdingen, 1977, N 36, col. 221. `

24 Krahn С. Op. cit., p. 42, 74; Visser С. Op. cit., blz. 1—3, 27—126, 138—160.

Лютеранство в Hudepaandax (1517 —1533) 87
a ïeesqm. i aANMNIIImqUIR ,
изданы в Нидерландах такие работы, Kak «95 тезисов», «О рим-
CKOM папстве», полемика с (OH Экком, а также письмо Лютера
по поводу казни двух монахов-августинцев в Брюсселе 1 июля
1523 r. напечатанное в 1523 r. Гансом Люфти в Виттенберге.

В целом же отбор сочинений Лютера, переведенных в Нидер-
ландах, достаточно четко акцентирован — главное внимание было
обращено на ero общереформационные работы. Напротив, литур-
гические сочинения, полемика с королем Англии Генрихом VIII,
Цвингли и другими реформаторами, а также связанные с внутри-
германскими событиями He переводились. Трактат «О торговле и
ростовщичестве» тоже We привлек внимания издателей, и надо
полагать не случайно. Внутринидерландская специфика давала
себя знать: Лютером питересовались преимущественно Kak рефор-
мационным теологом-мыслителем, а He как практическим рефор-
матором и общественно-политической фигурой **.

Насколько широко и глубоко проникло лютеранство в нидер-
ландское общество. до пастоящего времени сказать трудно. Циф-
ровых данных практически uer. He все, кто приобретал и хра-
нил — вопреки запретам — сочинения Дютера и ero привержен-
yes, были лютеранами. Мпогие типографы издавали nx книги и
брошюры лишь ради выгоды, а не из религиозных побуждений.
В существующих источниках — в OCHOBHOM следственных мате-
риалах, приговорах инквизиционных трибуналов и гражданских
судов — no пазванием «лютеранин» часто фигурировали лица,
принадлежавшие к другим течениям реформационного движения
в Нидерландах, которые находились еще в стадии зарождения:
или — самоопределения,— евангелистам, сакраментариям — (сакра-
ментистам), анабаптистам, баптистам, щвинглианам п T. П.
Поэтому и в современных специальных работах, когда речь за-
ходит о числе лютеран, даются самые общие формулировки: ne—
много, He очень много, ограниченное число, при этом одновре-
менно подчеркивалось, что термины «лютеранин» и «лютеран-
ство» тогда часто практически употреблялись в значении «еретик»
и «еретичество» ?2.

Однако было бы ошибочно утверждать и обратное, приумень-
шая степень распространения лютеранства в Нидерландах, oco-
бенно в 1518—1524 rr.

Рассадниками - лютеранства стали  монастыри  августинцев.
В Дердрехте приор местного августинского монастыря Хендрик
фан Зютфен, получивший образование в университетах Виттен-
берга и Кёльна, лично знакомый с Лютером, вместе с тремя
монахами вели энергичную проповедь лютеранства, а монах Пет-
22 Visser С. Op. cit.. blz. 133—137.

23 Kiihler W. Op. cit., blz. 36—38; Krahn С. Op. cit., p. 40; Duke A. The Face
of Popular Religious Dissent in the Low Countries 1520—1530.— The Jour-
nal of Ecclesiastical History, 1975, vol. 26, N 1, p. 47, 50—51, 66. _

58 A. Н. Чистозвонов

pyc Блейсвик выехал на обучение в Виттенберг. В Антверпене:
столь же настойчиво действовал приор местного августинского.
монастыря Якобус Спренг (on же Препозитус, Проост) вместе с
городским секретарем Корнелиусом Графеусом, городским писа-
рем Петером Гилиссеном (Петрус Эгидиус) и доктором богосло-
вия Николаусом Бускодуцензиусом. Еще четыре монастыря авгу-
стинцев оценивались властями как гнезда лютеранской ереси
(в Генте, Энгиене, Хаарлеме, Энкхёйзене). Графеус и Препози-
тус были арестованы. Последнего сбежавшийся народ хотел отнять
у охраны, но арестованный сам попросил горожан разойтись по
домам. В ходе следствия оба они отреклись от лютеранства.

После бегства из Нидерландов в том же 1522 г. Препозитус
написал письмо своим сторонникам, в котором сообщал, что OT-
рекся лишь ради спасения жизни, оставаясь в сердце лютерани-
Hom. Арестован был также Хендрик dan Зютфен. Толпа из не-
скольких COT женщин попыталась отбить ero у стражи, 3a 4TO
многие из них также попали под временный арест. Фан Зютфену
с помощью некоторых его приверженок удалось бежать в Бремен.
Наконец 13 октября власти Антверпена решили покончить c
«гнездом лютеранской ереси». Монахи августинского монастыря
были ‘доставлены в Брюссель, rye после дозпания несколько из
них поплатились жизнью на костре. Движимое имущество мона-
стыря распродали, a CaM монастырь сравняли c землей. Tem ne
менее в 1524 г. в Антверпене состоялась тайная еретическая про-
поведь, участниками которой были в основном ремесленники раз-
ных (до 20) профессий. После расследования многие из них были
наказаны, а около трети всех присутствовавших — сожжены на
кострах.

Хронист Петрус фан Табор сообщал о распространении ереси
и побегах многих монахов и монашенок из монастырей Голлан-
дии и Фрисландии, о вступлении ux в брак. Власти в 1524 r.
опасались здесь волнений. Хронист Хурнер писал о значительном
распространении лютеранства среди зажиточных жителей Хоркю-
ма. Город Моникендам получил прозвище Лютершендама по при-
чине множества лютеран, проживавших в нем **.

В Утрехте в 1521—1522 rr. Дипрк фан Абкауде, пастор церкви
cp. Хеерта, собирал на лютеранские проповеди большое число
богатых горожан. Ha проповеди другого лютеранина, Хермана
Херрита, викария церкви cB. Якова, приходили. и «ученые люди».
Последний за это поплатился пожизненным изгнанием. В Генте
Лифен де Зомере был выставлен у позорного столба за хранение
лютеранских книг и оскорбления клириков. Очень показательно,
что CaM OH лютеранскими считал и несколько книг, изданных
24 Hoop-Scheffer J. de. Op. cit., 5. 70—79, 110—127; CDIN, 4. 4, N 15, 29, 54,

58, 61, 64, 65, 66, 69, 74, 78, 83, 84, 91, 97, 99, 100, 110, 116, 186, 200, 202, 203;
d. 5, N 497—501, 544; Duke A. Op. cit., p. 45; Krahn C. Op. cit., p. 73.

Лютеранство в Нидерландах (1517 —1533) 89
«риторическими обществами». В Брюсселе 1 июля 1523 г. были
‚сожжены sa приверженность к лютеранству два монаха антвер-
пенского августинского монастыря — Иоханнес фан Эссен и Хенд-
рик Фос. Именно по этому случаю Лютером было написано от-
крытое письмо своим приверженцам в Голландии, Брабанте m'
'Фландрии с восхвалением «первых мучеников лютеранства» в
Нидерландах и с призывом подражать им в непреклонности и
верности «истинной религии».

В Амстердаме в 20-х годах сначала как лютеране действовали
Иоханнес Сарториус (An Снэйдер), бывший студент Лютера в
Виттенберге Николас фан дер Элст и Ваутер Деелен. Сарториус
затем был арестован, отрекся формально, HO тайно продолжал
свое дело *°. Реформаты энергично вели проповеди и .s других
городах Голландии. Как плоды их деятельности можно рассмат-
ривать многочисленные аресты заподозренных в ереси в 1525 г.—
44 из них значатся в списках арестованных в тюрьмах Гааги и
Лейдена. В ux числе Иоханнес Captopuyc, Иоханнес Писториус
(on же Ян фан Вурден), священник, четыре монаха (в TOM числе
два августинца из Дордрехта), бегинка из Лейдена Маритхен
Томасдохтер и Эфхен Листинкс *°. Были ли все арестованные лю-
теранами, это особый вопрос.

О «размерах бедствий» свидетельствовали и меры, принимав-
шиеся властями. Помимо папской буллы «Exurge Domine» от
15 июня 1520 г. и Вормского эдикта от 26 мая 1521 г. (послед-
ний публиковался в Нидерландах лишь до 1526 r. семь pas),
с 1521 по 1544 г. были официально обнародованы девять «плака-
тов» против еретиков и семь «плакатов» частного и местного на-
значения. В 1522 r. Kapa V создал в Нидерландах императорскую
инквизицию BO главе с Франсом фан yep Хюлстом, подчиненным
непосредственно ему. В 1525 г. эта инквизиция была реформи-
рована и наделена eme большими полномочиями ?7.

Опираясь на указанные эдикты,и свои полномочия, инквизи-
торы, а также органы юстиции начали массовые преследования
еретиков. Почти во всех крупных городах производились публич-
ные сожжения лютеранских и прочих еретических книг; 25 июля
1521 г. в Генте было сожжено около 3000 еретических книг в при-
сутствии 50 тыс. горожан, Карла У, короля Дании, герцогов Бран-
денбургского и Браушвейгского, a также предстарвителей властей **.
25 CDIN, d. 4, N 60, 75, 76, 158; d. 5, № 580; Krahn С. Op. cit., р. 61—64, 72, 75.
26 CDIN, d. 5, N 398, 399, 401.
®' Ibid., @. 4, N 72, 73, 136, 154, 155, 156, 197, 202, 210, 258, 267, 268, 274, 275;

Visser С. Op. cit., blz. 5—13.

?5 Krahn С. Op. cit., p. 74; Visser С. Op. cit., blz. 13—14; cm. также: Uit-
ven R. van. Bijdrage tot sociale geschiedenis van de Protestanten te Leuven
in de eerste helft der XVI® eeuw.— In: Mededelingen van de Geshied- en
ene Kring voor Leuven en omgefing. 1*° afl. Leuven, 1963,

Z. Э.

90 A. H. Чистозвонов

Массовым ли было реформационное движение этого периода
в Нидерландах? По этому вопросу существуют разные суждения.
Один из новейших исследователей реформационного движения,
Э. Дюке, считает ero сравнительно немногочисленным, a число
репрессированных еретиков далеко не достигало количества лиц,
наказанных за бродяжничество. Количество казненных за еретиче-
ство в 1520—1530 гг. якобы не превышало 20—30 человек. Тем
He менее несомненно, что к реформации было причастно в той
или иной форме немалое число людей, преимущественно в горо-
дах. При всем многообразии реформационных течений первой
половины 20-х годов XVI s. лютеранство, как считают, занимало
среди них первенствующее положение *°. Оперируя же цифрами
о понесших наказания и казненных еретиках, надлежит учиты-
вать и примиренческое отношение к HUM властей, особенно север-
ных земель “°. Сомнительно также, чтобы столь большой репрес-
сивный аппарат и специальное законодательство были стрельбой
из пушек по воробьям.

Социальный состав приверженцев лютеранства представляет-
cA весьма пестрым. Ho, no общему мнению, напбольшее число
сознательных последователей оно вербовало среди оппозиционно
настроенного и гуманистически образованного духовенства, ин-
теллектуалов, зажиточных бюргеров, порою и патрициата, верхуш-
KH особо привилегированных цехов: ювелиров, художников. В гущу
народа лютеранство проникало слабее, и здесь дело He только
в грамотности или подвижности простого люда TeX BpeMeH, Kak
подчеркивают некоторые историки.

В буржуазной историографии причину сравнительной непопу-
лярности лютеранства среди народных масс до сих пор нередко
объясняют частыми отречениями его проповедников и руководи-
телей, их бегством OT репрессий в германские земли, умеренно-
стью лютеран и их «смиренностью» перед властями, даже тем,
что «возвышенная утонченность» лютеранства мешала ero вос-
приятию в «реалистических» Нидерландах *!.

С нашей точки зрения, решающее значение имели социально-
политическая направленность самого лютеранского вероучения и
тенденции ero эволюции, ход социально-экономического развития
Нидерландов, характер религиозно-идеологических традиций, их
влияние и изменение.

Best социально-политическая программа Лютера, исходившая
из германских реалий того времени, его филиппики против купе-
29 Duke А. Op. cit., p. 47, 65—67.
3° Ter Gouw J. Geuchisdants van Amsterdam. Amsterdam, 1882, d. 4, blz. 132—

133; CDIN, d. 4, N 131, 152, 162, 197, 214, 280; d. 5, N 694, 714.

3! Hoop-Scheffer J. de. Op. cit., $. 551; Hoog J. De martelaren der Hervorming
in Nederland tot 1566. Schiedam, 1885, blz. 88—89; Zijpp N. van der. Ge-
schiedenis der Doopsgezinden in Nederland. Arnhem, 1952, blz. 30—31;
Duke A. Op. cit., p. 42, 44.

Иютеранство в Нидерландах (1517 —1533) 91
ческого обмана п неутомимой жажды наживы ростовщиков, ero
переход в ряды княжеской реакции в разгар классовых битв в
германских землях были непрпемлемы и для развивавшейся бур-
жуазии, и — BO многом — для широких народных слоев Нидер-
ландов. Отказ Лютера принять коммеморативную трактовку евха-
ристии, превращение лютеранской церкви и религиозной догмы
в объект политических комбинаций князей и государей означали
разрыв и по догматической линии. Не случайно, что именно сере-
дина 20-х годов характеризуется падением притягательности лю-
теранства в Нидерландах, a также нарастанием пасильственных
акций сакраментистов.

Эта страна, несмотря на конъюнктурный застой, шла объек- — *
тивно и неуклонно no пути буржуазного развития, находилась в
преддверии острых социально-политических и классовых конфлик-
top 30-x годов. Своеобразными, Kak мы могли убедиться, были
богословско-идеологические традиции, с WX мистицизмом, скепти-
ческим отношением к вещным атрибутам таинств и католическо-
ro богослужения, склонностью к особому истолкованию сущности
евхаристии. Пока эти догматические ‘«ценности» оставались до-
стоянием узкого круга ученых и вольномыслящих клириков, а об-
щество He испытывало революционных импульсов, отвлеченный
мистицизм не трансформировался в радикальные действия. С обо-
стрением социально-политической обстановки развитие событий
пошло иначе. Лютер и лютеранство оказались тем ферментом,
который породил «всеобщее брожение умов», дал толчок актив-
ному восприятию прогрессивных для того времени реформацион-
ных идей, побудил по-иному оценить забытые традиции «дево-
тен» и просвещенный критицизм гуманистов. И в этом, пожалуй,
заключался главный положительный эффект изучаемого краткого
«лютеранского перпиода» реформации в Нидерландах, если он
может быть четко выделен хронологически.

У лютеранства бралось TO, что служило дню сегодняшнему и
завтрашнему, т. e. лютеранство «нидерландского толка» с самого
начала отличалось от лютеранства ортодоксального. По мере же
развития движения это разобщение все усиливалось, пока He пре-
вратилось в разрыв. До организационного оформления лютеран-
ства в самостоятельное направление, a тем более в церковь,
в рассматриваемый период в Нидерландах дело не дошло. Есть
сведения о складывании зачаточных конгрегаций TaM, rye суще-
ствовало немецкое население (Брюгге и Брюссель), а также не-
большой «камеры» в Куртре. В целом же в современной литера-
Type считается, что лютеранство Kak направление и церковь фор-
мируется в Нидерландах в 60-х годах XVI в., накануне
революции *?.

32 Hoop-Scheffer J. de. Op. cit., 5. 79; Pont J. De Luthersche Kerken in Neder-
land. Baarn. 1929, blz. 63; Krahn C. Op. cit., p. 74; Visser C. Op. cit.,

blz. 185—186; Duke A. Op. cit., p. 44, 47.

92 A. Н. Чистозвонов

Некоторые из затронутых вопросов нашли научное объясне-
ние в частности, в работах современных зарубежных историков
K. Фиссера, 9. Дюке, К. Крана “°. В марксистской историогра-
фии ux исследование практически только начинается. Лишь по-
следующие фундаментальные научно-объективные исследования
помогут сорвать покров таинственности с этого «темного периода»
нидерландской истории, именуемого теперь «евангелическим».
^ *

Изучаемые церковные и религиозно-догматические события
важны He столько сами по cede, сколько теми социально-полити-
ческими реалиями, которые выражались UMW в столь завуалиро-
ванной форме. А последние означали решимость социальных сил,
поднимавшихся в Нидерландах на борьбу с феодализмом и цер-
ковью, решать злободневные проблемы не путем компромиссов,
превращения религиозности внешней в религиозность внутрен-
нюю, разрыва с народными массами, к чему пришел Лютер в
середине 20-x годов“*, a посредством осуществления радикаль-
ных изменений BO всем церковном устройстве, коренной ломки
существующего социально-экономического строя, порождавшихся
им угнетения, социальной несправедливости и пороков.

Размежевание между лютеранством и специфическим нидер-
ландским народным «национальным» течением евангелической
реформации — сакраментизмом здесь можно наметить лишь B
самых общих чертах. При этом мы заранее оговариваемся, что
резкое отграничение последнего OT «евангелического лютеран-
ства» и раннего анабаптизма Kak в религиозно-догматическом,
Tak и хронологическом аспектах весьма затруднительно, a крите-
рии вычленения недостаточно четки.

Сакраментисты получили свое наименование от латинского
слова sacramentum (таинство, «святые дары», причастие), по-
скольку толкование евхаристии занимало, наряду co Священным
писанием, центральное место в IX вероучении. Содержание по-
следнего может быть реконструпровано лишъь MO судебным про-
токольным записям, переписке властей, выдержкам из религиоз-
ных книг rex времен, затрагивавших в той или иной Mepe догма-
тику и практическую деятельность сакраментистов. Только в
Восточной Фрисландии в 1528 r. был составлен общий свод сак-
раментистских догматов, оставшийся недоступным JIA автора
настоящей статьи. В исчерпывающей форме исследование этих
источников не проделано до сегодняшнего дня.

33 Krahn C. Op. cit.; Visser С. Op. cit., 185; Duke A. Op. cit.

34 Die friichbiirgerliche Revolution in Deutschland / Hrsg. von G. Brendler. B.,
1961, S. 16, § 33; 450 Jahre Reformation / Hrsg. von L. Stern, M. Steinmetz.
B., 1967, $. 55—56; Zschäbitz С. Martin Luther. Grésse und Grenze. B., 1967,
Т. 1, $. 152—153, 215—216.

Лютеранство в Нидерландах (1517 —1533) 93:

Главным источником «божественной истины» сакраментисты
считали Священное писание, HO позднее и ero стали рассматри-
вать лишь Kak путь к познанию «божественной истины», подлин-
ным вместилищем которой был cam Христос, отрицая при этом
почитание всего сонма святых, a заодно и посредническую роль.
церкви. Мученица Венделмут Клаасдохтер, перед тем как взойти
на костер, непоколебимо продолжала утверждать: «Я He признаю
никакого иного заступника и посредника, кроме Христа». Допол-
HUB этот тезис отвержением монашества, исповеди, постов, при-
сяги, пяти таинств из семи, мессы, сакраментисты в конце концов
отринули «видимую церковь» вообще. Кровельщик Ян Корнелисз,
ссылаясь на $ 24 Евангелия от Матфея, заявил: если говорят,
что господь находится там или здесь, не верьте этому.

Логическим выводом была практика иконоборчества. Она и
имела место, хотя в источниках зафиксирована лишь в 1525 r. и,
возможно, явилась откликом на аналогичные, Ho более широкие
акции в Германии °°. Евхаристию сакраментисты рассматривали
как форму прямого духовного общения с богом. От первоначаль-
ного признания причастия в качестве вещного символа, через
введение местами древнехристианской церемонии причащения
OHM пришли к полному отрицанию вещной формы «святых даров»,
kK 1X поношению и даже к актам HX уничтожения “°.

В противоположность утверждениям почти всех буржуазных
историков-специалистов о чисто религиозном характере ереси
CakpaMeHTHCTOB, их антицерковные и еретические выступления
чем дальше, TEM чаще сопровождались учинением «скандалов» и
«беспорядков» 37.

Что собою представляли такие проповеди, достаточно отчет-
ливо видно из следственных и судебных материалов о тайных
сходках в Брюсселе во второй половине апреля 1527 г. Пропо-
ведником на них выступал «лютеранин» Никлаас (Клаас) dau
nep Элст, священник церкви cB. Якова в Антверпене. On провел
несколько проповедей в Брюсселе, в частных домах. Всего mo
этому делу находилось под следствием около 60 человек, 13 них
20 ковроткачей, 10 художников, 1 стекольщик, несколько ювели-
ров и до 30 женщин. Некоторые из них ранее были замешаны в
разных еретических акциях: Ян Деркиндерен, Иоханна де Валс-
xe, Бернард фан Орлей, Валентэйн фан Орлей (отец), Tetep:
ne Паннемакер, Хендрик Tcac. Состоялось девять проповедей, не-
которые из подследственных присутствовали на BCeX, другие —
на двух-трех. «Пропозиции», изложенные на них проповедником,
касались следующих вопросов: «святые дары» надлежит прини-
мать nom обоими видами с чистой душой и верой, кто поступает
s5 CDIN, d. 5, N 526, 649, 650, 654, 652; Duke A. Op. cit., р. 53. *
36 CDIN, d. 5, N 526. 671, 719, 721, 733; Krahn C. Op. cit., p. 40.

37 CDIN. 4. 4, N 132; d. 5, N 581, 724, 723: Duke A. Op. cit., p. 46, 49—50.

94 А. H. Чистозвонов .

иначе — просто ect хлеб m пьет вино, подобно Иуде; mecca в ее
настоящей форме есть заблуждение; соборование не может пере-
дать божественную благодать умирающему; псповедь должна
быть внутренней, а He перед человеком (священником); посты He
нужны, но питаться следует умеренно; колокола нет нужды освя-

WjaTb и крестить, ибо звон MX в религиозном смысле бесполезен.

Kak видно, проповедь можно рассматривать Kak своеобразный

сплав лютеранских и сакраментистских идей **.

Весьма показательно, что среди ремесленников TeX цехов,
члены которых были привлечены к следствию п суду mno делу
о проповедях, наблюдались волнения, из-за чего амман послал
вооруженный отряд в «беспокойные» кварталы города. Следует
также подчеркнуть принадлежность некоторых из слушателей про-
поведей к числу квалифицированных придворных мастеров, вслед-
ствпе чего они имели высоких прокровителей. Поэтому репрессии
ue были жестокими 3*.

И религиозные догмы, и практика сакраментистов отличались
демократизмом, у них и речи ne шло о подчинении религиозной
жизни и церкви светским властям, особенно no принципу «чье
царство, Toro и религия». Приверженцами сакраментизма были
в подавляющем большинстве выходцы из народа. Общины у них
возникали в зачаточных формах. Кадров руководителей «нацио-
нального» и даже областного масштаба не сложилось. Движение
было в основном стихийным, но достаточно массовым и радикаль-
но-демократическим. Отдельные выступления имели насильствен-
35 Duverger J. Op. cit.. col. 221—228,

"* Thid., col. 223, 224, 226—227; Garas K. Paintings in the Budapest Museum of
Fine Arts. B., 1973, p. 142. Самой интересной фигурой среди репрессиро-
ваксных, пожалуй, был одаренный художник Бернард (Беренд) dan Op-
лей (Bernard van Orley) 1487/8—1542. On искусно выполнял эскизы WIA
гобеленов, рисовал no стеклу, писал декоративные панно аллегорического
и религиозного содержания, a также являлся незаурядным портретистом.
Ero кисти, в частности, принадлежат портреты нидерландских наместниц
из дома Габсбургов — Маргариты Венгерской и Марии Австрийской,
а также портрет самого Карла М, написанный в год избрания его импе-
patopom (1519). Это полотно, no мнению специалистов. является верши-
ной живописного творчества художника. В числе прочих шедевров он
экспонируется в коллекции Музея изящных искусств Будапешта (инвен-
тарный Ne 1335). Благодаря близости к`лицам царствующей фамилии
Бернард фан Орлей даже не был заключен в тюрьму на время следствия,
подобно всем прочим обвиняемым, a лишь временно интернирован в доме
нотария инквизиции. Мера наказания его в сохранившихся источниках
He отражена. Известно только, что должности придворного художника
он лишился. Сказались отягчающие обстоятельства в составе ero преступ-
ления — Бернард фан Орлей не только присутствовал на еретических
проповедях, HO и укрывал у себя Никласа фан дер Элста n предоставлял
‘свой JOM для проведения ero проповедей. Такие действия на основании
антиеретических «плакатов» подлежали самым тяжким карам вплоть до
‚смертной казни.

JTorepancreo в Нидерландах (1517 —1533) ° 95
ный характер. В целом взгляды сакраментистов чем дальше, тем
больше сближались с анабаптизмом.

Близость ata была He просто духовной, HO и персонифициро-
ванной. Она олицетворялась, в частности, такими впоследствии
видными фигурами анабаптистского движения, как «пророк» и
основатель Мюнстерской коммуны Ян Матэйс; руководитель уме-
ренного крыла в анабаптизме Давид Йорис; «придворная фрейли-
Ha мюнстерской королевы» Дивары, известная анабаптистка
Эфхен Листинкс. Все трое и ранее подвергались репрессиям *°.

Социально-политическая атмосфера в стране накалялась, бли-
зились открытые классовые битвы. Уже в 1528 г. епископ Льеж-
ский предупреждал Вулси через английского посла о надвигаю-
щейся угрозе анабаптизма, приверженцы которого грозят «He по-
виноваться ни господину, ни священнику». Но это уже другие
проблемы, обстоятельно изученные в специальной марксист-
ской *! и буржуазной историографии **.

A

e

40 CDIN, 4. 4. N 217; @. 5, N 398, 671 (?), 721; Mellink A. Op. cit., blz. 44, 126,
170, 246, 333, 343, 365, 378, 386, 398—399; Krahn С. Op. cit., bzl. 73; Duke А.
Op. ci . 67

& Zspch(z:'illtz'ft.g G. Zur mitteldeutschen Wiedertauferbewegung nach dem Grossen
Bauernkrieg. В.. 1958; Чистозвонов A. H. Указ. соч.; Brendler С. Das Tau-
ferreich zu Miinster 1534/35. B., 1966.

* Hoop-Scheffer J. de. Op. cit: Keller L. Geschichte der Wiedertéufer und
Hae Reiches zu Miinster. Miinster, 1880; Kihler W. Op. cit.; Mellink A.

p. cit., ete.

