БЕССМЕРТНЫЙ
* НЕКОТОРЫЕ ПРОБЛЕМЫ
СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТЕЁ[ЧЕСКОЙ ИСТОРИИ ПЕРИОДА КАРОЛИНГОВ
В СОВРЕМЕННОЙ ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКОЙ
МЕДИЕВИСТИКЕ

Социально-политическая история франкского общества периода Каролингов при-
влекает в последние десятилетия значительное внимание в зарубежной историографии.
В ряде стран — в первую очередь BO Франции, в Федеративной Республике Германии
и в Бельгии — издаются десятки специальных монографий и исследовательских ста-
тей, в которых рассматриваются различные аспекты развития Каролингского госу-
дарства. Не имея возможности в кратком обзоре осветить все сюжеты дискуссии,
остановимся на обсуждении лишь двух проблем: 1) социальных основ Каролингского
государства и 2) ero содиально-политического значения. M выделяем эти проблемы по-
тому, что именно они представляются нам коренными как с точки зрения познания со-
циально-политической истории франкского общества VIII—X ss, Tak и в качестве
«пробного камня» для выяснения основных историографических направлений.

К сожалению, однако, в современной западной медиевистике мы обычно He встре-
чаемся с n p 4 wM o it постановкой этих проблем, выдвинутых eme в прошлом веке. От- '
части 970 связано с TEM, что большинство нынешних исследователей на Западе предпо-
читают, как известно, изучать сравнительно более узкие темы и He создают широких
синтетических работ, содержащих целостную концепщцщию Каролингского государства,
&одобна TOMY Kak это пытались делать в свое время Г. Вайц, Г. Maypep, К. Лампрехт,

. Инама-Штернегг и др. Ho отсюда se следует, что в работах современных ученых вооб-
me He содержится материала для решения названных проблем.

Значение этих проблем для социально-политического развития франкского общества
столь велико, что новые данные для их решения можно найти даже в самых узких по
своей тематике исследованиях. С другой стороны, мало кому из историков Каролинг-
ского государства — сколь бы частный характер ни носила его работа — удается обой-
тись без того, чтобы так или иначе не определить своего собственного отношения к
указанным вопросам. Bor почему число работ, которые можно привлечь для характе-
ристики современной стадии в разработке названных проблем,-оказывается весьма зна-
чительным.

Подавляющая часть этих работ связана с изучением состава, происхождения и ро-
ли франкской знати. Особый интерес к истории господствующих содциальных группи-
ровок наблюдается в западноевропейской медиевистике уже довольно давно 1. Он вряд
ли случаен для буржуазной науки, для которой акцент на изучении истории правя-
щих классов весьма характерен. В последние годы внимание к данному вопросу eme
более усилилось. Об этом свидетельствует, между прочим, TOT факт, что в качестве од-
HOM na шести так называемых крупных тем, намеченных для обсуждения на XII Меж-
дународном конгрессе историков, включена проблема «Правящие классы от эпохи ан-

1 Еще в 1936 г. известный исследователь социальных отношений Юго-Восточной
Франции (Форез) Де Нефбур (граф Сульже) выступил инициатором широкой програм-
мы коллективных исследований по истории французской аристократии — от ее возни-
кновения до наших дней (De Neufbourg. Projet d’une enquéte str la noblesse
frangaise.— «Annales d’histoire économique et sociale», Ne 39, 1936). Ero призыв был
поддержан уже до второй мировой войны, cM. статьи М. Блока, Дж. Луццатто, Т. Map-
mast Cr. H. Marshall), H. Денхольм-Юнг (N. Denholm-Young) и A. Caw (A. Sayous),
опубликованные в TOM же журнале в 1936—1937 rr., а также книгу М.Блока «La Société
féodale. Les classes et le gouvernement des hommes» (Paris, 1940). Ho особенно расши-
рились исследования этого рода в послевоенный период.

Историография и критические статьи 105
тичности до нового времени» ?, причем запланирован ряд докладов no истории средне-
вековой, и в частности франкской знати.

В связи с отмеченной особенностью современного этапа историографии Каролинг-
ского государства критический обзор литературы по проблемам, названным выше, дол-
жен, по-видимому, параллельно решать две задачи. Во-первых, следует разобраться в
многообразии мнений и взглядов на историю франкской знати и выделить основные
направления в трактовке этой темы, поскольку именно ей посвящена огромная часть
существенных для нас современных работ по истории Каролингского государства.
Во-вторых, необходимо установить, в какой мере исследовательские результаты каж-
дого из выделенных направлений могут быть использованы для решения интересующих
нас проблем и каковы пути их дальнейшей разработки.

* * *

Одно из направлений визучении франкской знати представляют французские исто-
рики — последователи школы Марка Блока. В их числе профессор Сорбонны Р. Бут-
рюш 3,II. Фешер 4, Г. Дюбле 5, Ж. Брело 5, a также (с некоторыми оговорками) Ж. Дю-
би ?. К этим историкам близки по своим взглядам и такие известные французские й
медиевисты, Kak Эдуард Перруа 8 и Шарль Перрен °. Фактически данное направление
объединяет большинство наиболее крупных французских специалистов no истории сред-
невековья. Концепция этих историков по рассматриваемому вопросу сводится к следу-
ющему. Nobilitas эпохи Каролингов составляла привилегированную социальную груп-
пу внутри широкой массы свободного населения. Ee привилегированность определялась
земельными богатствами, а также ee политическим влиянием — следствием сосредо-
точения в ее руках военной и государственной власти. Особое значение для отслоения
землевладельческой знати имело развитие нового вида войска— кавалерии, служба в ко-
торой требовала высокого имущественного благосостояния. Процесс содиального подъ- .
ема знати был, таким образом, тесно связан, с одной стороны, с земельным расслоением,
с другой — с постепенной узурпацией королевских прав. Иначе говоря, каролингская
знать была вновь возникшим слоем, генетически не связанным (или почти не связанным)
с прослойками господствующего класса предшествующей эпохи 1°, Естественно поэто-
му, что привилегии каролингской знати не могли быть получены ею по наследству и
вообще не были еще юридически закреплены. Знать этого периода была «содиальным»
классом, HO He классом «юридическим». Подъем Каролингов был, таким образом, свя-
зан c процессом социальной дифференциации в целом }!,

? Один wa трех ученых, ответственных за подготовку докладов Wo этой проблеме, —
известный специалист по истории франкской знати Г. Телленбах. О его школе см.
ниже, стр. 106 и 111.

$ В. B o u t r u c h e. Seigneurie et féodalité. Le premier Age des liens d’homme &
homme. Paris, 1959; idem. Un livre de combat. Noblesse, chevalerie, lignages par
Léo Verriest.— «Revue historique», t. 225, 1961.

4 P.F e u c h e r e. La mien du Nord de la France.—«Annales, E.S.C.», 1951, X 3.

5 H. Dubled. Noblesse et féodalité en Alsace du XI® au XIIIe siécle.— «Tijd-
schrift voor Rechtsgeschiedenis», d. XXVIII, afd. II, 1960.

* J. Brelot. La noblesse du compté de Bourgogne avant le XIV® siécle.— «Mé-
moires de la Société pour 1’histoire du droit et des institutions des anciens pays bourgi-
gnons, comtois et romands». Dijon, 1948—1949; cm. также: М. C h a puis. La noblesse
dans le pays de Vaud aux Х1° et XII® siécles.— Ibidem.

* С. Duby. La Société aux XI® et Х1 siécles dans la région maconnaise. Paris,
1953; idem. L’effacement de 1’Europe.— «Le Moyen Age. Histoire générale des civi-
lisations». Paris, 1957; i d e m. Une enquéte ä poursuivre. La noblesse dans la France
médiévale.— «Revue historique», t. 226, 1961. *

$ Ё. Perroy. La nol?lesse des Pays—Bas (ä propos d'ouvrages r6cents).— «Revue
du Nord», t. 43, 1961; i d e m. Social Mobility among the French Noblesse in the Later
Middle Ages.— «Past and Present», Ne 24, 1962.

® Ch. Е. Perrin. Га seigneurie rurale en France et en Allemagne du début du
IX* А 1а fin du XII* siécle, t. I—III. Paris, 1951 —1953. .

10 См., например: P. F e u c h er e. Op. cit., p. 307: « A chaque stade, 4 chaque
révolution économique, une nouvelle noblesse parait; l'ancienne meurt ou s'adapte».

11 Хотя эта концепция развития Каролингского государства весьма распростра-
нена, OHA ne является единственной в современной французской историографии. Tak,
например, в научно-популярной литературе можно встретить взгляды, фактически
игнорирующие связь усиления Каролингов с процессом ee и чрезмер-
HO преувеличивающие роль самого Карла Великого (cm. J. Calmette. La forma-
tion de la France au Moyen Age. 4° éd. Paris, 1959); проблема социального подъема зна-

TH BO времена Каролингов игнорируется и в работе: Ph. du Puy de Clin-
cham ps. La noblesse. Paris, 1962.

106 Историография и критические статьи

Другое направление в трактовке этих проблем представляет группа западногер-
манских HCTOPHKOB, связанных co школой Г. Теленбаха. Наиболее характерные пред-
ставители этой группы — К. Шмид 1? и K. Вернер }%. Ilo своей концепции к этой »xe
группе близко примыкает и А. Бергенгрюн 1*.-Как и французские медиевисты, 9TH ис-
следователи исходят из представления об исконном существовании в среде франков
широкой Macchi свободных людей, над которыми постепенно надстраивалась знать. Наз-
ванные исследователи согласны также и c тем, что в процессе формирования знати Ha—
следственная родовитость долгое время (до середины X ».) He имела первенствующего
значения и что, следовательно, разным стадиям в истории франкского государства
соответствовали разные группы знати. В общем эти историки близки к тому, чтобы
рассматривать возвышение знати как процесс, как составную часть спонтан-
ного социального развития франкского общества. Их подход дает до известной степени
возможность (хотя, как мы увидим, менее широкую, чем подход французских историков)
говорить о содиальных предпосылках подъема королевских династий, опиравшихся на
ту или иную группу знати.

Однако в отличие от французской школы К. Шмид, К. Вернер и их единомышленни-
KH признают изменчивость состава знати лишь для периода до середины X s. (или даже
eme более раннего BpeMeHH), после KOTOPOTO, no HX мнению, начинает играть решающую
роль наследственная родовитость и знать становится замкнутой наследственной ка-
стой 15. Иначе, чем французские исследователи, объясняют немецкие историки и самый
подъем знати. Началом возвышения того или иного феодального рода был, по их мне-
нию, He процесс земельного расслоения, HO приближение к королевскому двору. Имен-
HO включение в состав приближенных короля давало возможность приобрести земли и
достичь могущества, достаточного для создания самостоятельного знатного рода. Этот
взгляд в совокупности с представлением, что восходящая королевская династия
(даже если она и не уничтожала физически всех своих родовитых соперников) призна-
вала знатность только за теми родами, которые OHA c a Ma к себе приближала, фак-
тически уже вступает в противоречие с признанием решающей роли среди предпосы-
лок подъема Каролингов за процессом социальной дифференциации 1,

Тенденция оторвать усиление Каролингов от закономерного процесса обществен-
ного развития и содиального подъема верхушки свободных находит свое наиболее яркое
выражение в концепции известной западногерманской исторической школы Т. Майера 17.

12 K. Schmid. Zur Problematik von Familie, Sippe und Geschlecht, Haus und
Dynastie beim mittelalterlichen Adel. Vortragen zum Thema: «Adel und Herrschaft im
Mittelalter».— «Zeitschrift fiir die Geschichte des Oberrheins», Bd. 105, 1957; i d e m.
Königtum, Adel und Kléster zwischen Bodensee und Schwarzwald.—«Studien und Vor-
arbeiten zur Geschichte des Grossfrinkischen und Frihdeutschen Adels», hrsg. G. Tel-
lenbach. Freiburg im Breisgau, 1957.

9 К. Е. Werner. %п&егзцс}шпгеп zur Frihzeit des franzésischen Fiirstentums
(9.—10. Jh.)— «Die Welt als Geschichte», 18.—20. Jahrgang, 1958—1960. Исследователь-
скую методику, разработанную Г. Телленбахом (cM. ниже), применяют также такие
авторы, Kak И. Волаш, M. Флекенштейн, Ф. Фольмер, Р. Шпрандель (J. W o 1 1 a s c h.
Das Patrimonium Beati Germani in Auxerre. Ein Beitrag zur Frage der Bayrisch-
westfrankischen Beziehungen der Karolingerzeit. — «Studien und Vorarbeiten...», hrsg.
G. Tellenbach; idem. Kénigtum, Adel und Kléster im Berry während des 10.Jh.—
«Neue Forschungen iiber Cluny und die Gluniacenser», hrsg. G. Tellenbach. Freiburg im
Breisgau, 1959; J. Fleckenstein. Uber die Herkunft der Welfen und ihre Anfange
in Siiddeutschland — «Studien und Vorarbeiten...», hrsg. С. Tellenbach; F. V ol
Imer,. Die Etichonen. Ein Beitrag zur Frage der Kontinuitit friiher Adelsfamilien.—
Ibidem; В. S p r a n d e l. Der Merowingische Adel und die Gebiete dstlich des Rheins.
Freiburg im Breisgau, 1957).

!! А. Bergengruen. Adel und Grundherrschaft im Merowingerreich.—
VSW, Beiheft “af, Wiesbaden, 1958.

15 М. Блок датировал возникновение наследственной знати, как известно, лишь
концом XII s. (М. Bloch. Sur le passé de la noblesse francaise: quelques jalons de
recherche.—«Annales d’histoire économique et sociale», Ne 40, 1936, p. 3660,

16 Что касается концепции таких учеников I’. Телленбаха, xax И. Bonam, M. Фле-
кенштейн, Ф. Фольмер и P. Шпрандель, TO o ней говорить труднее, TAK Kak эти историки
пока что ограничиваются чисто фактологическими исследованиями. Тем не менее в их
работах уже заметно стремление во что бы то ни стало «удревнить» происхождение
средневековой знати, генеалогически связав ее со знатью VIII, VII и даже VI B. Oco-
бенно показательны в этом отношении работы Фольмера и Шпранделя.

17 Т. Майер, возглавляющий это направление, живет и работает в Констанце
(MPT); наиболее видные представители ero школы -- Г. Данненбауэр, бывший про-
фессор Тюбингенского университета (скончался в 1961 r.), К. Босль (Мюнхенский уни-
верситет), В. Шлезингер («Свободный Берлинский университет»: в: Западном Берлине)
и К. Бадер (Цюрихский университет). Руководимый Т. Майером семинар издает в Кон-

Историография и критические статьи 107
"Теории этой школы, приобретшие за последнее десятилетие довольно широкую извест-
HOCTb He только в Западной Германии, но и в Бельгии, Франции и Швейцарии, уже неод-
HOKpaTHO анализировались историками-марксистами 18. Поэтому здесь мы остановимся
тлавным образом на тех аспектах данной концепции, которые наиболее тесно связаны с
нашей темой.

Одна Hs характерных черт школы Т. Майера, Tak же xax и ‘школы друго-
ro буржуазного немецкого историка Г. Миттейса 1°, состоит в отрицании или, no край-
ней Mepe, игнорировании функциональной связи между подъемом королевской власти
и формированием знати. Занимая позицию, в корне отличную от позиции Kak француз-
ских историков, так и западногерманских медиевистов школы Теленбаха, и выступая
за решительный пересмотр «либеральных химер» XIX B., эти исследователи рассмат-
фривают подъем королевской власти у франков вне связи с социальной эволюцией.
Проблемы отслоения знати как предпосылки усиления Каролингов для них не су-
тцествует, Tak Kak, согласно HX представлениям, знать существовала извечно, по край-
Heli Mepe co времен Тацита. Связано это с TeM, что в противовес школе М. Блока и ряду
других направлений Т. Майер и ero единомышленники He признают существования ши-
рокой массы свободных франков, над которыми надстраивалась знать. Ilo ux мнению,
только знать и представляла собой полноправных членов франкского народа. Других
‚свободных людей, кроме Hee, франки вообще никогда He знали.

Чемже объясняют эти историки подъем Каролингов? Прежде всего следует сказать,
что рассматриваемая концепция исходит из полного тождества факторов, обусловив-
mux усиление Меровингов и Каролингов. Никаких H o B H x социальных сил Каро-
‚линги He использовали. OHM лишь более широко и последовательно применяли TO, что
делали уже Меровинги 2°, Одной a самых важных опор этих королей были, no мнению
историков paccMaTpHBaeMoro направления, древнегерманские традиции вкупе с
станце «Vortrage und Forschungen». До сих mop вышло 6 томов: I. Grundfragen der ale-
mannischen Geschichte, 1955; II. Das Problem der Freiheit in der deutschen und schwei-
zerischen Geschichte, 1955; III. Das Kénigtum. Seine geistigen und rechtlichen Grund-
lagen, 1956; IV. Studien zu den Anfangen des europiischen Stidtwesens, 1958; У. Studien
zum mittelalterlichen Lehenswesen, 1960; VI. С. B a a k e n. Königtum, Burgen und
Konigsfreie; В. Schmidt. Ké6nigsumritt und Huldigung in ottonisch-salischer Zeit,
1961. Статьи историков этой школы опубликованы также в сборниках «Aus Verfassungs-
und Landesgeschichte. Festschrift zum 70. Geburtstag von Т. Mayer», Bd. I—II. Lindau und
Konstanz, 1954—1955; «Die Entstehung des deutschen Reiches. Wege der Forschung, I».
Darmstadt, 1956; «Herrschaft und Staat im Mittelalter. Wege der Forschung, II».
Darmstadt, 1956. Библиографию наиболее важных работ этого направления CM. в ста-
тьях: А. И. Данилов, A. И. Неусыхин. O новой теории социальной струк-
туры раннего средневековья в буржуазной медиевистике ФРГ.— CB, XVIII, 1960;
Н. Ф. Колесницкий. Немецкая буржуазная историография о феодальном
государстве в Германии.—Там же. Из последних работ, He отраженных в этих критиче-
ских статьях, назовем: Th. Mayer. Mittelalterliche Studien. Lindau und Konstanz,
1960; H. Dannenbauer. Grundlagen der mittelalterlichen Welt. Skizzen und
‘Studien. Stuttgart, 1958; idem. Die Entstehung Europas. Von der Spätantike zum Mit-
telalter, Bd. I—II. Stuttgart, 1959—1962; K. Bosl. Franken um 800. Strukturanaly-
se einer frankischen Provinz. Miinchen, 1959; idem. Uber soziale Mobilitaét in der
‘mittelalterlichen «Gesellschaft». — VSW, Bd. 47, 1960; idem. Eine Geschichte der
‘deutschen Landgemeinde.—ZA u. Agrsz., 1961, H. 2; idem, La société allemande
moderne: ses origines médiévales.— «Annales, E.S.C.», 1962, № 5; idem. Potens und
Pauper. Begriffschichtliche Studien zur Gesellschaftlichen Differenzierung in friihen
Mittelalter und zum «Pauperismus» des Hochmittelalters.— «Alteuropa und die moderne
Gesellschaft». Gottingen, 1963; idem. Herrscher und Beherrschte im deutschen Reich
des 10.—12. Jh. Miinchen, 1963; W. Schlesinger. Mitteldeutsche Beiträge zur
deutsche Verfassungsgeschichte des Mittelalters. Gottingen, 1961; idem. Beitrige zur

deutschen Verfassungsgeschichte des Mittelalters, Bd. I—II. Gottingen, 1963.

18 А. И. Данилов, A. M. Неусыхин. Указ. соч.; H. Ф. Колесниц-
жий. Указ. соч.; H. J. Bartmuss. Ursachen und Triebkrafte im Entstehungspro-
zeB des «friihfeudalen deutschen Staates».— ZFG, 1962, H. 7; Е. Miiller-Mer-
tens. Vom Regnum Teutonicum zum Heiligen Rémischen Reich Deutscher Nation.—
Ibid., 1963, H. 2; idem. Karl der Grosse, Ludwig der Fromme und die Freien (Wer
waren die Liberi homines der Karolingischen Kapitularien). Berlin, 1963.

1° H. Mitteis. Der Staat des hohen Mittelalters. 6. Auflage. Weimar, 1959; в духе
концепции Миттейса выдержана и обобщающая по замыслу статья профессора Вен-
<ского университета Батталья (cm. О. Е. de Battaglia. The Nobility in the Euro-
pean Middle Ages.— «Comparative Studies in Society and History», vol. V, 1962).

*° Особенно определенно настаивает Ha этом тезисе Г. Миттейс (H. Mitteis.
Op. cit., 5. 55 f.). *,

108 Историография u критические cmamou
христианством 74, Благодаря HX влиянию широкие народные массы CBATO верили E.
«äomec-mennyxo избранность» королей, в MX «неземную благодать», в UX наследственное
право верховной власти, в MX возможность даровать народу военную мощь, правосу-
« дие и даже богатый урожай. Кроме этой извечной опоры, короли были в состоянии
co s 4 a »n a T» Te или иные «инструменты» своей власти, опираясь на которые OB
могли добиватЁся наибольшего могущества. Одним Hs главных таких «инструментов» в
руках Каролингов были «свободные люди короля» (Kénigsfreie), представлявшие собой
военнослужилое сословие, созданное королями и непосредственно от них (HM только OT
Hux!) зависевшее. Именно эти Königsfreie, расселенные на королевских землях, состав-
ляли войско короля. Ilo словам К. Босля, Konigsfreie были подлинными «дрожжами»
империи Карла Великого ?*. Опираясь на Königsfreie, на германские традиции и хри-
стианство, Каролинги смогли вести свои успешные войны и создать — прежде всего B.
результате завоеваний — колоссальную империю.

Другим «инструментом» такого же рода, использовавшимся королями, была, по
мнению историков этого направления, знать. Она была основным носителем герман-
ских традиций, «фактором интеграции в локальном масштабе и фактором дезинтегра-
ции в масштабе крупных провинций». Ho в дальнейшем ee связующая роль — более-
мощная, чем ee разлагающее действие,— сделала возможным единство «государства
короля» внутри франкской империи . . . ? Самое существование знати, пишут ITH исто-
рики,— такой »xe древний факт, Kak и существование королевской власти, и столь же
тесно связано с божественным промыслом. Но принадлежность того или иного отдель-
ного рода к знати во многом зависела от близости его к королю и от его милости. Впро-
чем, в вопросе о факторах, определявших состав знати, среди историков рассматривае-
MOM школы Her единодушия. Одни из них (Данненбауэр, Миттейс, Батталья)настаивают
на главенствующей роли наследственной родовитости, которая, no HX мнению, обус-
ловливала биологическую преемственность ядра знати со времен Тацита до классиче-
ского средневековья. Другие же (в частности, Босль), признавая в принцицпе наследст-
венность 3HaTH, считают, uro ее состав пережил значительные изменения, пополняясь
Ha каждом этапе служилой верхушкой, включавшей в себя людей самого различного.
происхождения, выделившихся благодаря своему земельному богатству. Ho независимо.
от этих разногласий вопрос о происхождении и составе знати не имеет в концепции
Г. Миттейса и школы Т. Майера того широкого значения, которое он неизбежно при-
обретает в построениях последователей М. Блока или nx единомышленников. Поскольку'
процесс формирования знати полностью отрывается здесь от политического подъема
королевской власти, BCA эта проблема превращается BO второстененную и схолас-
тическую.

К направлению, представленному школой Т. Майера и Г. Миттейсом, в последние
годы все более приближаются по свойм воззрениям некоторые видные бельгийские ме-
диевисты, особенно Л. Женико 24, Ж. Балон 25, П. Бонанфан, Ж. Деспи 2°, отчасти
Л. Веррье??. Из-за отсутствия для многих районов Бельгии сколько-нибудь значитель-
ного числа документов по раннему средневековью, эти историки переносят обычно-
центр тяжести своих исследований на более поздний период и касаются периода Каро-
лингов в основном лишь ретроспективно. Тем показательнее для характеристики их
общей концепции TOT факт, ITO социально-политическое развитие Каролингского госу-
дарства они трактуют в значительной мере сходно со школой Т. Майера. Одним из
наиболее общих для названных бельгийских историков является тезис о полной пре-

1 Cm. K. Hauck. Die geschichtliche Bedeutung der germanischen Auffassung
von Kénigtum und Adel.— «Х1° Congrés International des sciences historiques». Rapports,
III, Moyen-age. Stockholm, 1960; cp. рецензию А. И. Неусыхина (CB, XX, 1961).

** K. Вов!1. La société allemande..., p. 849: Kénigsfreie были «le véritable le-
vain de son grand Etat».

23 Ibid., p. 850; об оценке роли феодальной знати в западногерманской историо-
графии cm. также: Н. Ф. Колесницкий. Указ. coq., стр. 1450—151.

21 L. G 6 n ic o t. L’économie rurale Namuroise au Bas Moyen Age. II. Les hom-
mes — La noblesse. Louvain, 1960; i d e m. La noblesse au Moyen Age dans l'ancienne
«Francies, — «Annales, E.S.C.», 1962, MX 1; idem. La noblesse au Moyen Age dans
l’ancienne «Francie»: continuité, rupture ou évolution?— «Comparative Studies in So-
ciety and History», vol. V, 1962.

?5 J. Balon. Jus Medii Aevi. 2. Lex iurisdictio. Recherches syr les assembleés.
judiciaires et législatives, sur les droits et sur les obligations communautaires dans |’ Eu-
rope des Francs, t. 1—2. Namur, 1960; cm. также ero рецензию Ha кн.: L. G 6 n i c o t.
L’ économie rurale Namuroise au Bas Moyen Age. IJ.—ZSSR, GA, Bd. 78, 1964.
™ 2 P. Bonenfant et С. Des р у. Lanoblesse en Brabant aux XII® et XIII®
siécles. Quelques sondages.— «Le Moyen Age», 1958, № 1—2.

27 L. Verriest. Institutions médiévales. Condition des biens et des :personnes.
Seigneurie. Ministérialité. Bourgeoisie. Echevinages. Bruxelles, 1960.

Историография и критические статьи 109
«емственности социальной и политической структуры от раннего средневековья — или
даже от времен Тацита (Женико) — до XII—XIII вв.— или даже до краха «старого
режима» (Веррье). В течение всего этого времени не было не только перерыва в сущест-
вовании социальных слоев, HO даже и заметного «перелома» в Hx истории 28. Проис-
ходили лишь постепенные изменения, He ломавшие существовавшего строя 2°. Соответ-
<ственно в нобилях каролингского или послекаролингского BpeMeHH, по мнению, на-
пример, Женико, следует видеть прямых преемников нобилей первых столетий нашей
эры. Эти нобили искони составляли основную массу так называемых свободных людей,
противостоявших всему остальному обществу благодаря своим наследственным юри-
дическим привилегиям 30. На принадлежность к этой господствующей касте степень
земельного богатства человека влияла фактически мало, так что можно сказать, что
наличие значительной земельной собственности He было достаточным KpHTe—
рием для отнесения к числу знатных людей. Структура западноевропейского общества f
всегда была в целом аристократической. Если продолжить изложенный ход мыслей ‚
бельгийских историков, TO придется заключить, что и camo Каролингское государство
также было лишь проявлением n c K o H m существовавших институтов и что, следо-
вательно, проблема социальных предпосылок его подъема лишена смысла.

Открыто противопоставляя свои взгляды концепции М. Блока и его последователей,
бельгийские медиевисты TeM He MeHee He BO всем согласны с историками школы
Т. Майера. Tax, например, Л. Веррье и отчасти Л. Женико косвенно признают процесс
имущественного расслоения свободных, в ходе которого отдельные из них опускались до
положения крестьян-держателей, He попадая, таким образом, в нобили. Они признают,
Kak указывалось, и известное значение земельной собственности, так как OHA рассмат-
ривается ими Kak необходимое (хотя и недостаточное) условие знатности (впрочем,Жени-
ко в этом вопросе менее последователен, чем Веррье). Не порвав полностью с представле-
нием о завпсимости политических институтов от социального строя, бельгийские иссле-

‚ дователи воздерживаются и от того объяснения силы франкских королей магическими
чертами германизма, которое мы находим у историков школы Т. Майера и у Г. Миттей-
са и которое вообще недоступно рациональному восприятию.

* * *

Существование в современной западной медиевистике противоречащих друг другу
направлений в трактовке основных социально-политических проблем раннего средне-
вековья вообще и периода Каролингов в частности было констатировано в последние
годы в ряде критических статей самих западноевропейских ученых 3!. Причину`подоб-
ного явления авторы этих статей видят прежде всего в особенностях развития разных
стран, которые, по их мнению, и объясняют различия между «французской школой»,
основывающейся на материалах wa владений западнофранкского государства, и ‹за-
падногерманской школой», исследующей прежде всего восточнофранкские источники.

Отрицать различия в социально-политическом развитии восточнофранкских и
западнофранкских областей действительно не приходится. Эти различия могли, ко-
нечно, повлиять и на самые концепции французских и немецких историков. Подтвер-
эждением этого можно, по-видимому, считать и TOT факт, что школа Телленбаха, одним
из принципов которой является сочетание западнофранкских, восточнофранк-
ских и итальянских материалов, занимает no многим вопросам Kak OW срединное по-
ложение. Но достаточно ли специфики «национальных» источников для объяснения
Ффактической противоположности французской и западногерманской кон-
цепций?

*° L.Génicot. La noblesse au Moyen Age dans l'ancienne «Francie», p. 55:
«Point de cassure. Ni de renversement...».

*° Бонанфан и Деспи оценивают эти изменения более радикально, чем другие
бельгийские медиевисты. Они называют меровингскую и каролингскую внать «He-
©оформленной». Настоящая nobilitas возникает, 10 Hx мнению, в X n. по Mepe ослабления
королей и присвоения собственниками сеньорий прав публичной власти по отношению
к жителям HX владений (Р. Bonenfant et ä D e s p y. Op. cit., p. 60).

30 Лео Beppbe, признавая неизменность юридических группировок в течение всего
<средневековья, подчеркивает, однако, в отличие от других бельгийских медиевистов,
существование большого числа свободных людей, He являвшихся нобилями. К числу
таких свободных Веррье причисляет всех TeX, кто владел той HIM иной земельной соб-
ственностью. Несвобродннихі же могли, no ero мнению, быть только совершенно неиму-
Wwe люди, He имевшие прав «даже на свое тело»,

3 L. Génicot. La noblesse au Moyen Age dans l’ancienne «Francie»; G. D u-
Dy. Une enquéte & poursuivre...; Ё. Реггоу. La noblesse des Pays-Bas (a propos
d’ouvrages recents); В. Boutruche. Un livre de combat; О. Brunner. Рецен-
зия на кн.: В. Boutruc he. Seigneurie et féodalité.— ZSSR, GA, 1962; J. Bal-

on. Рецензия на кн.:° L. G 6 n ic o t. L’économie rurale... и др. `
4

110 Историография и критические статьи

Авторы критических статей n рецензий иногда ссылаются при объяснении этой про-
тивоположности на «традиции» французской или немецкой историографии. Обычно со-
держание этих традиций не рассматривается, и потому остается неясным, что здесь име--
ется в виду. Разумеется, если понимать эти традиции достаточно широко, ссылку на их
влияние надо будет признать оправданной, так как в методологической направлен-
ности многих ведущих французских и немецких историков уже в течение ряда десяти-
летий заметны существенные различия. Эти различия проявились и в трактовке рас-
сматриваемых нами проблем и выразились в TOM, что, в TO BpeMA Kak западногерман-
ские историки школы Т. Майера вполне последовательно занимают идеалистические:
позиции и весь исторический процесс рассматривают как функцию неких вневремен-
ных факторов, историки школы М. Блока и близкие к ним исследователи подходят K
общественному развитию со значительно более широкой точки зрения, так как они свя-
зывают воедино социально-экономические и социально-политические явления и объяс-
няют HX изменение, исходя в значительной мере na HX взаимодействия 92.

Признавая таким образом значение имеющихся объяснений различия взглядов-
в среде современных западных исследователей социально-политической истории Каро-
лингов, мы тем не менее не считаем возможным ограничиться этим. По нашему мнению,
следует обратить внимание и на самую методику доказательства своих
взглядов историками каждого из выделенных нами направлений. Разумеется, исследо-
вательская методика даже у историков одного и того же направления почти всегда
имеет более или менее значительные особенности. He ставя перед собой цель подробно-
ее рассматривать (тем более, что для некоторых Hs историографических направлений
эта задача уже выполнена) 33, мы ограничимся здесь лишь краткой характеристикой
наиболее типичных черт исследовательской методики, используемой историками каж-
дого из направлений.

Чем характеризуется система аргументации, применяемая последователями школы.
М. Блока?,Одна na ee важнейших особенностей состоит в TOM, что, в соответствии с мето-
дологической концепцией, изучение социальной структуры и государственного строя
основывается на всестороннем рассмотрении комплексов документов, характе-
ризующих историю того или иного района. Возьмем ли мы большую книгу Ж. Дюби о-
бургундском обществе или серию статей Г. Дюблэ об Эльзасе или даже обобщающую ра-
боту Р. Бутрюша — повсюду мы встречаемся CO стремлением понять содержание TOTO:
или иного источника в ero целостности HB ero взаимосвязи c другими типами
документов, исходящих ns TOTO же географического района и относящихся к T o i
ж е исторической эпохе. Конечно, и при таком изучении документов исследователь HE
гарантирован от той или иной односторонности или тенденциозности в их трактовке,
особенно если он не имеет ясного представления о соотношении различных факторов
общественного развития. Но пределы для проявления субъективной оценки свидетельств
источников оказываются здесь гораздо уже. Характерной особенностью французской
школы является также большое внимание к документам, говорящим He столько o TOM,
Kak должно было быть, сколько о TOM, Kak в действительности было (т. e. к картуля-
риям, описям, различного рода договорам и т. п.). Это также увеличивает научно-
объективный характер многих выводов французских ученых.

Исследовательская методика школы Т. Майера при изучении периода Каролингов
во многом противоположна методике французских медиевистов. Характерными ее
чертами являются игнорирование качественного своеобразия различных источников H
отказ от анализа всего содержания каждого из них 34. Для подтверждения своих вы-
водов эти историки используют, как правило, изолированные данные, извлеченные Hs
документов, различающихся по времени и месту составле-

32 Отсюда He следует, что методология школы М. Блока может быть принята
Hamu. Критику этой методологии c марксистских позиций cM. в статье: И. С. Hou и
А. Д. Люблинская. Труды французского историка Марка Блока.— ВИ,
1955, № 8.

33 См. упоминавшиеся выше работы А. M. Данилова, А. M. Неусыхина, Н. Ф. Ко-
лесницкого, Г. Бартмуса и Э. Мюллер-Мертенса о теориях сторонников Т. Майера и
Г. Миттейса.

34 А. И. Данилов, А. И. Неусыхин. Указ. соч., crp. 135. Kak пока-
зывает в своей последней книге Э. Мюллер-Мертенс, Т. Майер и ero школа вследствие
односторонней и тенденциозной трактовки источников создали неверное представление
о действительном облике того социального слоя, который фигурирует в капитуляриях
под именем «liberi homines». Te, Koro сторонники Т. Майера называют sa их непосред-
ственную связь c королевской властью «KGnigsfreie», действительно входили в unczo
«liberi homines», пишет Мюллер-Мертенс. Однако HX было немного, и OHH включали,
как правило, лишь достаточно состоятельных людей, не принимавших участия в труде.
Основная же Macca «liberi homines» состояла ns трудящихся, He являвшихся «KOnigs-
freie» (E. Miitller-Mertens. Karl der Grosse, Ludwig der Fromme und die-
Freien).

Историография и xpumuueckue cmamvu 114
ния. Оторванные OT контекста источника, OT конкретной исторической обстановки,
эти фрагменты перестают фактически быть объективными свидетельствами эпохи.
Им оказывается сравнительно легко дать толкование, либо вовсе не имеющее общего
с HX подлинным смыслом, либо крайне преувеличивающее зафиксированные в тексте
тенденции 35. Весьма показательно также, что историки этого направления нередко
удовлетворяются использованием источников «из вторых рук», не прибегая к самостоя-
тельному их изучению и ограничиваясь той или иной трактовкой отдельных выводов
других исследователей. Эта черта, особенно заметная в работах Т. Майера, Г. Миттейса
и Г. Данненбауэра, eme более ослабляет доказательность MX выводов, тем более, что
заимствованные у других авторов заключения нередко произвольно вырываются из со-
держания ux работ и употребляются He в TOM смысле, который HM придавался 3°, Нако-
нец, еще одна черта исследовательской методики этой школы — неравномерное исполь-
вование источников разных типов. A. M. Данилов и А. M. Неусыхин уже указывали на
недостаточное использование материалов варварских правд. В применении к рассматри-
ваемой нами проблеме можно, по-видимому, говорить eme и o недостаточном исполь-
зовании Epistolae времен Карла Великого и ряда нарративных документов, значение
которых убедительно показал В. А. Немировский 37.

Исследовательская методика школы Г. Телленбаха имеет ярко выраженную специ-
фику, в немалой степени определяющую и сильные и слабые стороны этого направле-
ния. Ее главная особенность — широкое использование генеалогических изысканий.
Ставя в центр своего изучения историю того или иного дворянского рода или группы
дворянских фамилий, эти историки привлекают весьма большой и крайне разнообраз-
ный материал источников. Особенно широко используют они хроники, акты публичной
власти, завещания, некрологи, а также источники типа «памятных книг» (libri memoria-
les), в которых церковные учреждения записывали для «поминовения» свою паству. Ho
и материалы других типов, в частности картулярии, жития святых, данные топоними-
ки, часто применяются в их исследованиях. Последовательно прослеживая историю
какой-либо семьи, медиевисты этого направления не ограничиваются исследованием
только ее политической деятельности или матримониальных связей ее представителей,
HO и рисуют эволюцию ee земельных владенийуи имущественного благосостояния. Tam,
Tye это нужно для характеристики такой эволюции, применяется комбинированное
изучение французских, немецких и итальянских источников. Широта источниковедче-
ской базы и интенсивное изучение ряда вновь введенных в науку материалов в нема-
лой степени объясняют интерес, вызванный работами таких историков этого направле-
ana, как К. Шмид и К. Вернер.

Нельзя в то же время не заметить, что, несмотря на подчеркиваемую Г. Теллен-
бахом необходимость повсеместно сочетать Personengeschichte и Landesgeschichte3*,
исследователи его школы учитывают это требование далеко не всегда. В результате в
ряде их работ изолированные генеалогические штудии превращаются в самоцель,
а полученные результаты He вызывают доверия °°. Особенно KacaeTCA это тенденции BO
что бы то ни стало найти генетическую связь наиболее крупных феодальных родов либо
с самими франкскими королями, либо с ux приближенными. Для доказательства
такого рода связей нередко используются весьма ненадежные и разрозненные свиде-
тельства источников, He обладающие доказательной силой ®.

Что касается специфики аргументации в работах бельгийских медиевистов, TO ее
можно было бы кратко определить как крайнее увлечение абстрактно-юридическим
толкованием источников. Такие историки, как Баллон и Веррье (сколь бы ни были раз-
личны некоторые их конкретно-исторические воззрения), прямо пишут о правомерно-
CTH и даже необходимости M a o x n p o B a H H o ro рассмотрения юридических ас-
пектов социальной эволюции ** или даже одной только юридической терминологии 42,
Аргументируя необходимость своей методики, эти исследователи He говорят o TeX воз-
можностях, которые действительно дает анализ правосознания людей прошлого, помо-

35 А. И. Данилов, A. M. Неусыхин. Указ. соч., стр. 135.

%6 См., например, использование выводов I. Перрена у Т. Майера («Die Königs—
freien und der Staat des friihen Mittelalters»).— «Das Problem der Freiheit», 5. 49) nan
у К. Босля («La Société allemande», p. 843).

37 В. A. Немировский. Политическая борьба в Каролингской импернии
накануне ee распада.— «Ученые записки Коломенского пед. ин-та», T. 1, 1958.

ss G. Tellenbach. Einfiihrung.— «Studien und Vorarbeiten zur Geschichte
des Grossfriinkischen und Frühdeutschen Adels», 5. 2.

39 Это справедливо отмечает P. Шмидт-Виганд в своей рецензии на названный сбор-
ник работ школы Телленбаха (VSW, Bd. 48, 1961, H. 3, 5. 385).

40 Это характерно, в частности, для названных выше работ Фольмера, Шпранделя
и Флекенштейна.

41 L. V e r r i e s t. Institutions médiévales, t. I. Mons, 1946, p. 168.

42 ]. Ballon. Рецензия на кн. L. G 6 nic o t. L’économie rurale..., 5. 398;
собственная работа Баллона написана именно в этом духе.

112 Историография и критические статьи

тающий — при его сочетании с анализом всех иных факторов реальной жизни — понять
природу общественных отношений эпохи. Обоснование своего метода они видят в том,
что только в юридических терминах, категориях и институтах, no HX мнению, находит
адекватное отражение историческое прошлое “3. Подобная крайняя точка зрения He
разделяется, например, Л. Женико. Но и для него, как справедливо отмечает Э. Пер-
руа, факты начинают существовать лишь тогда, когда они находят свое юридическое
воплощение 44, Изучением подспудных тенденций, лишь постепенно пробивающих себе
дорогу, но тем не менее заметно видоизменяющих содиальную структуру и политиче-
ские институты, Женико пренебрегает. Ясно, что указанные особенности «бельгийской»
исторической школы He могли сильнейшим образом He сказаться на ee концепции o6—
щественного развития в раннем средневековье.

* * *

Характеристика важнейших направлений современной западноевропейской медие-
вистики в изучении средневековой знати показывает, что литература, посвященная
этой теме, широко затрагивает те основные проблемы социальной истории Каролинг-
ского государства, которые были выделены выше в качестве главных для нашего об-
зора. Выяснив конкретно-историческую концепцию, методологические особенности и
специфику исследовательской методики каждого из этих направлений, мы должны те-
перь попытаться определить, что дают они для дальнейшей разработки социальных oc—
нов Каролингского государства и для понимания его социально-политического значе
ния. При этом следует иметь в виду, что общая оценка рассмотренных направлений,
ясно вытекающая из предыдущего изложения, не означает ни того, что наиболее пер
спективное ns них («французская школа») полностью удовлетворяет Hac, Hn того, что
направления, заслуживающие наиболее резкой критики, могут игнорироваться нами
Kak такие, Hs которых нельзя извлечь какое Onl TO ни было рациональное зерно. Та-
ким радиональным зерном можно, по-видимому, считать новые конкретно-историче -
ские наблюдения, доказанные материалом источников, и новые исследователь-
ские методы, обнаружившие свою плодотворность. Разумеется, и те и другие могут
быть использованы лишь постольку, поскольку будут отделены от тенденциозных кон-
цепций, в которые они вплетены их авторами.

Не менее важны выводы, которые можно сделать из рассмотренных работ, о насущ-
ных исследовательских задачах в данной области, о наиболее перспективных постанов
ках вопроса.

Начать следует с TOTO, что, Kak показывает историографический опыт, He выдер-
живают критики .ни попытка понять становление Каролингской империи, исходя из
«творческой CHIL самой королевской власти, ни объяснение ее роста одними только
экономическими процессами. Путь к решению данной проблемы лежит через анализ
совокупного действия, с одной стороны, социальной дифференциации свободных фран-
ков (в ходе которой основная их масса превращалась в зависимое крестьянство, а вер-
хушка — в новый господствующий класс), а с другой стороны — активной борьбы,
которую вели короли и знать за закрепление и расширение своих привилегий. Осново-
полагающее значение из этих двух процессов имеет первый, так как он создает самую
возможность для осуществления второго. Ho это He означает, что можно обойтись без
учета действия их обоих.

43 Такой подход уже вызвал возражения ряда западных исследователей. Э. Пер-
руа и P. Бутрюш справедливо писали, что историческая  действительность и ее
юридическое выражение в средневековых памятниках He совпадают полностью HH по
времени, HH даже mo своему содержанию (В. Реггоу. La noblesse des Pays-Bas
(a propos d’ouvrages récents), р. 55—58; В. Boutruche. Un livre de combat...,
р. 76—79). Бутрюш называет концепцию Веррье «trop juridique» (p. 78).

44 E. Perroy. La noblesse des Pays-Bas (& propos d’ouvrages récents), p. 55.
Отметим попутно, что, видимо, этой же причиной объясняется pA необоснованных,
Ha Halll взгляд, замечаний, которые сделал Л. Женико в своей рецензии на немецкое
издание книги А. И. Неусыхина «Возникновение зависимого крестьянства как класса
раннефеодального общества в Западной Европе VI—VIII вв.» («Revue d’histoire eccle-
siastique», vol. 58, M 2, 1963, р. 595—598). Пытаясь, в частности, оспаривать Gemein-
freiheit большинства населения Ha территориях, исследуемых A. M. Неусыхиным, Же-
нико не идет дальше противопоставления понятий «свободы» и «несвободы» или «юри-
дическая группа» и «содиальная группа». Бельгийский историк He обращает при этом
должного внимания на выдвинутое А. И. Неусыхиным положение о градуированности
понятия свободы в переходный к феодальному обществу период. Эти градации, особен-
но отчетливо выраженные как раз у саксов (по поводу которых особенно много пишет
в своей рецензии Женико), не укладываются просто в антитезу «юридическая группа»—
«социальная группа».

Историография и критические cmamou 113

Далее, изучение Каролингского государства требует, по-видимому, большей, чем
это до сих NOP учитывалось, географической дифференцированности исследований 45,
В соответствии с особенностями процесса содиального расслоения, отношения между
королевской властью и вновь формирующимся эксплуататорским классом в разных ча-
стях этого государства не были тождественны. Определялось это отчасти уже различия-
ми в самом составе этого класса, специфическими K o M m o H e H 4 a M K
которого являлись: Ha wre Франции — выходцы U3 местной аристократии, преемствен-
но связанной еще с галлоримской знатью; на севере Франции — представители приш-
‘ лой франкской знати; в собственно германских землях — верхушка местной, родовой
по происхождению аристократии. Эти специфические в разных областях элементы ни-
где не составляли большинства господствующего класса, который в основном возникал
за счет отслоения верхушки свободных аллодистов.Но они придавали ему местный коло-
рит, влияли на ero структуру и взаимоотношения c королевским двором. Еще большее
значение для различий в составе и политических тенденциях правящей верхушки
имели локальные особенности в процессе складывания класса зависимого крестьянства.
Несхожесть темпов и форм этого процесса во многом определяла позицию местной зна-
ти по отношению к королевской власти, влияла на ее состав и численность. Равным об-
разом и обратное воздействие Каролингского государства на историю и судьбу основ-
ных общественных классов было различным в разных частях империи. И это определя-
лось не только различиями в стадии развития, на которой находилось общество, на-
пример, в Южной Франции или Саксонии, но и особенностями политики Каролингов в
отдельных областях. Пока еще трудно достаточно ясно определить все эти особенности,
но та локальная специфика в структуре, например, господствующего класса послека-
ролингского периода, которая сейчас уже ясно обнаружена, не может быть объяснена
без их исследования.

Вообще роль Меровингского и Каролингского государства в эволюции социальной
структуры у франков требует более пристального внимания. Крайнее преувеличение
этой роли в трудах школы Т. Майера, разумеется, совершенно необоснованно. Тем не
менее и недооценка или, по крайней мере, недостаточно детальное изучение роли коро-
левской власти в этом процессе, которое характерно для некоторых западноевропейских
ученых!(а иногда встречается и в марксистских исследованиях) 4°, He могут быть оправ-
даны. Королевская власть активно содействовала возвышению и оформлению эксплуа-
таторского класса. Одновременно она способствовала низведению основной массы фран-
ков до уровня зависимых людей. Узаконивая это содиальное принижение крестьянства
в целом, королевская власть закрепляла юридически и факт внутренней дробности этого
класса, связанной c существованием в ero среде социальных прослоек с различными
правами и обязанностями. Прослойки, находившиеся в более благоприятном положе-
нии, He обладая действительной свободой, rex He менее имели известные правовые и
экономические преимущества. Kak уже указывалось, попытки школы T. Майера свести
понятие свободы франкского крестьянина к юридическому статусу, которым обладали
наиболее привилегированные «зависимые люди короля», совершенно неоправданны.
Однако отсюда He следует, что, говоря о свободе средневекового крестьянина, нужно
иметь в виду только ту, которая генетически связана со свободой доклассового периода.
Внутри феодального общества постепенно возникает новое понятие свободы. Эта сво-
бода в основном «негативная», т. е. предполагающая лишь уменьшение круга обязан-
ностей данного человека по сравнению с обязанностями других людей, находящихся
в более суровой зависимости. Она содержит и своеобразные «позитивные» моменты,
предполагая предоставление людям наиболее приниженных социальных категорий
(рабы, литы, альдии и т. n.) некоторых отсутствовавших у них ранее прав, например в
отношении безопасности nx личности, судебной защиты H т. п. Предоставление и оформ-
ление этой новой свободы немало зависит от государственной власти, и, в частности, от
короля. В этом смысле можно сказать, что и феодальное государство играло известную
роль в формировании новой свободы крестьян. Особенно ясно это no отношению к более
позднему периоду — XI—XII вв., no отчасти заметно уже в каролингское время. Сле-
довательно, отбрасывая тенденциозную трактовку, которую дают историки школы
Т. Майера и некоторые другие западные медиевисты процессу «обратного влияния» Ка-
ролингского государства на изменение социальной структуры, необходимо тем не менее
обратить большее внимание и на самый этот процесс, и на различия в содержании поня-
тий свободы и несвободы для разных общественных прослоек этой эпохи.

Известных уточнений требует, по-видимому, также и представление об отсутствии
преемственности между знатью докаролингского, каролингского и послекаролингского

45 Этот вывод вытекает из рассмотрения работ Л. Женико (см. особенно его ста-
тью в «Comparative Studies in Society and History», р. 53 ), Э. Перруа, Ж. Дюби, К. Бос-
ля и др.

46 4 И. Данилов. Рецензия на книгу A. И. Неусыхина «Возникновение 3a-
висимого крестьянства Kak класса раннефеодального общества в Западной Европе VI—
VIII вв.»— CB, Х, 1957, erp. 224—225.

4
8 Средние Beka, 26

114 Историография u критические cmamou '
времени, на KOTOPOM иногда излишне категорично настаивают некоторые историки шко-
лы Марка Блока. Разумеется, большинство господствующего класса, послужившего
опорой Каролингам, состояло na «новых людей». Новым было и социальное положение
‚ этого класса, ero прерогативы и ero взаимоотношения c королевским двором. Ho исклю-
чает ли это возможность включения в ero состав o тдельны х наследников знатных
семей? Прав А. Бергенгрюн, когда, говоря о периоде Меровингов и возражая Г. Брунне-
‚ py, он пишет, что невозможно себе представить, зачем OH франкские короли стали соз-
нательно «искоренять» всю старую знать, увеличивая таким образом и без Toro доста-
точное число своих врагов *?. Задача королевской власти состояла, по-видимому, B
TOM, чтобы уничтожить лишь враждебные роды и привлечь на свою сторону остальных.
Поэтому и каролингская и послекаролингская знать могла в той или иной степени вклю-
чать знать предшествующих периодов. Обнаружение медиевистами школы Телленбаха
отдельных феодальных родов, ведущих свою историю OT весьма древних времен, пред-
ставляется, таким образом, вполне объяснимым. He следует только вслед за бельгий-
скими или некоторыми западногерманскими историками утверждать преемственность
знати вцелом 48, Для этого потребовалось бы He только обнаружить отдельные не-
прекращающиеся в течение нескольких столетий дворянские фамилии, HO и доказать,
что это было характерно для всех знатных родов каролингской или послекаролингской
эпохи.

Из работ школы Телленбаха, а также из исследований Перруа 49 и Женико 50
можно сделать и другие новые выводы относительно структуры формировавшегося
господствующего класса. Этот класс был, по-видимому, еще менее монолитным, чем
казалось раньше. Особенно резкими были различия между местной знатью и королев-
ским окружением. Последнее включало всего лишь несколько десятков фамилий (око-
ло 100 человек), хотя и было особенно текучим и изменчивым ^1. Местная же знать, опи-
равшаяся на CBOH земельные владения и должностные права, обладала большей устой-
чивостью. Ona в свою очередь распадалась на ряд групп, различных no богатству и
силе (графы, виконты, vassi dominici, викарии и т. m.) 52.

Весьма интересны наблюдения над процессом замыкания знати. Вопреки представ-
лениям ряда историков школы Т. Майера и Г. Миттейса, считающих, что знать искони
представляла замкнутую наследственную касту, в настоящее время доказано, что эта
замкнутость отсутствовала не только в каролингское или послекаролингское время, но
иногда и в более поздние периоды. Бельгийские историки П. Бонанфан, Ж. Деспи 53,
Л. Женико 54, французский медиевист Э. Перруа 55 выявили значительную мобильность
знатных родов, особенно для периода роста товарно-денежных отношений в XII1— X IVBnB.
Tle Нефбур 5* и Перруа *7 устанавливают для этого периода даже количественную
«норму»: в течение столетия вследствие разорения, войн, разделов исчезало, по HX мне-
нию, от трети до половины дворянских фамилий той или иной местности. На смену им
приходили новые люди из числа министериалов, горожан, зажиточных крестьян,
тем или иным способом приобретавших дворянское звание 58. Поэтому можно говорить
06 отсутствии замкнутости знати некоторых областей Франции и Бельгии и в XIII
(Бонанфан, Деспи), и в XIV (Женико) n даже в XV в. (Перруа). Что касается тезиса

4? А. Bergengruen. Op. cit., 5. 184.

48 К такого рода выводу приближается теперь и 7K. Дюби, отказывающийся от
CBROHX lü)emx взглядов по этому вопросу. On пишет («Une enquéte & poursuivre...»,

‚6): М. Brox «полагал (и я долго следовал этому), что после TOTO, как знатные
Зяшии раннего средневековья были истреблены, в феодальные времена должна была
сложиться совершенно новая знать — в соответствии с определенным уровнем иму-
шщественного благосостояния, образом жизни, отличным от остальных людей, и особенно
специфической пригодностью к военной службе. В действительности, теперь можно
считать установленным, что каролингская знать (noblesse) дала начало многочисленным
последующим поколениям феодальной знати, связанным с нею кровным родством (s’est
transmise par le sang dans une abondante postérité féodale); говоря более общо, можно
констатировать, что каждый знатный считал себя прежде всего происходящим om
внатных, т. e. ссылался в оправдание своей знатности прежде всего на своих предков,
а не на свою мощь или на свое богатство».

4° Ё. Perroy. Social Mobility among the French Noblesse, p. 31—36.

5* L. Génicot. L’économie rurale, ch. У.

5i G. T e 11 e n b a c h. Konigtum und Stämme in der Werdezeit des deutschen Rei-
ches. Weimar, 1939, 5. 56 f.; В. B o u t r u c h e. Seigneurie et féodalité..., р. 177, 205.

* 54 К. F. Werner. Op. cit., 5. 186 f.

5$ P. B on enf ant et G. Despy. Op. cit.

5 L. G 6n ic o t. L'6conomie rurale, p. 181—249.

55 Ё. P err o y. Social Mobility among the French Noblesse, p. 31—36.

55 Цит. mo: Ё. Реггоу. La noblesse des Pays-Bas.... p. 56.

57 E. Perroy. Social Mobility among the French Noblesse, p. 31.

58 Ibid., p. 32—36.

Историография и критические статьи 115
М. Блока озамыкании знати в ХИ в.,то OH, видимо, может быть принят лишь в TOM смыс-
ле, что стабильность дворянских фамилий достигла в это время своего апогея. Рост
замкнутости знати в Х— ХП BB. определялся завершением феодализации и исчерпанием
фонда свободных земель. Товарное же производство еще только пробивало себе дорогу
и потому не могло существенно подорвать дворянское землевладение. Аналогичным об-
разом последствия таких событий, как крестовые походы, могли сказаться лишь в
XIII в. В целом, следовательно, замкнутость знати для ряда областей Франции и Бель-
гии He должна преувеличиваться. Постепенно нарастая в Х— XII BB., ona уже с XIII B. `
начинает ослабевать, HO, конечно, никогда He исчезает sgec» до такой степени, Kak
в Англии. .

Выше мы уже отмечали плодотворность TeX генеалогических исследований, которые
сочетают изучение политической деятельности и родственных связей отдельных фа-
милий с исследованием складывания их земельных владений и их прав по отношению к
зависимому населению. Такого рода комплексный анализ важен Kak средство изучения
процессов социального расслоения и подъема знати, как способ выяснения взаимосвязи
земельного обогащения и политического возвышения. Он позволяет также проследить
влияние rex HIM ины х политических реформ на развитие феодального землевладения.
В применении же к более ранним эпохам подобный анализ является одним Hs не-
многих путей, раскрывающих процесс возобладания агнатических линий родства и на-
следования над когнатическими и его взаимосвязь с имущественным и социальным рас-
слоением 59. Разумеется, He следует абсолютизировать этот метод исследования или
превращать ero, подобно некоторым западногерманским авторам, в своеобразный cuo—
co6 прославления древности и знатности Tex или иных фамилий °°. Ho при правильном
использовании генеалогические исследования могут дать науке значительный новый ма-
териал по коренным вопросам развития Каролингского государства.

Kak видим, дискуссия no проблемам социально-политической истории периода
Каролингов не прошла бесследно для науки. Несмотря на тенденциозное истолкование,
которое получили в трудах ряда западных медиевистов новые исторические наблюде-
ния, и советские историки и ученые Запада могут при желании извлечь из этой дискус-
сии полезный для себя научный материал. Ясно, однако, что этого материала далеко
недостаточно для построения целостной концепции социально-политического развития
каролингского общества. Как мы уже отмечали в начале статьи, ни одно из представлен-
ных в современной медиевистике течений — это касается и французской школы — не
рассматривает данную проблему с той широтой и всесторонностью, без которых она
He может быть решена. Далеко He достаточное внимание уделяется взаимосвязи усиле-
HUA знати и подъема королевской власти с процессом общей дифференциации
франкского общества. Вне поля зрения западных исследователей остаются до сих пор
такие, например, вопросы, Kak соотношение свободного и несвободного землевладения
или же условной и безусловной земельной собственности до и после бенефициальной
реформы Каролингов или же в начале и в конце правления Карла Великого; не привле-
кает достаточного внимания изменение роли народных органов власти, эволюция UX
состава и функций и взаимосвязь этих явлений с внутренним расслоением общины.
Иными словами, eme He получили должного освещения взаимоотношения Каролингов
с многообразными и текучими социальными ?уппировкаии Toro времени, без чего
нельзя обойтись при исследовании данной проблематики €1.

* * *

Как и всякая историографическая полемика, рассмотренная дискуссия имеет зна-
чение не только для решения конкретных научных вопросов, но и для характеристики
борьбы идейных течений в современном западноевропейском общесдтве. Связь этой дис-
куссии с актуальными проблемами идейной борьбы тем более велика, что в ней факти-
чески обсуждались такие животрепещущие темы, как степень обусловленности госу-
дарственного строя социальным развитием и влияние государственной власти на обще-
ство. Вряд ли нужно доказывать, что это — злободневные вопросы политической борь-
бы и для современной Франции с ее деголлевским режимом личной диктатуры, и для
ФРГ, где проблемы государства, ero роли и целей были и остаются одними из самых

55 Cm. K. Schmid. Zur Problematik von Familie, Sippe und Geschlecht...

60 См., например, упоминавшуюся работу Флекенштейна о Вельфах.

‚ * Советские исследователи школы проф. A. M. Неусыхина внесли существенный
вклад в решение ряда указанных вопросов (см. А.И. Данилов. Аграрная ис-
тория западноевропейского средневековья в трудах советских медиевистов.— СВ,
XVII, 1960, стр. 325 и сл.; cm. также: А. M. Неусыхин. Судьбы свободного кре-
стьянства в Германии VIII—XII вв. М., 1964; Н. Ф. Колесницкий. Исследова-
ние ro истории феодального государства в Германии (IX — первая половина Х1 в.).
М., 1959; он же. Об этническом и государственном развитии средневековой Герма-
Hun.— CB, 23, 1963; А. Р. Корсунски й. Образование раннефеодального госу-
дарства в Западной Европе. М., 1963).

8*

116 Историография и критические статьи

важных, и для Бельгии, в которой задачи и характер государственной власти привле-
кают в последние годы большое внимание, в частности в связи с включением Бельгии в
различные надгосударственные образования.

To решение проблем средневекового государства, которое дает школа Т. Майера
или близкие к ней историки, фактически отрывающие развитие государства от спон-
танных социальных процессов и рассматривающие государственную власть Kak твор-
ческую силу, способную созидать новые общественные классы $?, имеет вполне опреде-
ленную политическую направленность. Сущность ee — в преклонении`(и смирении!) пе-
ред силой эксплуататорского государства. Столь же тенденциозный характер имеет и
концепция исконности и преемственности правящих классов, получившая свое отраже-
ние в теории наследственной замкнутости средневековой знати едва ли He c доисториче-
ских времен. Ясно, что полемика против этих идей имеет не только специальное науч-
ное, но и широкое идейно-политическое значение.

Как бы ни были далеки сюжеты медиевистики от сегодняшнего дня, современность
накладывает свой отпечаток на их исследование. Эта истина, почти 60 лет назад сфор-
мулированная Лениным по отношению ко всякой науке %3, осознана теперь и на Западе.
Весьма показательна с этой точки зрения статья Р. Кэнегема о задачах современной ме-
диевистики $4. OTH задачи определяются, no ero мнению, исходя He только wa AX «co6—
ственного интереса», HO и из актуальности для наших современников$®. Ha смену таким
проблемам, как борьба церкви и государства или соотношение германских и романских
институтов, широко изучавшимся в XIX B., приходят новые вопросы. Среди них —
возникновение общеевропейского единства, преодоление социально-экономической
отсталости (например, в Европе XI—XIII вв.), изменение  психологии ‘народных
Macc, a также роль государственной власти в обществе. возникновение свободы
личности и история борьбы против государственного произвола и т.д. ит. 1.88,
Рассмотренная нами историографическая дискуссия тесно связана, следовательно,
c Toit идейной борьбой, которая идет в современном затадноевропейском обществе no
коренным вопросам его дальнейшего развития.

Ю. Л. Бессмертный

62 Насколько связаны взгляды сторонников Т. Майера на роль средневекового
государства и их трактовка понятия «свободы» с идейными течениями современности,
показывает, в частности, книга: F. Сгб11. Gemeindefreiheit. Graz—Köln, 1962.
Понятия «свободы» и «личной ответственности» человека нашей эпохи, излагаемые в
этой работе в духе философии Ясперса, оказываются по своему содержанию весьма близ-
кими к тому их истолкованию, которое дают Т. Майер и его школа.

63 «Жить в обществе и быть свободным от общества нельзя» (B. M. Ленин. Полн.
собр. соч., т. 12, стр. 104). ,

6% В. C. van C a e n eg e m. Les études médiévales. Quelques réflexions...—
«Studi medievali», 3° série, fasc. II, 1960.

85 Ibid., p. 641: «...nous voudrions présenter... cing themes,cing zones de recherche,

qui nous semblent mériter spécialement l'attention des médiévistes de notre temps, tant
a cause de leur intérét intrinseque qu’a cause de leur actualité dans le monde d’aujourd’
hui». :

66 Ibid., p. 641—653.