
НЕИЗДАННЫЕ КРЕМОНСКИЕ АКТЫ XII в.
Публикация А. М. Кононенко

В западноевропейской секции архива Ленинградского отделения Института исто-
pun AH CCCP хранится собрание актов Кремоны Х— ХУТ вв., являющееся частью кол-
лекции Н. П. Лихачева. Акты кремонского картулярия X—XIII вв. были опублико-
ваны в 1937 r.I, a акты XIII—XVI вв.— в 1961 r.? Однако в этом издании отсутствуют '
Ba интересных документа 1150 r., написанные Ha одном листе пергамена. Каждый
из актов имеет дату, список свидетелей, нотариальный знак и подпись нотария. В пер-
вом акте от 3 июля 1150 г. Бертейон Борненги передает архипресвитеру Догнину, как
представителю церкви cB. Вигилия, .два участка земли, расположенные в Консерьо:
виноградник в 21/; пертики и луг площадью в 3 пертики, все за 4 солида. Bo втором
акте от 4 июля 1150 г. Амброзий Борненги и его жена Рихильда отдают за 3 солида
той же церкви в лице Toro же Догнина eme два участка в Консерьо: 2!/2 пертики пахо-
ты и виноградника и луг в 3 пертики.

Связывает эти акты то, что в обоих случаях земельные участки передаются одной
и TOM »xe церкви, представленной одним и тем же лицом, а дарителями выступают .
члены одной семьи Борненги. IIo своему типу 06a акта являются «отступными» (refu-
tatio, finis), т. е. отказом земельного собственника от своих прав в пользу другого
лица. Tak Kak выплачиваемые получателем земли суммы незначительны и возможно He
соответствуют цене земли, TO допустимо сделать два предположения: сумма незначи- .
тельна из-за малой величины участков или же эти участки уже были заложены церкви
(к TOMY же в обоих случаях OHA владеет соседними участками).

Время публикуемых актов (середина XII в.) достаточно раннее для итальянских
земельных сделок, a TAK Kak вообще в XII s. «отступных» сравнительно мало и OHH HO-
CAT характер «отступных» от феода или феодальных прав, a позднее подобные акты He
встречаются COBCeM, TO все это повышает к HAM научный интерес.

В первый Tom «Актов Кремоны» эти _ документы He были включены, по-видимому,
потому, что в HX начальной части, re обычно указывается место составления и выда-
чи, отсутствует название Kak города Кремоны, Tak и какого-либо другого места, нахо-
дящегося в кремонском дистрикте и известного по ряду других актов. Отсутствуют
в документе и заметные имена, например, епископа или ero викария, обычно помогаю-
щие локализовать акт. О месте составления документа говорится лишь следующее:
«in claustro ecclesie sancti Vigilii de loco Conserio». Подробные карты, которые имелись
в нашем распоряжении 3, He содержат данных о Conserio. Вместе с Tem детальное изу-
чение документов обнаруживает ряд свидетельств того, что они действительно отно-
сятся к серии актов Кремоны и вхедили в кремонский картулярий.

1. Акты 1150 г. имеют разновременные надписи in dorso, которые в общих чертах
сходны с дорсальными надписями уже опубликованных актов кремонского картуля-
pus. Kak и в большинстве случаев, пергамен с актами 1150 r. имеет пометы, современ-
ные ему (в данном случае есть надпись ХП в., HO она почти He читается), сделанные в
XIV s. («Carta emptionis Berteioni de certis petiis terrarum iacencium in Conserio»),
B. XVI в. («Duo instrumenta finium et refutacionum facta unum per Bertonionum Bur-
nengum et alterum per Ambrosium Burnengum, ambo de loco Conserio ad favorem domini

1 «Акты Кремоны X—XIII_ вв. в собрании Академии наук CCCP». Подготовил
к изданию С. А. Аннинский. Предисловие О. А. Добиаш-Рождественской. М.— Л.,
1937.

2 «Акты Кремоны XIII—XVI bs. в собрании Академии наук CCCP». [og редак-
цией В. И. Рутенбурга и Е. Ч. Скржинской. M.—1., 1961.

3 Карты Ломбардии в отделах Картографии Библиотеки АН СССР и Гос. Публич-
ной библиотеки um. М. E. Салтыкова-Щедрина.

182 Публикации
Dognini, archipresbiteri sancti Virgilii dicti loci, de duabus peciis terre, 51618 in dicto
loco Conserio»), в XIX s. («ecclesia sancti Vigilii de Conserio») u, наконец, в 30-x годах
s нашего столетия (лиловыми чернилами — как и Ha всех axrax кремонского картуля-
рия, находящихся в архиве ЛОИИ АН CCCP,— проставлена дата — 1150 г.). Особого
внимания заслуживает дорсальная надпись XVI в., сделанная небрежным гуманисти-
ческим курсивом той же рукой, что и другие надпи‹;; кремонского архива 4 этого вре-
мени, и тождественная им по содержанию. Надпись эту можно отнести к моменту ре-
гистрации кремонских грамот в XVI B.

2. Camoe название Conserio наводит на мысль об окрестностях города Кремоны
и Bepramo, расположенных на p. Серьо, притоке p. Адды; там встречается несколько
названий, происходящих OT имени этой реки, например: Seriate, Orio al Serio и др.
Некоторым дополнительным географическим указанием могут служить также имена
свидетелей: Iohannes de Casale Morani и Airaldus de Comazo, tak xax оба места — Са-
sal Morano и Comazzo — находятся в окрестностях Кремы.

3. Расположение Conserio в кремонском дистрикте подтверждается и посвяще-
нием церкви святому Вигилию, который почитался именно в этих местах. Около Бер-
гамо есть холм cB. Вигилия (Colle @ san Vigilio). Епископ Вигилий, xax известно, про-
поведовал в Северной Италии в IV n.

4. При сличении текста актов 1150 r. с текстом других кремонских актов XII в.
обнаруживается много совпадающих формул и выражений. Например: «fecit finem
et vatinaciotien in manu» (Ne 23, 26, 27, 30, 34, 41, 43, 47, 49, 59) 5; «quorum nomina
subter leguntur» (№ 22, 24, 25, 26, 27, 30, 32 и др.); «per lignum quod in sua tenebat manu»
(Ne 22, 24, 25, 27, 30 и др.); «tacitus et contentus» (Ne 23, 26, 30, 34, 41, 43 и др.); «per-
sona summitens» (№ 23, 27, 30, 34, 41, 43 и др.); «pecia per mensura perticey (Ne 22,
24, 28, 29, 31 и др.).

Следует также отметить, ITO миланская денежная система, упомянутая в текс-
te (denarii boni mediolani), бытовала в Кремоне и ee дистрикте 5, в TO время Kak в
иных раіё,онах Италии пользовались денежной системой других ближайших крупных
центров 7.

К сожалению, нотариальный знак нотария Альберта, составившего публикуемые
документы, не встречается больше ни на одном из актов кремонского ка;;тбулярия.
Вместе с TeM важно отметить, что составные части этого знака, сами по себе очень
простые (вертикальные линии и ряд крючков, напоминающих букву S), встречаются
в рисунке других нотариальных знаков кремонского картулярия, хотя и в ином pac-
положении (cM., например, № 7, 12, 13, 14, 28, 45, 56, 63). Нельзя ne обратить внимания
также на TO, что подобные элементы нередки в нотариальных знаках некоторых милан-
ских нотариев. Подпись нотария предельно проста — указаны только HMA и звание;
)Е{%С[) Albertus notarius sacri pallatii, Kak это обычно на кремонских актах именно

B. »

Kak видим, имеется достаточно оснований отнести публикуемые докуиентьг к чис-
лу актов Кремоны.

Оба акта хорошо сохранились. Они написаны на пергамене размером 21,3 х 47,8 cx
бледными рыжеватыми чернилами, c довольно сильным нажимом. Письмо — хо-
роший канцелярский минускул XII B., отличающийся некоторой сжатостью и удли-
ненностью букв. Аббревиатуры обычны, прочтение текста не вызывает затруднений.

В тексте актов почти нет отступлений от обычной Зюриулы refutatio. Oco6ex-
ностью можно счесть лишь оговорку относительно «gua iam» в конце первого акта:
in presentia istorum testium incontinenti guadiam dedit istus Berteionus isto domino
Dognino archipresbitero, ut, si pater istius Berteioni venerit, quod ipse debet eum facere
firmare hanc finem in ista ecclesia et feracittus fideiussit sub pena quadraginta solidorum.

Согласно этой оговорке, Бертейон дает поручительство, гарантию (guadia) ? за
своего отца, который, если появится (si venerit), должен будет подтвердить эту земель-
ную сделку. В понимании этой оговорки возникают некоторые трудности. Во-первых,
при упоминании имени Бертейона в акте указано, что он CHIH покойного (quondam)
Угона Борненги, согласно же оговорке допускается возможность появления отца
Бертейона и make ero воздействия Ha совершаемую сделку. По-видимому, смерть
отца Бертейона представлялась не вполне достоверной. Возможно, он отправился с
целью торговли или паломничества куда-либо во владения крестоносцев на Восток,
или же принимал участие в недавно закончившемся втором крестовом походе (1147 —

* «Акты Кремоны XIJTI—XVI вв.», стр. 50.

$ Homepa даны mo изданию «Акты Кремоны X—XIII вв.».

* Аналогичный случай cm. «Акты Кремоны Х — XIII вв.», Ne 12, 16,17, 26, 28, 31, 34.

? В Падуе, например, применялась венецианская денежная система.

8 Аналогичные примеры cM. «Акты К ремоны Х— XIII вв.», № 16, 17, 19, 22, 23, 33.

® Аналогичный случай cm. «Акты Кремоны X—XIII вв.», Ne 34, стр. 123; Ne 24,
стр. 108; № 29, стр. 116 и др.

Публикации ° 188
на НН .
1149 rr.) и eme He вернулся, так что могли сомневаться, умер ли он 1. Во-вторых, не-
понятно слово «feracittus». Единственное объяснение может быть B-TOM, что писец до-
пустил две ошибки: вместо начального «v» написал «f», a вместо сокращения «er» написал
«us», T. e. OH написал «feracittus», что необъяснимо; возможно предположить слово
«veracitter».

* * * ,

SN Die dominico, qui fuit tercio die intrante iulio, in claustro ecclesie sancti Vigi—
lii de loco Conserio, presentia bonorum hominum, quorum nomina subter leguntur.

Per lignum quod in sua tenebat manu Berteionus, filius quondam Ugonis, qui dice—
batur Bornengi, [äe prefato loco, fecit finem et refutationem in manu domini Dognini,
archipresbiteri et offitialis istius ecclesie atque eius missus, nominatim de toto iure at—
que ratione vel usu quod istus habebat Berteionus in petiis duabus de terra vidata et pra-
tiva, que iacent in loco de Conserio prope istam ecclesiam. Prima petia per mensura per-
tice due et mediam [sic!] sive plus; coheret ei a mane Pelmardi, a meridie Airaldus de Co-
mazo, a sero et a monte prefata ecclesia. Secunda pertice tres et est prativa a mane Pel-
mardi, a meridie et a monte ista ecclesia et a sero via, sive alie sunt coherentie.

Ita quod non debeat esse ist Berteiono licentiam vel potestatem per se vel suos here-
des aut eius sumittentem personam per ullam occasionem aut per erudite ingenium quod
fieri possit movere litem vel controversiam contra istam ecclesiam aut cui pars acclesie
dederit de istis petiis de terra vidata et prativa, dicendo quod sibi  pecbineat vel pertinere
debeat per datum alicuius seu ad fictum aut alio quoquo modo, sed tacitus atque conten-
tus omni tempore debeat permanere.

Et insuper promisit istus Berteionus ut, si umquam aliquo tempore per se vel suos
heredes de ista terra litem vel controversiam contra istam ecclesiam aut cui Dats ecclesie
dederit movere presumpserit, vel si apparuerit ullum datum aut factum seu quodlibet scrip-
tum, quod exinde in aliam partem dedissent vel fecissent, et claruerit, tunc promisit is-
tus Berteionus per se et suos heredes iste ecclesie aut cui pars ecclesie dederit litem seu
controversiam [compo]* nere in duplum, sicut pro tempore fuerit meliorata aut valuerit
sub extimatione in consimili loco; et insuper pena denariorum bonorum mediolani so-
11905 quadraginta. й . ;

Et propter hanc finem accepit istus Berteionus, denariorum bonorum mediolani
solidos quattuor ab isto domino Dognino archipresbitero pro hac fine.

Ibique in presentia istorum testium incontinenti guadiam dedit istus Berteionus isto
domino Dognino archipresbitero, ut, si pater istius Berteioni venerit, quod ipse debet
eum facere firmare hanc finem in ista ecclesia et feracittus fideiussit sub pena quadra-
ginta solidorum.

Factum est hoc anno dominice incarnationis millesimo centesimo quinquagesimo,
isto die, inditione terciadecima. . 1 . . 1. .

Signum pro manu istius Berteioni, qui hanc finem fieri rogavit, ut supra. Ibi fuit Al-
bertus Maia Vacca, Lanfredus atque Lanfrancus germani, filii quondam Albrici Restagni,
Iohannes de Casale Morani, Otto de Acanello, Marchio; filius Ottonis Ardengi, rogati
testes.

SN Ego Albertus notarius sacri pallatii ibi fui et hanc finem scripsi.

9 e *

Die martis, qui fuit quarto** die intrante iulio, presentia bonorum hominum, quo—
rum nomina subter leguntur. . I V qi. .

Per lignum quod in suis tenebant manibus Ambrosius, qui dicitur Bornengi, de loco
Conserio, et Richilda, eius coniux, qui prenominatim omni suo iuri renuntiavit, fecerunt
finem et refutationem in manu domini Dognini, archipresbiteri ecclesie sancti bs isi
de prefato loco atque offitialis et eius missus, nominatim de petiis duabus de terra vi lata
et aratoria atque prativa, que iacent in loco de Conserio prope istam ecclesiam. Prima
petia per mensura*** pertice due et mediam [sic!] sive plus; a mane et a sero et a monte
prefata ecclesia, a meridie Airaldus de Comazo. Secunda ibi prope per mensura pertice
tres sive plus. A mane Olderuti. a meridie Ioanonus de Comazo, a sero via et ista ecclesia
et a monte ****, sive alie sunt coherentie. — ‚

Ita quod non sit ist.isiugalibus***** licentiam vel potestatem per ullam occasionem aut
per ullum quodvis ingenium, quod fieri possit per se vel per suos heredes aut aliquam

10 Аналогичный случай см. «Акты Кремоны X—XIII вв.», № 99 (1204 г.), стр. 227.

* Стерто по краю.

** Очевидно, оба акта были написаны BO вторник 4 июля и при неправильном
отсчете назад была допущена ошибка` в датировке первого акта, т. к. воскресенье при-
ходится на 2 июля, а He на 3.

*** per mensura написано дважды.
**** название He указано.
***** Далее зачеркнутб movere.

184 Публикации
eorum sumittentem personam, contra istam ecclesiam aut cui pars ecclesie dederit, sed
' omni tempore taciti et contenti permanere, dicendo quod istis iugalibus pertineat' vel

pertinere debeat per datum alicuius seu ad fictum vel per usum aut alio quoquo modo.
Et insuper promiserunt isti iugales ut, si umquam in aliquo tempore per se vel per suos
heredes litem vel controversiam de ista terra contra istam ecclesiam aut cui pars ecclesie
dederit*, vel si apparuerit ullum datum aut factum seu quodlibet scriptum, quod
exinde in aliam partem dedisserit vel fecisserit, et claruerit, tunc promiserunt isti iuga—
les per se et eorum heredes iste ecclesie aut cui pars ecclesie dederit istam litem seu contro—
versiam componere in duplum, sicut pro tempore fuerit meliorata aut valuerit sub exti-
matione in consimili loco, et insuper pena denariorum bonorum mediolani solidos quin-
quaginta, et pena soluta firma atque stabiliter permaneat.

Et propter hanc finem acceperunt isti iugales ab isto domino Dognino archipresbi-
tero denariorum bonorum mediolani solidos tres.

Factum est hoc anno dominice incarnationis millesimo centesimo quinquagesimo,
isto die, inditione terciadecima.
° Signa pro manibus istorum iugalium qui hanc finem fieri rogaverunt, ut supra. Ibi
fuit Vivianus Orlapanis, Iohannes de Casale Morani, Albricus Cacalupo, Lanfrancus,
filius Albrici Restagni, rogati testes.

SN Ego Albertus notarius sacri pallatii ibi fui et hanc cartam scripsi.

* Далее знак вставки; ниже TeKcTa, до перечня свидетелей, c TAKUM же знаком
написано: movere presumpserit.