
А. Я. ГУРЕВИЧ
НОРВЕЖСКИЕ БОНДЫ В XI—XII ss. (II) *
«Королевские саги» как источники
для изучения положения бондов

Исследование памятников права привело нас к выводу, что имущест-
венное расслоение бондов и утрата частью их одаля сопровождались из-
менением их социально-правового статуса и выделением из их среды холь-
JOB, которые заняли no отношению к остальной Macce бондов привилеги-
рованное положение. Можно предположить, что среди хольдов преобла-
дали зажиточные собственники, сохранявшие и приумножавшие свой
одаль. Но для того чтобы представить себе богатых одальманов более
конкретно, приходится обратиться к анализу саг о норвежских королях
(«королевских саг») !. При atom, однако, необходимо иметь в виду, что
социальный строй Норвегии рисуется в сагах в совершенно ином аспекте,
чем в судебниках. Общественная жизнь отражена в судебниках однобоко:
создается иллюзия, что все ее стороны и проявления регулируются пра-
вом. Между тем знакомство с сагами показывает, что закон и правопоря-
док, перед которыми «все склонялись», в норвежском обществе TOTO вре-
мени далеко не господствовали и очень значительную роль играли про-
извол, «право сильного», нередко нарушавшие правовые предписания ?.
На тингах, на которых «говорилось» право, со временем зафиксированное
в судебниках, естественно, возникали вопросы, касавшиеся преимущест-
BeHHO бондов, тогда как взаимоотношения бондов с верхушкой общества
могли найти в записях обычного права лишь частичное и очень односто-
роннее отражение. Так, например, в Законах Фростатинга имеются по-
становления, продиктованные стремлением бондов защитить себя от по-
сягательств короля и знати. Но в какой мере выполнялись эти постановле-
ния, узнать из судебников невозможно. Отношения же между бондами и
могущественными людьми регулировались прежде всего не правом, а скла-
дывавшимся в тот или иной момент реальным соотношением социальных

* Окончание. Начало cm. в CB, 24, 1963, стр. 22—52.

* В статье использованы следующие издания саг о норвежских королях: Мог-
kinskinna, udg. С. В. Unger. Christiania, 1867; Fagrskinna, udg. Finnur Jonsson. КаБеп-
havn, 1902—1903; Saga Oläfs Tryggvasonar of Oddr Snorrason munk, udg. af Finnur
Jénsson. Ksbenhavn, 1932; Heimskringla, I—III. Bjarni Adalbjarnarson gaf ut.—efslenzk
fornrity, Bd. XXVI—XXVIII. Reykjavik, 1941—1951. Ilo последнему изданию
цитируются входящие в «Хеймскрингла» саги: Haralds s. ins harfagra; НаКопаг s.
gööa; Haralds 5. gräfeldar; Oläfs 5. Tryggvasonar; Oläfs s. helga; Magnuss s. ins gööa;
Haralds s. Siguréarssonar; Magniss 5. berfoetts; Magnussona s.; Haraldssona s.; Hako-
nar 5. herdibreids; Magnuss s. Erlingssonar.

? Cm. CB, 24, 1963, erp. 29. 7 *

4 A. Я. Гуревич —
сил, выяснить которое можно преимущественно или  исключительно
при помощи «королевских car», записанных в XII и XIII вв.

При рассмотрении вопроса об имущественном положении бондов мы
также не получили от судебников полного ответа. И в этом случае в силу
своей специфики областные законы и саги отражают социальную действи-
тельность под разными углами зрения. В частности, из памятников пра-
ва скорее можно почерпнуть сведения о низших имущественных группах,
тогда как прослойку преуспевающих бондов представить конкретно по
ним довольно трудно. В самом деле, бедняки в судебниках упоминаются
в связи с тяжбами, вызванными их неплатежеспособностью, или в связи со
льготами, которые приходилось UM предоставлять при выполнении госу-
дарственных и церковных повинностей и платежей, и в других подобных
случаях. Что же касается более состоятельных бондов, то все нормы права
распространялись на них безотносительно к степени их зажиточности.
В результате сборники права. скрывают от нашего взора высшие слои
‘общества. Наоборот, в «королевских сагах» мелкий люд упоминается
лишь спорадически, и в той мере, в какой их авторы говорят о бондах,
в центре их внимания неизменно находятся представители знати или кре-
стьянской верхушки, люди родовитые, богатые и могущественные.

Все сказанное заставляет нас обращаться для познания социальной
структуры Норвегии в XI—XII ss. наряду с юридическими памятниками
также и к «королевским сагам». В данной связи нет необходимости под-
робно вдаваться в полемику относительно истории возникновения и до-
стоверности «королевских Car, которая с давнего времени ведется в исто-
риографии. Упомянем только, что в ходе этой полемики обсуждались
две группы вопросов. Во-первых, можно ли доверять Снорри и другим
авторам саг о норвежских конунгах, когда они сообщают те или иные
исторические факты. Здесь усилиями ряда ученых, подвергших «королев-
ские саги» внутренней критике, сопоставлению UX между собой и c ино-
странными источниками, было обнаружено множество ошибок, измышле-
ний и анахронизмов, в результате чего доверие к сагам как к памятникам
истории скандинавских стран было серьезно подорвано. Среди историков
существуют разногласия относительно возможности использования саг:
некоторые полагают, что с учетом всех необходимых поправок и уточне-
ний они все же могут быть привлечены для изучения истории раннего
средневековья` (такова, в частности, точка зрения Г. Cropma, Э. Херцбер-
га и из современных ученых — Ю. Скрейнера и Х. Кута), тогда как более
радикальные критики склонны отвергать их совершенно (например, швед-
ский исследователь Л. Вейбюлль и его «лундская школа»). Но речь и у
Tex и у других идет прежде всего об оценке «королевских саг» как источ-
ников по политической истории. Нас же эта сторона дела в данном случае
интересует меньше, ибо нам важно установить, могут ли «королевские
саги» дать заслуживающий доверия материал для характеристики со-
циальных отношений в Норвегии в XI и XII вв.

Однако с начала 20-х годов ХХ в. центр тяжести в споре о достовер-
ности содержания «королевских саг» переместился в историографии с
вопроса о неточностях и ошибках в конкретных сообщениях саг на вопрос
о правильности рисуемой в них общей картины, о TOM, xax исторические
представления и мировоззрение авторов Car отразились Ha UX содержании,
на группировке и освещении материала. По этому вопросу также не до-
стигнуто единства мнений. Если Х. Кут и его последователи считают, что
Снорри изображал историю Норвегии в 1Х—ХП вв., исходя na мысли о
борьбе между королевской властью и аристократией, свидетелем которой
он CaM был в начале XIII B., и соответствующим образом строил свое из-
ложение, TO другие ученые (О. А. Йонсен, Ф. Поске) ne находят в «коро-

Норвежские бонды в XI—XII ee. й 5
aa ee ee ЗЕА
левских сагах» такой тенденции. Все же можно говорить об известном co—
гласии современных исследователей в том, что «королевские саги» — мало-
достоверные источники no истории Норвегии в 1Х — Х1 вв., ибо ux авторы
невольно изображали этот период, исходя из представлений o социаль-
ной действительности конца XII и начала XIII s. 3 К tomy же составите-
ли саг, возможно, привносили в рисуемую ими картину некоторые черты
исландской общественной жизни и собственные представления об исланд-
ском обществе`*.

Можно ли в таком случае вообще использовать содержащиеся в «KO-
ролевских сагах» данные о социальном строе для изучения общественного
развития Норвегии в XI и XII вв.? MH полагаем, что можно и нужно.
Настоятельная необходимость их привлечения объясняется уже недостат-
ком источников и отмеченной выше односторонностью юридических па-
MATHHKOB, которых мы не можем дополнить актовым материалом. MH He
настолько богаты источниками, чтобы позволить себе роскошь пренебре-
гать частью их, тем более, что «королевские саги» чрезвычайно содержа-
тельны. Речь должна идти He о TOM, пользоваться сагами или HET, а о TOM,
как ими пользоваться, чтобы не впасть в ошибку.

Прежде всего необходимо отметить, что «королевские саги» в силу свой-
ственной им модернизации исторического материала лишь в очень огра-
ниченной степени можно привлекать для изучения периода 1Х, Х и пер-
Bolt половины XI в. Здесь, как нам кажется, известного доверия заслужи-
вают преимущественно Te данные, которые подтверждаются ссылками на
скальдов, обильно цитируемых Снорри и другими историками TOTO вре-
menu *. Ilo мере приближения повествования саг к современности, T. e.
к XIII в., sro ограничение утрачивает силу. Ho и материал us car о пер-
вых норвежских конунгах — именно в силу наличия анахронизмов в
этих описаниях, — очевидно, можно использовать для уяснения развития
в более позднее время.

Во-вторых, поскольку авторы «королевских Car» были исландцами,
можно предположить, ITO их представления об общественном строе Нор-
вегии в известной мере определялись исландской действительностью. Им,
вероятно, были недостаточно ясны некоторые особенности социальной
структуры Норвегии, чуждые исландскому «народоправству», что могло
отразиться, в частности, на употребляемой в сагах терминологии. В центре
их внимания почти неизменно находятся конунги и другие могуществен-
ные люди Норвегии, но так как в самой Исландии в то время королевской
власти не существовало, не исключено, что отношения между государем
и знатью также не были поняты авторами саг вполне точно. Вместе с тем
нам представляется, что нет оснований и преувеличивать возможные ис-
кажения подлинной картины социальной жизни в Норвегии в конце XI
и XII BB. «королевскими сагами» вследствие HX исландского происхожде-
ния. Связи между Исландией и Норвегией были тогда тесными и много-
образными, авторы Car, в частности Снорри, посещали Норвегию (в 60-е
годы XIII s. Исландия окончательно подпала под власть норвежского

$ О. Dahl. Norsk historieforskning 1 19. og 20. arhundre. Oslo, 1959, s. 204, 236,
241; om. также А. Я. Гуревич. Основные проблемы истории средневековой Нор-
вегии в норвежской историографии.— CB, XVIII, 1960, стр. 168—169.

4 G. Sandvik. Hovding og konge i Heimskringla. Oslo, 1955, 5. 54,99; B » 6 p n
Торстейнссон. Исландские carn и историческая действительность.—«Сканди-
навский сборник», III. Таллин, 1958, стр. 205—223.

$ По предположению Бейшлага, авторы «королевских саг» располагали в каче-
стве источников наряду со стихотворениями скальдов прозаическими произведения-
MH, примыкавшими ro своему содержанию к скальдической поэзии. 5. B e y s c h—
la e- Méglichkeiten miindlicher Uhberlieferung in der Kénigssaga.— «Arkiv Юг nordisk
filologi», 68. Bd., 1953, Ss 109—137.

6 А. Я. Гуревич

короля). При составлении историй норвежских конунгов исландские
историки TOTO времени располагали источниками: песнями скальдов, ис-
торическими и агиографическими сочинениями, составленными как в
Исландии, tak и в самой Норвегии в более раннее время (c конца Х1
или начала XII в.), генеалогиями государей, устными сказаниями и ро-
довыми сагами, которые, вероятно, также возникали He только в Ислан-
дии, но и в Норвегии 6. Осведомленность авторов «королевских саг»,
часто использовавших местную традицию, очень велика. Сведения об
общественной жизни Норвегии, содержащиеся в этих сочинениях, весьма
обильны, и достоверность UX относительно второй половины XI и XII в.
не внушает особых подозрений.

Наконец, следует иметь в виду, что структура исландского общества
в эпоху составления «королевских саг» не столь существенно отличалась

от структуры норвежского общества, чтобы серьезно помешать HX авторам
правильно понять эту последнюю. Однако болышая примитивность обще-
ственных отношений в Исландии могла послужить причиной невольной
архаизации норвежского социального устройства.

Таким образом, изучение «королевских Car» может существенно до-
полнить картину общественного развития Норвегиив XI и XII вв., вос-
станавливаемую на основе данных судебников, если, разумеется, поль-
зоваться сагами критически и осторожно. Избранный Hamu аспект ux
исследования, как HAM кажется, исключает TO гиперкритическое к ним
отношение, которое порождено подходом к сагам как к источникам ILO
политической истории. Для Hac He столь существенно, точно или неточ-
но изображены Снорри и другими авторами конкретные события, важ-
wee, что HX участники на страницах саг вступают BO взаимоотноше-
HHA, правдоподобие, достоверность которых He вызывали сомнений HH
у историка, ни у его современников — норвежцев и исландцев ХП или
начала XIII B.*

* * *

Как уже было отмечено, в «королевских сагах», в отличие от памятни-
ков права, сведений о низших слоях бондов содержится мало, преоблада-
104 упоминания о представителях общественной верхушки.Но дело ge только
в этом. В сагах, за сравнительно немногими исключениями, мы встреча-
емся с более сложной характеристикой положения человека в обществе.
Обычно говорится не только о его имущественном состоянии, но и о про-
исхождении, общественном весе, нередко и о личных качествах. Общество,
mo caraM, делится He на богатых и бедных, а скорее на «больших» т. e.
могущественных®, и «маленьких», незначительных людей, причем богат-
CTBO или бедность He всегда выступают в качестве определяющего (c точки
зрения авторов Car) признака отнесения к той или иной группе?. В соот-

% Cm. С. Storm. Norske Historieskrivere paa Kong Sverres Tid.—«Aarbgger for
nordisk Oldkyndighed og Histories. Kybenhavn, 1871; idem. Snorre Sturlassöns
etn aeriyning. paobenharn, 1873; J. Schreiner. Tradisjon og saga om Olav
den hellige.—«Skrifter utgitt av Det Norske Videnskaps—Akademi i Oslo». II. Hist.-
filos. Klasse, 1926, Ne 1; «Kulturhistorisk leksikon for nordisk middelalder», Bd. IV,
Kgbenhavn, 1959, sp. 139—140; Bd. VI. Kgbenhavn, 1964, sp. 299—302.
nc * Против se! a FS K eo сагам как источникам по

тории права про . —
ers GAS В 73,1;38?51?78.!!42, 45?2(5(231-1511 (B. R e hf e I d t. Saga und Lagsaga.

% В «Care об Олафе Трюггвасоне» монаха Одда об одном и TOM же человеке в одной
версии говорится Kak о «могущественном» (rikr oc mikill firir ser), а в другой — как
9 богатом (audigr). См. Saga Olafs Tryggvasonar, kap. 37 (A), 29 (S).

® В MorkinSkinna (s. 7, 138) противопоставляются «мелкий люд» (smair menn)
и «сильные», «могучие» люди (storir menn или rikis menn). В других carax характери-

Норвежские бонды e XI—XII ee. 7
ветствии с этим и само представление о TOM, кто богат и KTO беден, в
сагах иное, нежели в рассмотренных нами ранее постановлениях судеб-
ников 1°,
В «королевских сагах», в отличие от судебников, мы He найдем прямых
указаний на критерий богатства и бедности, но все же можем получить
некоторое представление на этот счет. Когда сын лендрмана Хакон Иварс-
сон, поссорившись с конунгом Харальдом Сигурдарсоном, отказавшимся
сделать ero ярлом, уехал в Данию, ее конунг Свейн предложил ему на
выбор: получить от него пожалование в виде трех дворов или отличиться
в походе против мятежного племянника конунга. Хакон предпочел по-
следнее, Kak более достойное человека, претендующего на звание ярла !l.
Обладание тремя сельскими дворами, очевидно, прелыщало ero меньше.
В этой связи вспоминается другой рассказ, содержащийся в Morkinskinna.
Незнатный человек (ecki ettstorr mapr) по имени Аслак Петух (hani)
находился на службе у конунга Сигурда Крестоносца. Последний обещал
ему за услугу хорошее вознаграждение, а именно три двора, прибавив
при этом, что одни лишь лендрманы получают лучшие награды **. Сле-
довательно, пожалование трех дворов считалось весьма заманчивым
для незнатного человека. Когда конунги Сигурд и Эйстейн решили ли-
шить власти своего брата Инге, они намеревались оставить ему два или
три двора с таким доходом, чтобы он MOF содержать при себе 20 или 30
стика общества также часто дается посредством упоминания «бильных» и «незначи-
тельных» людей (rika ok ürika menn). Cm. Saga Olafs Tryggvasonar, Кар. 19(S); Fagr-
skinna, kap. 20, 27; Hkr.: Olafs s. helga. kap. 181. Cp. Hkr.: Magnissona 5., kap. 17:
alpyda ok stormenni. Иногда эта характеристика делается более развернутой. Tak, в
Fagrskinna (kap. 40) говорится, что конунг Магнус Олафссон получил власть над
Норвегией «с согласия всех подданных, как сильных, так и мелких, и всего просто-
народья» (at villd аПга þegna baeda rikra oc örikra. ос allr mugsens). Здесь под Pegnar
имеются в виду, очевидно, He все свободные люди, подданные государя, a лишь часть
MX: наряду c «мелкими подданными» упомянут еще и «плебс», «толпа», «простонародье»,
в состав которого, однако, входили в данном случае лишь свободные, ибо несвободные *
никакого отношения K провозглашению конунга иметь He могли. В других же слу-
чаях Pegn, противопоставляемый рабу, обозначает свободного человека вообще. Bo-
оруженный народ, выступающий п80тив конунга, обычно определяется pegn ok praell
(Hkr.: Oläfs s. Tryggvas., kap. 65; Oläfs s. helga, kap. 39, 121). В Morkinskinna (s. 137)
приводится обращение конунга Магнуса Босоногого ко всем лендрманам, сильным
(г1150ш)/‚бондам и всему народу (allri alþyþo). В рассказе о восстании жителей Транд-
хейма против Олафа Харальдссона перечисляются лендрманы, сильные бонды и про-
стонародье (migr), состоящее wa мелких крестьян (porparar) и работников (verkmenn)
(cm. Нкг.: Oldfs s. helga, Кар. 216). C делением общества на «могущественных» и «мел-
ких» людей, обнаруживаемом в «королевских сагах», перекликается деление на знать
и бондов, которое можно встретить у скальдов. Сигват, скальд Олафа Харальдссона,
говорит о бондах и херсирах (Sigvatr þ ö rö a rss o n. Erfidräpa Oläfs helga,
20), a в Bersoglisvisur — o простонародье и ярлах (karlfolk ok svä jarla). Противопо-
ставление мужиков — «карлов» ярлам встречаем и B анонимной висе, относящейся KO
времени Сверрира (Den norsk-islandske Skjaldedigtning, udg. ved Finnur Jonsson.
Kgbenhavn og Kristiania 1912, A I. Bd., 5. 602) и в «Песни о Pure» («Старшая Эдда»,
под ред. М. Й. Стеблин-Каменского. M.—JI., 1963, стр. 161, 163).
1° Ограничимся одним примером. В «Care 06 Олафе Трюггвасоне» Одда Снорра-
сона (глава 16) рассказывается между прочим, что когда конунг Олаф был в Ирлан-
дии и OTHAT Имг'щесшо у местных жителей, к нему обратился «бедный мужик,
плохо одетый» (fatokr buandkarl oc herfiliga buinn) с просьбой вернуть ero скот, на
что и получил согласие. Пес бонда за короткое время нашел в стаде и согнал B одно
место всех его животных. Снорри, описывая этот же эпизод, говорит о более чем ста
коровах, якобы принадлежавших бонду (Hkr.: Oldfs s. Tryggvas, Кар. 32). Большего
доверия в данном случае заслуживает Одд, но и он не отрицает наличия у этого бонда
немалого количества скота, что, на ero взгляд, по-видимому, He противоречило харак-
теристике ero хозяина Kak бедняка.
!! Morkinskinna, s. 85.
12 Morkinskinna, s. 193, 194.

8 A. Я. Гуревич

слуг 1°, Для конунга это было, конечно, унизительно. Напротив, сообщая

о TOM, что датский конунг Свейн пожаловал спасшему ему жизнь бонду

Карлу болышой и благоустроенный двор (mikit bi ok gofugligt), Снор-

pu прибавляет, что Hapa с этого времени стал уважаемым  чело-

веком 1*.

Приведенные отрывки из саг представляют, на Halll взгляд, интерес,
поскольку свидетельствуют о несколько ином подходе авторов саг к во-
просу о богатстве, нежели TOT, какой мы наблюдали в судебниках. Cy-
дебники имели в виду в первую очередь бондов и в их среде без затрудне-
ний выделяли обеспеченных хозяев и бедняков. Авторы же саг, судя по
всему, устанавливали своего рода «сословный» критерий богатства, исхо-
дя из социальной принадлежности человека: то, что является богатством
для простого человека, бонда, He является таковым для представителя
знати. Более Toro, как мы увидим далее, богатство вообще He являлось
в норвежском обществе того времени.единственным определяющим со-
циальным критерием.

Специфика «королевских Car» дает возможность рассматривать вопрос
о бондах в более широком плане, т. е. устанавливать не только их имуще-
ственное, но и социальное положение, что неизбежно требует привлечения
данных, касающихся и аристократической части общества, ибо только
при таком подходе можно уяснить место бондов в социальной структуре
XI и XII вв.

Главные персонажи «королевских Car) — конунги и знать, люди мо-
гущественные, родовитые и богатые. Поэтому выходцы из низших слоев
встречаются здесь лишь постольку, поскольку они вступали в какой-либо
контакт с аристократами 1°. Ilo сравнению с ними такие люди были незна-
чительны и по своему общественному весу, и по богатству. Уподобление

' одних другим было оскорбительно для аристократов '. Авторы саг не-
редко Kak бы ищут оправдания для введения в свой рассказ действующих
лиц незначительного общественного полежения, ибо сами по себе они
казались им не заслуживающими внимания. В «Саге о Магнусе Добром»

в Morkinskinna фигурируют братья Kapa и Бьярн, «люди низкого проис-
хождения, однако доблестные» (litils hattar at burpom ос po framquem-
parmenn). Они были солеварами !7, HO, скопив денег, занялись торговлей
и CO временем сделались богатыми купцами, обзавелись друзьями и

° приобрели внешний лоск 18. На своем корабле они плавали в Германию,

Данию, Англию, на Русь. Тем не менее, с точки зрения автора саги, даже

‚ разбогатев, эти люди He могли пользоваться болышим общественным весом
вследствие незнатности своего рода, и он вкладывает в уста Карла, кото-
рому Магнус, сын Олафа Святого, дал ответственное поручение (привлечь
подарками на ero сторону лендрманов с Tem, чтобы Магнус, находившийся
тогда в Киеве, Mor занять норвежский престол), следующие слова: «Такое

18 Morkinskinna, s. 232; Fagrskinna, kap. 84; Hkr.: Haraldssona s., kap. 26. Со-
сланный Олафом Харальдссоном в Исландию ero противник конунг Хейдмарка Х pe-
рек Дагссон получил Tam небольшую усадьбу с немногими слугами (Hkr.: Oläfs s.
helga, kap. 85).

14 Hkr.: Haralds s. Sigurdars., kap. 67.

15 Cm. Hkr.: Haralds s. gräfeld, kap. 8; Morkinskinna, s. 28.

‚ 16 Говоря о конунгах — сыновьях Эйрика Кровавой секиры, что они были за-
носчивы по отношению к населению, не соблюдали законов страны и He желали пла-
тить своим людям за службу, автор Fagrskinna (kap. 13) прибавляет: «говорят, что
OHH прятали свои богатства в землю как мелкие бонды (sem smaboendr)». »

17 По тогдашним представлениям, это была одна U3 самых низменных профессий,

которой занимались обычно наиболее бедные люди.

я 18 Morkinskinna, s. 3: «...beir voru rikir kaupmenn oc vinselir oc mikilmenni i
skapl...».

Норвежские бонды в XI—XII ee. 9
поручение He для MeHA, ибо здесь нужен человек знатный и мудрый...» 19,
Авторы саг чрезвычайно чувствительны к вопросу о происхождении упо-
минаемых ими людей и в случаях, когда речь заходит о простолюдинах,
старательно это отмечают. Tak, автор Morkinskinna, рассказывая o Bos—
вышениий Оттара Рыбы, He упускает возможности подчеркнуть, что этот
слуга (kertisveinn) конунга Сигурда Крестоносца был сыном бонда 7°.
Однажды разгневавшийся на него конунг вскричал, что не будет слушать
«советов дрянного мужицкого сына из ничтожного рода» (enn versti kot-
karls son oc ennar minnzto ettar). Затем oH, правда, сменил гнев на милость
и сделал Оттара своим лендрманом 2}, .
Презрительное отношение знатных и «могучих» людей к простонародью.
неоднократно проявляется в «королевских сагах». Например, рассказывая
о столкновении между богатым и влиятельным человеком Гейрстейном и
его соседкой знатной женщиной Гидой, землю которой Гейрстейн хотел
захватить, автор Morkinskinna сообщает, что 3a Hee вступился ee
воспитанник Гирд. «Тогда Гейрстейн воскликнул: „Против нас поднялись
маленькие люди Hs ничтожных родов и хотят с нами потягаться!“» ?2.

Вместе с тем авторы саг проникнуты гордым сознанием независимости
свободных исландцев от норвежской знати и конунгов. Они стараются
показать, что исландцы, прибывавшие в Норвегию, вели себя здесь гордо
и с большим достоинством, хотя бы OHH и He принадлежали к знатным
семьям и He отличались богатством 2°, i

Поскольку упоминания o «незначительных», небогатых бондах в «коро-
левских сагах» встречаются преимущественно в связи с повествованием o
конунгах и знати, подробных сведений о таких людях найти в них, K CO-
жалению, невозможно: OHH HE представляли для авторов самостоятель-
ного интереса. В многократно цитированном в литературе рассказе Снор-
pu о ToM, Kak Харек Эйвиндссон завладел всеми землями на о. Тьотта в
Халогаланде, мы находим лишь упоминание, что на этом острове жили
многочисленные мелкие бонды (smair boendr), а после Toro Kak Харек
купил там усадьбу, он в течение нескольких eT вытеснил всех бондов
(haföi hann гий i brot ollum béndom) и завел крупное хозяйство. Каким
образом удалил Харек бондов с их земель, согнал ли UX насильственно,
скупил ли у них земли, получил в заклад или поступил как-либо иначе, —
остается, к сожалению, неизвестно; внимание Снорри приковано к Харе-
Ky, а He к мелким бондам ?4.

19 Morkinskinna, s. 4—5: «betta ег ecki mitt. Jovi at sa madr scyldi vera mikils hat-
tar oc storvitr. er slicra grenda fori at eiga...». Kapa все же выполнил возложенную на
Hero Магнусом миссию. i
Wi 201230гласно Снорри, он происходил us Трандхейма. Cm. Hkr. Haraldssona 5., .

ap. 14.

?! Morkinskinna, s. 190—191. Впоследствии Оттар женился на Ингирид — вдове
конунга Харальда gilli. On погиб в междоусобной борьбе конунгов. Ero родственники
пользовались немалым влиянием, а сын стал лагманом, затем лендрманом. Cm. Hkr.:
Haraldssona s., kap. 15; Hakonar s. herdibr., kap. 11; Magmiss 5. Erlings., kap. 26.

* Morkinskinna, s. 228—229: «Upp hefiar nu i moti oss litils menn oc af smam et-
tom. oc etla vid oss at iafnaz...». Гирд убил ae sora &

23 Исландец Аудун был бедным человеком (felitill), Ho совершил своеобразный
поступок: купил в Гренландии медведя, отдав sa Hero все свое имущество, и подарил
ero датскому конунгу, отказавшись, однако, вступить к нему Ha службу. При этом
он завоевал уважение и норвежского конунга (Morkinskinna, s. 61—62). Исландец
Торд также был беден. В Нидаросе он сошелся с богатой и знатной женщиной, c ее
помощью стал совершать торговые поездки в Англию и разбогател. Между ним и
могущественным лендрманом Ингимаром из Aski, который отнесся C гневным презре-
нием к «исландскому побирушке» (stafcarl islenzc), произошел конфликт. Поссорив-
шийся с конунгом Ингимар уехал из Норвегии (ibid., 5. 170—174).

‚ *4 Нкг.: Oläfs s. helga, Кар. 104. Снорри в данной связи употребляет глагол гу-
ja, «очищать». Pasymeetca, co BpeMeHH, когда жил Xapek (начало XI B.), до времени
написания «Хенмскрингщ» прошло два столетия, срок слишком болышой, чтобы

10 А. Я. Гуревич

Kak видно Hs изложенного, саги о норвежских королях в силу cBoei
специфики и TeX целей, которые преследовали UX авторы, He могут нарисо-
вать столь же удовлетворяющей нас по полноте и объективности картинь
жизни средневековых норвежских бондов, как родовые саги, содержащих
исключительно многообразные и богатые сведения об исландских бондах.
Tor материал, который удается почерпнуть из «королевских саг», OTHO-
сится преимущественно к высшей прослойке бондов, так или иначе со-
прикасавшейся со знатью и игравшей значительную роль в событиях
XI—XIII ss. В связи с эТим «королевские саги» могут быть использованы
для анализа социально-экономического положения этой группы бондов,
в частности для характеристики их владений — сельских дворов, состав-
лявших основную хозяйственную и общественную ячейку в средневе-
ковой Норвегии. Сбор данных о сельских усадьбах бондов является, BO-
обще говоря, одним из эффективных способов изучения истории норвеж-
ского крестьянства. К настоящему времени по этому вопросу накоплен
большой археологический и топонимический материал ?9. Сведения же
саг использованы для этой цели пока в гораздо меньшей степени. Ниже
следует опыт такой интерпретации «королевских саг», которая позволила
бы осветить как имущественное, так и социальное лицо УКЗЗЗННОЙ кате-
гории бондов ?6.

«Могучие бонды»

Наше внимание привлекают прежде всего многочисленные упомина-
HUA «королевских саг» о «лучших бондах», «могучих бондах», «крупных
бондах», являвшихся важным фактором общественной и политической
жизни Норвегии в Х— ХП Bs. Onn были чрезвычайно активны на тингах,
конунгам приходилось считаться с ними, ПОЖЗЛУЙ‚ He меньше, чем CO
знатью. Представителей последней Снорри и другие авторы обычно на-

: зывают стурманами, хавдингами, T. e. «большими людьми», «предводите-
ЛлЯмМи». ИНОГД& OHH yuoTpeO1A10T также термин «лендрманы», XOTA исполь-
зование ero применительно к IX, Х и отчасти, возможно, даже к XI в.
нельзя считать правомерным, ибо лендрманов — служилых людей‚ по-
лучавших пожалование в виде вейцльк OT конунга, B TO время, по-види-
MOMY, еще He существовало. Сопоставление «королевских саг» с произве-
дениями скальдов TOTO времени He оставляет сомнения в TOM, что авторы
car, исходя Hs современной UM действительности, превращали в лендр-
манов херсиров и других представителей родовой аристократии. ITO уточ-
нение представляется нам важным потому, что в сагах «могучие бОНДЫ»
фигурируют обычно наряду с родовой знатью, сохранявшей (частично или
полностью) свою независимость от конунга. `

ОДНИМ из наиболее острых моментов BO взаимоотношениях бОНДОЁ с
конунгами, если судить по «королевским сагам», был в Х — начале XI в.
можно было установить подробности этого дела, HO главное TO, что Снорри такими
вещами вообще He интересовался, иначе OH, несомненно, украсил бы подробностями
свой рассказ об овладении Хареком землями: исландцу в начале XIII в. нетрудно
было себе представить, каким образом владения мелких бондов переходят в собствен-
ность могущественных хавдингов.

25 Подробнее cm. А. Я. Гуревич. Некоторые вопросы социально-экономиче-
ского развития Норвегии в I тысячелетии н. э. в свете данных археологии и топони-
мики.—«Советская археология», 1960, Ne 4.

26 Необходимость в разработке специальных приемов анализа «королевских Car»
вытекает, в частности, eme и ns TOTO, что саги сочетают в себе повествование об исто-
рических событиях с художественным вымыслом, так как в то время в Исландии ли-
тература и историческое повествование не существовали обособленно. О художест-
венном методе Снорри Стурлусона и других исландских историков XIII B. cm. статью
Халлдора Лакснесса «У истоков творчества».—<Литературная газета», 27.У П 1963.

Норвежские бонды в XI—XII ee. 11
религиозный вопрос. Конунги начиная с Хакона Доброго и кончая Ола-
фом Харальдссоном (Святым) упорно, но не с равным успехом боролись
за христианизацию страны; бонды же, и прежде всего nx верхушка ?7,
упорно цеплялись за сохранение языческих культов. Снорри отчетливо
показывает связь между язычеством и независимостью бондов от государ-
ственной власти. Попытки Хакона Доброго убедить бондов Трандхейма
принять крещение встретили отпор на Фростатинге. По словам Снорри,
бонды заявили, что при соблюдении воскресных праздников у них будет
слишком мало времени для работы и поэтому они не возделают своих уча-
стков 75, Наиболее влиятельный из них Асбьярн na Медальхуса (в Гаулар-
дале) в своей речи на тинге, воздавая должное прежним заслугам конунга
Хакона перед бондами, заключавшимся в отмене податей, введенных было
Харальдом Харфагром (в сагах это изображается в виде возвращения
Хаконом одаля, якобы отнятого Харальдом у бондов), говорил: «Ho ныне
мы He 3HaeM, получили ли мы действительно свою свободу и He хочешь ли
ты вновь нас поработить, лишая нас веры наших отцов и предков». При
сочувственном ропоте бондов Асбьярн угрожал Хакону мятежом, если
он не откажется от намерения угнетать их, лишая свободы и старой веры ??.
Бонды осуществили свою угрозу и под предводительством Асбьярна и не-
которых других наиболее влиятельных людей сожгли церкви, убили свя-
щенников и вынудили конунга примириться с ux волей 3*. В других сагах
также нетрудно увидеть, что на страже языческой старины и всего уклада
общественных отношений, который OHA символизировала, стояли прежде
всего родовая знать и «могучие бонды».

Об этом свидетельствуют, в частности, языческие празднества в Мэ-
рин, где находилось главное капище и совершались жертвоприношения;
туда собрались, Kak гласит «Cara об Олафе Трюггвасоне», лендрманы и
сильные бонды (lendir menn oc rikir béndr) из Трандхейма, всего 360
человек 3!. Среди главных предводителей бондов, имена которых сохра-
нились (они больше всего сопротивлялись перемене веры), привлекает
ввимание Скегги из Ирьяр, no прозвищу Железный Скегги (Jarnskeggi).
Скегги пользовался большим влиянием в предшествующее время, когда
Норвегией правил ярл Хакон Сигурдарсон; в битве против викингов из
Йомсборга Скегги командовал одним из отрядов норвежских кораблей 3?.
Этот «могучий бонд» был первым, кто выступил против конунга Олафа
Трюггвасона на тинге, и он же играл главную роль на языческом празд-
нестве 33. В care отмечается полная поддержка, оказанная Скегги всеми

27 Наибольшим влиянием на бондов пользовались в TOT период лица, отправляв-
шие религиозные функции. Последние были монололизированы родовой знатью и
«могучими бондами». Этим в большой мере определялось христианизаторское рвение
норвежских конунгов Х и XI вв.: ликвидация язычества была непосредственно связа-
на с подрывом политического могущества тех сил, которые выступали против усиле-
ния верховной власти конунга в стране. ons

28 Hkr.: НаКопаг 5. gö0a, kap. 15: «Kurrudu boendr um pat, er konungr vildi vin-
nur taka af peim ok sva, at vid Sat matti landit eigi byggva...». Ho, продолжает Снор-
pu, работники и рабы говорили, что они могли бы и He работать (по воскресным празд-
никам), если 6 He должны были зарабатывать пищу: «En verkalydr ok praelar kolludu
pat, at þeir maetti eigi vinna, ef beir skyldi eigi mat hafa...». Работники и рабы, разу-
MeeTCH, не участвовали в фрОСТЦ'ПіНГЭ.

‚ *° Нкг.: Hakonar s. gööa, kap. 15. Cp. С. Sandvik. Hovding og konge i Heim-
skringla, s. 29—30. K

30 Hkr.: Häkonar s. gööa, kap. 18.

31 Saga Oläfs Tryggvasonar, kap. 54(A). Cp. Hkr.: Olafs s. Tryggvas ‚ kap. 65.

® Hkr.: Oläfs s. Tryggvas., kap. 40. В состав отряда входило 72 корабля, возглав-
лял ero наряду co Скегги еще один хавдинг.

42‹533 Hkr.: Olafs s. Tryggvas., kap. 66; Oddr munk. Saga Olafs Tryggvas., Кар. 54(A),

).

12 A. Я. Гуревич
бондами, когда он заявил конунгу Олафу, чтобы тот не нарушал их зако-
нов $4. Однако Олаф He отступил перед угрозами, Kak это сделал прежде
Хакон Добрый: ero люди убили Скегги, и захваченные врасплох бонды,
не имевшие более предводителя, который мог бы поднять знамя против
конунга Олафа (vard engi forgangsmaör at i bonda liöi at reisa merki i moti
Olafi konungi), были вынуждены emy подчиниться 35. Характерно, однако,
что, расправившись с вождем бондов, конунг поспешил примириться co
всеми его сородичами: он пригласил их к себе и предложил возмещение
за убитого; как гласит «Хеймскрингла», на этой встрече было много доб-
лестных людей (margir gofgir menn) **. Очевидно, Скегги и ero родня
пользовались слишком большим влиянием на население, чтобы конунг
мог с этим He считаться. |
* B случаях c Асбьярном us Медальхуса и с Железным Скегги остается
He вполне ясным, на чем основывалось влияние этих предводителей на
бондов, ибо OHM охарактеризованы слишком скупо (несомненно, однако,
что Скегги был родовитым человеком). Ho в Toit же «Care об Олафе Трюгг-
васоне» Снорри рассказывает о бонде Рауде Могучем (Вапбг inn rammi),
который жил в фьорде на островах Годей, в Халогаланде. «Рауд был
очень богатый человек (madr storaudigr) и имел множество слуг (marga
hiskarla). On был могущественный человек (rikr madr). В ero свиту входило
много финнов...» 37. Когда этот «крупнейший предводитель» (hofdingi
mikill) узнал о продвижении Олафа Трюггвасона в Халогаланд, он вместе
с другим вождем бондов Ториром собрал значительное войско, чтобы
обороняться от конунга-христианизатора. У Рауда был большой корабль
с 30 парами весел. Тем не менее халогаландские хавдинги потерпели пора-
жение, Торир погиб, а на усадьбу Рауда напал конунг CO своим отрядом.
Часть хускарлов Рауда была убита. Олаф обещал Рауду не отнимать у
него имущество, если он перейдет в христианскую веру. Ho Рауд реши-
тельно отверг это предложение и погиб после мучительных пыток. Конунг
завладел большим количеством золота и серебра и другой добычей (оружие,
драгоценные вещи), а также кораблем Рауда, считавшимся лучшим BO
всей Норвегии. Рауд владел двумя островами — Gylling u Haering, назы-
вавшимися вместе Godeyjar 38. Таков был этот «могучий бонд». Если он
He отличался особой знатностью происхождения (в сагах, авторы которых,
как мы 3HaeM, всегда очень заботливо подчеркивают родовитость своих
героев, о ero происхождении ничего He сказано), TO был чрезвычайно богат;
могущество его в немалой мере основывалось на наличии у него дружины,
состоявшей ns слуг и подчиненных ему финнов, жиВших в соседнем с Ха-
логаландом Финнмарке и плативших подати хавдингам Северной Норве-
гии. Рауд, Kak ero рисует Снорри, похож no своему положению в обществе
и по характеру своих доходов 38а на другого халогаландца — Оттара,

34 Hkr.: Oläfs s. Tryggvas., kap. 68: «at konungr bryti ekki log 4 peim...».

55 Hkr.: Oläfs s. Tryggvas., kap. 69.

36 Ibid., kap. 71.

37 Ibid., kap. 78.

88 Hkr.: Oläfs s. Tryggves.» kap. 78, 80. He 6111 ли Рауд Tem же лицом, что и Xpo-
альд (Роальд) «Саги об Олафе Трюггвасоне» монаха Одда? Последний рассказывает о
«сильном муже» Хроальде, жившем на о. Годей и отличавшемся приверженностью K
язычеству. Конунг Олаф пытался убедить его перейти в «истинную веру», но, встре-
THB упорный отказ, приказал повесить Хроальда. Cm. Saga Oläfs Tryggvasonar, kap.
37(A), 29(S). Однако подробностей, которые приводит Снорри относительно Рауда,
On He упоминает. Г. Сторм предполагал идентичность Рауда и Хроальда (С. Storm.
Snorre Sturlassbns Historieskrivning, 5. 146).

38a Несомненно, драгоценности он добыл в экспедициях викингов, на участие в
которых указывает и наличие бОЛЬШОГО‚ T. e. пригодного K дальнему плаванию, ко-
рабля и дружины.

Норвежские бонды в XI—XII es. 13
жившего в конце IX s. Изучая рассказ Оттара, записанный английским
королем Альфредом, мы высказывали предположение, что он должен был
распространять cBoe влияние на окружающее население **. Теперь мы
убеждаемся в TOM, что Рауд действительно пользовался большим влиянием:
саги называют ero мощным предводителем, он собирает большое войско в
Халогаланде против конунга, наконец, судьба христианства в северной
части страны зависит от позиции таких людей, Kak Рауд. Можно выска-
зать предположение, вытекающее, как нам представляется, из всего пре-
дыдущего. Одним из важных источников влияния Рауда или упомянутых
ранее Скегги, Асбьярна и других трандхеймских предводителей на бон-
дов было то, что они контролировали религиозную жизнь местного на-
селения, устраивали (иногда на собственный счет) пиры и жертвоприно-
шения, охраняли капища и изображения языческих богов. Этим объяс-
няется исключительная приверженность их к старой вере. Рауд предпочел
тибель перемене веры и приглашению католических священников — про-
водников политики конунга.

Роль «могучих бондов» Трандхейма в истории Норвегии в Х и начале
XI в. станет несколько более ясной, если проследить судьбы отдельных
семей из этой среды. Cpasy же оговоримся, 4TO, He располагая всеми дан-
ными топонимики, просопографии и других вспомогательных дисцип-
лин, доступными полностью лишь для ученых, работающих в Норвегии,
мы лишены возможности решить такую задачу in.extenso. Tem He менее ,
подобная попытка, предпринятая даже с ограниченными средствами,
могла бы, как нам кажется, дать некоторые положительные результаты.
В качестве отправного момента можно взять содержащийся в «Саге о
Хаконе Добром» перечень предводителей, руководивших жертвоприно-
шениями в Мэрин при этом конунге *°. Снорри называет четверых хав-
дингов из Внешнего Трандхейма и четверых из Внутреннего Трандхейма.
К первым относятся Кар ua Grytingr в Оркедале, Асбьярн na Medalhis
в Гаулардале, Торберг us Varnes в Стьордале и Орм na Ljoxa (Lyxa, ныне
Leksvik) в Стринде. Показательно, что названные четыре усадьбы pac-
положены все в разных фюльках Внутреннего Трандхейма, и создается
впечатление (которое MEI, к сожалению, HE можем подкрепить детальным
топографическим разбором), что каждая na этих усадеб занимала централь-
Hoe положение в своем фюльке *. Действительно, Grytingr расположен

%° См. А. Я. Гуревич. Норвежское общество в VIII—IX вв. (Некоторые
черты дофеодального периода).—«Уч. зап. Калининского roc. пед. ин-та um. М. И. Ка-
линина», труды кафедры истории. Калинин, 1962, стр. 183—189.

40 Hkr.: Hakonar s. gö0a, kap. 18. Ilo мнению Г. Сторма, Снорри получил данные
о трандхеймских хавдингах BO время своей поездки в Норвегию, когда он специаль-
HO посетил Te MeCTHOCTH, где происходили описываемые HM события, и воспользовался
местной традицией. (G. Storm. Snorre Sturlasséns Historieskrivning, 5. 84, f., 126).
Т. Бернтсен (T. Berntsen. Fra sagn til saga. Kristiania, 1923, s. 127), считает,
что Снорри использовал трандхеймские родовые саги. 10. Скрейнер полагает, что
речь может идти только об устной традиции в Трандхейме, но не о записанных сагах,
существование sae в Норвегии он отрицает (J. Schreiner. Saga og oldfunn.
Studier til Norges eldste historie.—«Skrifter utgitt av det Norske Videnskaps—Aka-
demi i Oslo», П. Hist.-filos. Klasse, Ne 4, Oslo, 1927, s. 49, 69, 106, 107, 159). Приво-
димые ниже данные об усадьбах «могучих бондов» Трандхейма затрагивались Скрей-
нером в книге «Trgndelag og rikssamlingen» («Avhandlinger utgitt av Det Norske Vi-
denskaps—Akademi i Oslo», II. Hist.-filos. Klasse, 1928, № 3, Oslo, 1928, s. 32, 33,
39, 57), HO в WHOM аспекте: исследуя вопрос о роли этой области в истории создания
единого норвежского государства, Скрейнер стремился определить позицию, заня-
Ty «могучими бондами» в политической борьбе IX—XI ss. Социально-экономиче-
ee этого слоя on He дает. Cp. J. Schreiner. Saga og oldfunn,
s. 43,

‚ “ Ti. A. Мунк также обращает внимание Ha TO обстоятельство, что в «Care о Ха-
коне дОбРОМ» названы восемь хавдингов — по одному OT каждого фЮЛЬКЗ Трендала—
га (Р. А. Munch. Det norske Folks Historie. I. Deel, I. Bd. Christiania, 1852, 5. 723).

14 “ALA. Гуревич

на нижнем течении реки Орк, в центре речной долины. Подобным обра-
30M Medalhts находится в центре Гаулардаля на реке Гауль, также неда-
леко от ее впадения в Трандхеймс-фьорд, и название ero (буквально
«средний дом», «жилище, расположенное в середине») заставляет пред-
положить, что усадьба занимала господствующее положение в этой мест-
ности, — предположение, которое в ходе дальнейшего анализа (cM. ниже)
найдет дополнительное обоснование **. Varnes в Stjérdoelafylki находится
на побережье фьорда при впадении в него реки и TOKE в центре речной
долины. Ljoxa стоит в средней части северного побережья Трандхеймс-
фьорда, как раз напротив Фросты, места собраний тинга всей области.

Из Внутреннего Трандхейма названы Блотольф us Qlvishaugr в Скей-
нафюльке, Нарфи us Stafr в Верадале,Транд hakaus Egg в Спарбиггъяфюль-
ке и Торир Бородатый (skegg) us Hisaboer в Tom же районе. Здесь «пред-
ставлены» три фюлька из четырех (однако усадьба Egg расположена в не-
посредственной близости к границе Эйнафюлька, и He исключено, что в
то время она входила в его состав). Нам не удалось установить местопо-
ложение усадьбы Stafr, все остальные расположены Ha берегу фьорда,
который ux связывал. Qlvishaugr находился в равнинной части Скейна-
фюлька. Название этой усадьбы свидетельствует о TOM, что близ Hee
находился курган Ольвира, по-видимому, одного из бывших владельцев
этой усадьбы. Естественно, что курганы воздвигались только над погре-
бениями знатных людей. Усадьба Egg расположена на северном побережье
фьорда, на водном пути, связывающем Трандхеймс-фьорд c озером Сноса-
BaTH, также в центре речной долины. Усадьба Hisaboer находилась в не-
посредственной близости к главному святилищу — Мэрин, и это подтверж-
дает слова Снорри о TOM, что названные хавдинги руководили жертво-
приношениями в Мэрин, и косвенно свидетельствует о влиянии, которым
пользовались ee владельцы на религиозную (и, следовательно, полити-
ческую) жизнь района. Название НизаБоег означает «дом», «хозяйство»;
такое название обычно давалось усадьбам, господствовавшим в той мест-

° — ности, Tye они были расположены. Ilo мнению A. Стейннеса, усадьбы,
называвшиеся Hisaboer (а ux в Норвегии в раннее средневековье насчиты-
валось около полусотни в различных частях страны), принадлежали
местным хавдингам WIM слугам конунга, которые, опираясь на них, уп-
равляли округами и собирали доходы с населения. Стейннес отмечает
также выгодное стратегическое положение, которое обычно занимали эти
усадьбы 4°,

Takum образом, с большой уверенностью мы можем обосновать пред-
положение, что хавдинги, названные в саге в качестве главных покрови-
телей язычества в Трендалаге, играли ведущую роль в Tex фюльках, в ко-
торых их владения занимали центральное положение. Эти данные Снор-
pH относит к середине Х B.

Новые сведения мы находим в «Care об Олафе Трюггвасоне», правив-
шем с 995 по 1000 г. Желая покончить с языческими порядками в Транд-
xelime, Олаф пригласил к себе на пир местных хавдингов и других крупных
бондов (hofdingjum ok odrum stérbéndum) из Стринда, Гаулардаля и Ор-
кедаля, напоил их и, когда они, опьяненные, оказались в его руках, объ-
явил бондам, что он совершит человеческие жертвоприношения, но употре-

® В «Care о Харальде Сером плаще» упомянут Торлейф Мудрый, владевший
усадьбой Medaldal («средняя долина» или «среди долины»). «On был могучий и бога-
тый человек» (rikr madr ok audigr). Cm. Hkr.: Haralds s. grafeldar, kap. 8.

43 А. S t e i n n e s. Utskyld.—<Historisk tidsskrifty, 36. bd., Oslo, 1953; i d e m.
Huäägyaä.i40510, 1955; idem. Hundekongen.—«Historisk tidsskrift», 38. bd., 1958,
s. , я

Норвежские бонды в XI—XII es. 15
зит для этого He рабов или преступников, a наиболее известных людей
‘ina Agaetustu menn). Олаф называл следующих any: Орма lygru (lyrgju)
13 Medalhtis, Стюркара us Gimsar, Hapa ns Grytingr, Асбьярна, Торберга
‘uum Торбьярна) us Qrnes *4, Opma us Lyxa, Халльдора us Skerdingsstedja
Skjerdingstad) w, mo словам Снорри, eme пятерых других известнейших
тюдей, имена которых не сообщаются *5. Оказавшись во власти конунга,
зонды запросили пощады и подчинились ero требованиям 4°. Сопоставле-
зие этого перечня имен с приведенным выше списком имен трандхеймских
кавдингов времен Хакона Доброго обнаруживает частичное совпадение.
Xap, Торберг (Varnes и Qrnes, по-видимому, один и TOT же двор), Орм na
Lyxa встречаются в обеих carax. Вместо Асбьярна из Медальхуса на сей
gaa фигурирует другой владелец этой усадьбы — Орм lyrgu *’. Имена,
которые He встречались в предыдущем перечне, OTHOCATCA также к Внеш-
зему Трендалагу: Criopkap, владевший усадьбой Gimsar, расположенной
эядом с Medalhis, Халльдор, владение которого Skerdingsstedja также
заходится в Гаулардале, южнее Medalhis. При apne Хаконе Могучем
Ээтюркар us Gimsar, подобно Железному Скегги, командовал отрядом
кхораблей в битве против викингов из Йомсборга 4°. On продолжал играть
зидную роль и в более позднее время. Его имя мы находим в перечне хав-
Тингов, сражавшихся вместе с конунгом Олафом Трюггвасоном при
Звольдере (1000 r.) — в последней битве этого государя *®.

Сопоставление обоих списков хавдингов свидетельствует о TOM, 4TO
зладельцы усадеб, занимавших центральное положение в фюльках Внеш-
aero Трендалага в середине Х B., сохраняли свою господствующую роль
з местной общественной жизни и несколько десятилетий спустя. Если
некоторых wa современников Хакона Доброго уже He было в живых, TO
aX власть перешла по наследству к новым владельцам этих усадеб. Ho
заги дают на этот счет и некоторый дополнительный материал. Так,
в «Саге об Олафе Трюггвасоне» сообщается, что предшественник этого
конунга Apa Хакон Сигурдарсон посетил пир в Medalhis,— ценное сви-
детельство особой значимости этой усадьбы. Находясь там, ярл, отличав-
пийся, mo словам Car, болышим жёнолюбием, отправил своих рабов к
{могучему бонду» Opmy lyrgja (только что упомянутому среди хавдингов)
за его красавицей-женой. Орм отказался выполнить требование ярла,
послал по всей округе боевую стрелу (heror) — знак о созыве вооружен-
ного ополчения и призвал бондов собраться и выступить против ярла
Хакона, чтобы убить ero °°. Отмечено, что боевую стрелу получил
Халльдориз Skerdingsstedju и передал еедальше.Вскоре кМедальхусу стало

44 В другой рукописи саги вместо слов Asbjorn, porberg af Qrnesi сказано: Asbjorn
borbergsson af Qrnesi («Islenzk fornrit», 26. bd. Reykjavik, 1941, bls. 346, n. 4).

45 В «Care об Олафе Трюггвасоне» Одда (ra. 54) из этих хавдингов по имени Ha-
званы лишь двое: Орм lygra из Bynesi и Стюркар Эйнридссон из Gimsar. Ho сверх
Toro упомянут Железный Скегги. Об остальных сказано: «и многие HX сородичи и
црузья». *

46 Hkr.: Oläfs s. Tryggvas., kap. 67.

4? Ho в той же care об Opme lyrgja сказано, что он жил в Bynes, усадьбе, распо-
ложенной неподалеку от Medalhis (Hkr.: Oldfs s. Tryggvas., Кар. 48). Создается впе-
чатление, что название Medalhis носила He только усадьба, HO и — по Heli — BCA
местность, ee окружавшая. В действительности Орм владел усадьбой Bynes, a He
Meöalbüs (cm. ниже).

48 Hkr.: О146 s. Tryggvas., kap. 40.

4° Saga Oläfs Tryggvas., kap. 67. Здесь упомянут большой боевой корабль Стюр-
кара.

V 5° B Законах Фростатинга содержится постановление (Frostathingslov, IV, 50—
52) о праве бондов Трандхейма на самозащиту от беззаконий короля, ярла или лендр-
мана: жители всех или части фюльков объединялись и выступали против нарушителя
порядка.

16 А. Я. Гуревич '

‘стекаться множество народа, и ярл Хакон бежал и спрятался у одной ns CBO-
ux возлюбленных. Войско бондов (béndaherr) оказало поддержку Олафу
Трюггвасону, который как раз в это время прибыл в Трандхейм. Бонды
провозгласили ero конунгом. Ярл Хакон был убит собственным рабом 51.

Hac это повествование интересует сейчас лишь в TOM связи, ITO в HEM
упомянуты двое Hs TeX трандхеймских хавдингов, о которых шла речь
выше. Cara He оставляет сомнения в TOM, что OHH играли руководящую

° — роль в созыве крестьянского ополчения. В конфликте между ярлом Xa-
коном и Ормом lyrgju бонды оказались на стороне последнего. По-види-
мому, по инициативе Орма и других хавдингов они «выкрикнули» Олафа
Трюггвасона конунгом.

Некоторые из упомянутых выше хавдингов были связаны родством
между собой и c другими могущественными людьми. Стюркар ns Gimsar
был двоюродным братом (по отцу) уже знакомого нам Железного Скегги из
Ирьяр, где тот владел усадьбой Уппхауг. Двоюродная сестра Стюркара
(a родная сестра Скегги) была женой херсира Торкеля Клюппа 5?. Внук
Стюркара Эйнар Потрясатель тетивы (pambarskelfir) 53 женился на до-
чери ярла Хакона и сделался одним из наиболее могущественных людей
в Норвегии при конунгах Олафе Харальдссоне, Магнусе Добром и Ха-
ральде Сигурдарсоне. Последнему удалось избавиться от него посредст-
BoM убийства. Ho и в более позднее время, в 30-e годы XII в., владельцы
усадьбы Gimsar продолжали играть видную роль в политической жизни
"Трандхейма 51.

Другим примером длительного сохранения трандхеймскими «могучими
бондами» своего влияния может служить семья обладателей усадьбы Egg.
Выше был назван Транд haka, живший в этом дворе при Хаконе Добром.
В «Care об Олафе Святом» мы встречаем uma Ольвира из Egg, могучего
и родовитого бонда (rikr madr оК aettstérr), который, подобно своему
предку, руководил пирами и жертвоприношениями в главном языческом
капище Мэрин (ибо принятие бондами Трандхейма христианства при Ола-
фе Трюггвасоне было показным, и они вскоре возвратились к прежней
вере). Ilo приказу конунга Олафа Харальдссона Ольвир был убит, а все
имущество ero конфисковано 59. Затем конунг выдал ero вдову (тоже ро-
довитую женщину) за своего лендрмана Кальва Арнисона, происходив-
шего na знатного рода Арнмедлингов; к нему перешла и усадьба Ольвира$$.
Этот новый владелец Egg при содействии конунга Олафа сделался круп-
ным трандхеймским хавдингом, HO впоследствии боролся против Олафа и
нанес ему смертельный удар в сражении при Стиклестаде (1030 r.) 57.
Вражда его с сыном Олафа конунгом Магнусом Добрым вынудила Кальва

ы Hkr.: Oldfs s. Tryggvas., kap. 48, 49. В «Care об Олафе Трюггвасоне» Одда
(rm. 20) ata история рассказывается о жене He Орма, а другого «могучего человека»—
Брюньольфа na Гаулардаля. Ярл Хакон якобы находился в TO время He в Medalhis,
а в своем владении в Хладире. Брюньольф, гласит cara, попросил помощи у бондов,
и к нему собралось большое войско, потому что он был могуч, родовит и дружил c
öonnau. В обоих вариантах этого рассказа любопытно стремление авторов рассмат-
ривать важное политическое событие в истории Норвегии — свержение ярла Хако-
на и переход власти к Олафу Трюггвасону — сквозь призму областной истории Транд-
XeHMa, вращающейся вокруг могущественных семеи местных владельцев.

52 Hkr.: Haralds s. grafeldar, Кар. 14.

53 В «Care об Олафе Трюггвасоне» (ra. 71) Одд называет Эйнара сыном Стюркара:

54 В Morkinskinna (s. 208) и Haraldssona saga (kap. 2) среди сторонников конунга
Сигурда Slembidjakn упомянут Гуннар из Gimsar.

55 Hkr.: Oläfs s. helga, kap. 107, 108, 109.

44 i Hkr.: Oläfs s. helga, kap. 110, 139, 183, 242, 248, 259; Magnüss s. ins géda, kap.
' 5* Hkr.: Olafs s. helga, Кар. 228; cp. J. Schreiner. Tradisjon og saga om Olav
den hellige, s. 117—120.

Норвежские бонды в XI—XII es. 17
бежать за пределы Норвегии 59; он возвратился при конунге Харальде
Сигурдарсоне, который поспешил отделаться от Hero, послав на верную
смерть BO время войны против датчан °°,

Некоторые косвенные указания относительно «могучих бондов» Транд-
хейма, как нам кажется, можно почерпнуть из рассказов «королевских
саг» о первом появлении в этом районе конунга Олафа Харальдссона. Он
‚прибыл в Норвегию в 1016 r. после многих походов и при поддержке
сородичей, правивших в Уппланде, сумел добиться признания своих
‚прав. После этого он отправился на север, в Трандхейм. Согласно Tak
‚называемой большой «Саге об Олафе Святом» (Снорри Стурлусона), он
‚появился здесь впервые в Оркедале, где созвал бондов на тинг и потребо-
вал, чтобы они подчинились ему. «Многие люди OXOTHO оказали ему под-
держку, но некоторые возражали, а иные бежали прочь». Далее в саге
сказано, что Олаф потребовал предоставить ему в Оркедале корабли (ибо
он пришел с юга no суше — через Гудбрандсдаль и Опдаль) и, получив
от бондов в свое распоряжение пять кораблей с экипажем, двинулся далее
no фьорду (т. e. no Трандхеймс-фьорду) ©. Однако военные силы, пре-
доставленные Олафу бондами, были сравнительно невелики, и значитель-
ная часть населения выступила против Hero *1. Дело He дошло до вооружен-
ного столкновения, по словам Снорри, потому, что в войске бондов, насчи-
тывавшем более 840 человек, He было известно, кто будет ими руководить.
Между TeM, среди Hux были хавдинги; Tak, для переговоров с конунгом о
мире из их войска явились 12 наиболее известных (agaetastir) бондов.
Очевидно, в среде хавдингов не было единодушия: в то время как Эйнар
Потрясатель тетивы был настроен по отношению к Олафу враждебно,
некоторые другие предводители бондов были расположены в пользу ко-
нунга. В ревультате бонды подчинились конунгу Олафу и устроили для
него пиры. В конце этого рассказа сообщается, что у Олафа было три
больших корабля (c 20 парами весел каждый), один от Гуннара us Gelmin,
другой от Лодина us Viggja (Vigg) и третий из Angrar. «Эта усадьба [Ang-
таг] принадлежала прежде ярлу Хакону, а управлял ею арман по имени
Бард Белый» ©. Приведенные здесь имена в «Care об Олафе Святом»
более не встречаются. Однако в связи с ними можно сделать некоторые
умозаключения. Bee три названные в Care усадьбы расположены в одном
и том же районе побережья Трандхеймс-фьорда в пределах Оркедаля.
Одна uz них — Angrar — принадлежала ярлу Хакону Эйрикссону, кото-
рый правил Норвегией до прибытия в нее Олафа, после чего ему пришлось
уступить последнему власть и уехать в Англию *3. Очевидно, Гуннар Hs
Gelmin и Лодин из Vigg принадлежали к тем бондам, которые, Kak уже
отмечалось, оказали Олафу поддержку, когда OH впервые пришел в Орке-
даль. В этой связи интересно отметить, что в «Саге о Магнусе Босоногом»,
повествующей о событиях, происшедших Ha рубеже XI и XII BB., упоми-
нается трандхеймский лендрман Сигурд ullstrengr, сын Лодина Vigg-

58 Однако Morkinskinna (s. 25—27) говорит о дружбе между конунгом Магнусом
и родетвенником Кальва Арнисона Трандом Hs Уппланда.

5* Hkr.: Haralds s. Sigurdarsonar kap. 52.

® Olafs s. ins helga, kap. 53 («Fornmanna sögur»), 4. Bd. Kaupmannahyfn, 1829:
«Olafr konungr hafdi rabit ser til skipa i Orkadal, tok bondafér ok hafdi 5 skip, hélt hann
pegar inn eptir firdi...».

“ Эйнар Потрясатель тетивы созвал всеобщее ополчение (Saman begn ok praell)
в oe и ё}а›улардале для защиты страны против конунга Олафа (Hkr.: Oläfs
s. heiga, kap. ».

"ngr.:pOlüfs s. helga, kap. 40.

9 Обращаясь x бондам Оркедаля с требованием подчиниться ему, Олаф сослал-
es на TO, что ярл Хакон передал ему BCH власть, какой он пользовался в Трандхейме.
Судя по Tomy, что усадьбой Angrar управлял арман — слуга конунга, она перешла в
собственность государя.

2 Средние nexa, 26

18 А. Я. Гуревич

jarskalla, т. e. Лысого na Viggjar °*. He видим основания для сомнений в
том, что Сигурд был сыном того самого Лодина, который снарядил боль-
шой корабль на службу Олафу Харальдссону. Возникает предположение,
что Лодин и Гуннар были богатыми бондами (только очень богатые люди
могли владеть кораблями с 20 парами весел, т. е. с 40 гребцами), поддер-
жавшими Олафа в его попытке утвердиться в Трандхейме и предоставив-
шими ему вооруженную поддержку. Это, кстати, объясняет и наличие
разногласий в войске бондов, выступивших было против конунга Олафа,
относительно того, кто будет ими командовать: часть их хавдингов уже
перешла на его сторону. Естественно, что Олаф должен был наградить
таких людей за оказанную ему важную услугу и возвысить UX, и мы BHJIHM,
что сын Лодина был лендрманом (может быть, он унаследовал этот титул
и сопряженные с ним права от своего отца) *. О том, что «могучие бонды»
(stérboendr) играли в Трандхейме в первой половине XI s. большую роль,
свидетельствует также и то, что противник Олафа датский конунг Кнут,
на сторону которого бонды в TY пору перешли, предъявил требование
дать CMY заложников HE только из числа знати, HO и us бондов °°.

«Могучие бонды», возглавлявшие население отдельных местностей,
были, разумеется, не в одном только Трандхейме, хотя здесь они были
особенно сильны, а власть их более устойчива, чем в других районах
страны °’. Имеются сведения о подобных же предводителях бондов и в
соседнем с Трандхеймом Мэре. Олаф Харальдссон, вынужденный бежать
в 1028 r. us Норвегии, получил помощь от бондов, живших в долине
Valldalr (в Суннмэре). Главный двор в этой долине назывался Moerin,
и жил B нем бонд no имени Бруси. О Hem в care сказано: «on был прелво-
дителем в долине» (var -hann hofoingi yfir dalnum)**. При поездке Hs
Мэре в Хедермарк Олафа сопровождал Бруси с сотней бондов. Вряд ли
случайным совпадением является то, что усадьба Бруси называлась так
же, Kak и вся область — Моег и Kak главный языческий храм в Транд-
хейме ©. He значит ли это, что в усадьбе, которой владел бонд Бруси,
в свое BpeMA (до христианизации) суще-твовало капище, возможно цен-
тральное для области Мэре? Ибо в языческие времена хавдинги, несом-
ненно (H мы убедились в этом на основании данных no Трандхейму), ру-
ководили отправлением культа.

«Сага об Олафе Святом» упоминает крупных бондов и в другом сосед-
нем с Трандхеймом фюльке — Наумдале. Когда туда прибыл конунг,
большинство могущественных людей и многие крупные бонды (flestir

64 Morkinskinna, s. 133; Hkr.: Magnuüss s. berfoetts, Кар. 5. Исходя из Toro, что
между вступлением на престол Олафа Харальдссона и воцарением Магнуса Босоного-
ro прошло 77 лет, вполне вероятно, что Сигурд был сыном Лодина.

65 Cp. J. Schreiner. Tradisjon og saga om Olav den hellige, s. 115—116.

в6 Hkr.: Oldfs s. helga, kap. 174.

67 Многократно высказываемая в сагах точка зрения, что Трандхейм составляет
«главу Норвегии» (hafud Noregs), возможно, объясняется трандхеймской традицией,
частично положенной в основу некоторых Car, HO в TO же время, несомненно, связана
c тём, что «сильные», T. e. самостоятельные и политически активные бОНдЫ в XII E
начале XIII в. сохранялись преимущественно в этой области. Cm. Fagrskinna, kap. 40
M Ds

a Hkr.: Olafs s. helga, kap. 178.

®° Maerr — «страна», «пограничная земля». Слово Moerin, по-видимому, было
синонимом языческого святилища ВООбЩВ. В «Книге о заселении Исландин» OHO 0J—
нажды употребляется именно в таком смысле: Торгадд Старый, большой хавдинг и
годи (жрец) из Moerin в Трандхейме, переселившись в Исландию и желая присвоить
себе земли на берегу фьорда, куда он прибыл, осветил ux («lagoi Maerina—{helni &
Ёі;ап217160)шшп».—«вапа’пёша1›б1‹ Islands», Einar Arnorsson gaf ut. Reykjavik, 1948,

Норвежские бонды в XI—XII ee. 19
rikismenn ok margir stoérboendr) устраивали для Hero пиры ". Отметим
попутно неустойчивость терминологии, касающейся верхушки бондов,
даже у одного автора. В только что приведенной цитате stdérboendr He
включаются в число rikismenn, хотя и сопоставляются с ними: и Te и дру-
гие устраивали для конунга пиры. Несколько далее речь идет о многих
магнатах (rikismenn) и сыновьях «могучих бондов» (rikra bonda synir),
перешедших на сторону Кнута Датского 7. Между`тем в «Care о сыновьях
Магнуса Босоногого» Снорри пишет, что в походе Сигурда Крестоносца
в Византию приняли участие «многие могущественные люди, как лендр-
маны, Tak и могучие бонды» (margir rikimenn, baedi lendir menn оК rikir
boendr) 7.

«Могучие бонды» Северо-Западной Норвегии в изображении Снорри —
это богатые, родовитые люди, пользующиеся болышим влиянием на OC-
тальное население и являющиеся его предводителями. Если судить о них
по составу их богатств, no роли, которую они играли Kak в отправлении
религиозного культа, так и в политической жизни, выступая в качестве
защитников старинных обычаев от посягательств со стороны конунга,
по их отношениям с простыми бондами, наконец, по их родственным свя-
зям между собой, — TO OHH предстанут в качестве своего рода ноби-
литета. Однако Снорри, подчас приравнивая UX к представителям родовой
знати (обозначаемым им как хавдинги, лендрманы, могущественные люди
и т. д.), вместе c TEM исходит na мысли o TOM, что «могучие бонды» и арис-
тократы составляли две разные категории населения. По-видимому,
будучи близки по своему образу жизни и общественному положению K
знати, «могучие бонды» Трандхейма Bce же He сливались c нею. «Королев-
ские саги» не позволяют установить происхождение этих людей и источ-
ники их видного положения в обществе: коренилось ли оно в отношениях
еще не разложившегося окончательно родового уклада или же было ре-
зультатом расслоения бондов в процессе формирования классового обще-
ства. Материал, сообщаемый Снорри и некоторыми другими авторами,
дает основание отдать предпочтение первому из этих предположений.
Памятуя о специфике «королевских car», He будем, однако, спешить с _
выводами. ,

Обратимся к данным o «могучих бондах», относящимся к другим uac—
тям Норвегии. Немало сведений содержат саги о «сильных бондах» Вос-
точной и Юго-Восточной Норвегии, Уппланда и Вика. В «Care о Харальде
Харфагре» рассказывается о наиболее могущественном бонде Вермланда
(rikastr bondi 4 Vermalandi, stéraudigr) Аки, богатейшем человеке, который
якобы пригласил на пир в свою усадьбу одновременно конунгов Норвегии
и Швеции, построил с этой целью новый пиршественный зал, роскошно
принял знатных гостей и одарил их при расставании богатыми подарками.
Снорри приписывает ему ответ на слова шведского конунга, что он — «его
человек», T. e. подданный: «TH напомнил мне, ITO я твой человек, HO мне
He хуже известно, что и TH — мой человек» (En far er Hu minntir mik, at ek
vaera finn madr, pa veit ek hitt eigi siör, at Pu ert minn madr) 7%.
Весь рассказ He внушает большого доверия, HO отраженное в HEM представ-
ление о независимости крупных бондов, живших в районах между Швецией
и Норвегией и в лучшем случае считавших, что они связаны с конунгом

70 Hkr.: Oläfs s. helga, kap. 105. Cp. ibid., kap. 162 (0 пирах, которые устраива- !
ли для конунга Олафа лендрманы и rikir boendr Уппланда).

1 Нкг.: Oläfs s. helga, Кар. 130. Термин rikismenn kak синоним термина lendir-
ee uupeye nner carax многократно. Cm. Fagrskinna, kap. 27, 44; Hkr.: Oléfs
. 8. . 97.

gzglglvllä.:,M:änüssona s., kap. 4.

18 Hkr.: Haralds s. ins hämfagra, kap. 14.

2*

20 А. Я. Гуревич
взаимными обязательствами, а не односторонним подчинением, заслужи-
вает внимания. В «Саге об Олафе Святом» мы читаем о могучих бондах
Уппланда, созванных местными конунгами Hs всех фюльков для борьбы
против Олафа Харальдссона **. «Благородный бонд» (bdandi gofugr)
Брюньольф Верблюд (ülfaldi) из Ранрики, поддержавший конунга Олафа,
получил от Hero в награду усадьбу Vettaland и титул лендрмана. Об
этом владении Снорри говорит, что TO был большой двор (inn mesti hgfud-
boer) 75. Потомки Брюньольфа также были лендрманами, игравшими зна-
чительную роль в событиях XI и XII BB., и продолжали владеть усадь-
бой Vettaland 6. «Хеймскрингла» содержит упоминание о могуществен-
HOM бонде Оцуре с острова Хисинг (Hising) (крайний юго-восток Вика,
на границе co Швецией), который стоял BO главе жителей острова, оказав-
mux сопротивление конунгу Магнусу Эрлингссону 7”. Отец конунга ярл
Эрлинг Кривой напал ночью на Оцура и сжег его в его собственном доме;
при этом погибло 36 человек и сгорели три усадьбы. Бондам не оставалось
‚‘ничего иного, как изъявить покорность конунгу *8.
. Для характеристики социальных отношений в Уппланде наиболее ин-
тересный и достоверный материал содержит Morkinskinna, автор которой
использовал местную традицию. Здесь рассказывается о TOM, как конунг
Харальд Сигурдарсон после подавления восстания бондов ** поехал no
пирам. Ox посетил богатого бонда Ульва, владевшего 14 или 15 усадьбами
и оказавшего конунгу подобающий прием. Но визит к нему государя имел
неожиданный исход. Харальд конфисковал все имущество Ульва и хотел
лишить ero прав СВОбОДНОРО человека, ссылаясь Ha TO, что якобы один H3
предков Ульва, будучи рабом, покушался на жизнь и власть предка Ха-
ральда. Лишь вмешательство родственников жены избавило Ульва OT
‚превращения в раба; конунг согласился оставить ему один Hs ero дворов *.
Версия о рабском происхождении Ульва, выдвинутая KOHYHTOM, вряд ли
заслуживает полного доверия: мы склонны видеть в этом рассказе прояв-
ление политики репрессий и конфискаций, проводившейся Харальдом
`° против непокорного населения meanna. Несомненно лишь, что перед
нами—не знатный человек, тем не менее имевший в собственности значи- ©

74 Hkr.: О14% s. helga, Кар. 74. ‚

?5 Hkr.: Oläfs s. helga, kap. 62. Факт награждения Брюньольфа усадьбой под-
тверждается цитируемой Снорри висой Брюньольфа. 1

i 76 Hkr.: Oläfs s. helga, kap. 134; Haralds s. Siguröars., kap. 100; Häkonar s. heröib—
reiös, kap. 13; Magnuüss s. Erlingssonar, kap. 38; Fagrskinna, s. 391.

'' Бонды о. Хисинга противились норвежским конунгам eme в середине XII B.,
за что подвергались суровым репрессиям (cm. Morkinskinna, s. 224). Ilo словам Снор-
ри, крупная усадьба (bi stor) служилого человека шведского конунга существовала
там eme в начале XI в. (Hkr.: Oläfs s. helga, kap. 61).

18 Hkr.: Magniss s. Erlingssonar, Кар. 19. Bor eme некоторые данные 06 этой »xe
категории бондов в Южной Норвегии. Харальд Харфагр посватался к дочери конун-
га Хордаланда Гиде, котоё›ая воспитывалась в Valdres (западная часть Уппланда)
у одного могущественного бонда (Hkr.: Haralds s. ins harfagra, kap. 3). В Morkinskin-
na (s. 104) назван «добрый бонд» (godr buandi) в Уппланде, усадьбу которого посетил
Fig mae Сигурдарсон. Дочь могущественного и богатого бонда Олафа Hs Долины
(» Вингульмарке), владевшего усадьбой Aumord, стала наложницей конунга Сигурда
Ебрестоносца (Нкг.: Magnissona s., kap. 19). Саги рассказывают о возвышении семьи

' обладателей усадьбы Стейг в Гудбрандсдале. Ee владелец Торд Гутормссон, считав-
зпийся самым влиятельным человеком в северной части этого фюлька, женился на
родственнице Олафа Харальдссона. Его сын Торир, согласно легенде, провозгласил
конунгом Харальда Спгурдарсона, был HM за это награжден H стал ero лендрманом.
Cm. Hkr.: Olafs s. helga, kap. 128; Haralds s. Sigurdars., kap. 24; Fagrskinna, kap. 44;
Morkinskinna, s. 19.

79 Cu. подробнее A. A. Гуревич. Свободное крестьянство и феодальное го-
судагство в Норвегии в X—XII вв.— CB, XX, 1960, стр. 28—29,

° Morkinskinna, s. 66—69. Достоверность этого факта подтверждается висей
конунга Харальда, в которой он требует от Ульва отдать ему все свое имущество.

Норвежские бонды в XI—XII ee. 21
тельное земельное владение. В тогдашних условиях обладатель полутора
десятков дворов считался крупным землевладельцем.

О другом богатом бонде из Уппланда, Транде, автор Morkinskinna рас-
сказывает, что он пригласил к себе на пир конунга Магнуса Доброго.
Но к Транду плохо относился конунг Харальд Сигурдарсон (правивший
Норвегией совместно с Магнусом). Завидев неподалеку от своей усадьбы
войско, Транд вообразил, что это конунг Харальд, и созвал бондов со всей
округи, «и все были готовы помочь ему, ибо он дружил с бондами, и соб-
ралось болышое хорошо вооруженное войско». Оказалось, что TO был
конунг Магнус, и Транд поспешил хорошо ero принять. Транд, по-види-
мому, обладал значительным земельным владением: сообщается о его ра-
ботниках, трудившихся в поле одновременно в нескольких местах 81.

Нетрудно убедиться в TOM, что «могучие бонды», о которых рассказы-
вает Morkinskinna, обладают некоторыми иными чертами, нежели ‹«могу-
que бонды», фигурирующие в Heimskringla или Fagrskinna. У Снорри, Kak
уже отмечалось, это родовитые люди, высокое общественное положение
и влияние которых, вероятно, восходят к дофеодальному времени. Между
tem в Morkinskinna под именем «могучих бондов» выступают зажиточные
земельные собственники, обладатели нескольких, a TO и многих усадеб,
отнюдь не отличающиеся родовитостью (даже не придавая значения словам
конунга Харальда о происхождении Ульва от раба, придется признать, что
подобного обвинения нельзя было предъявить знатному человеку). Можно
ли сомневаться в TOM, что в принадлежавших HM дворах сидели держа-
тели-лейлендинги? В tex случаях, когда в Morkinskinna заходит речь o
способе эксплуатации земли крупными собственниками, в сагах упоми-
наются земельная рента (landscylldir) и сдача земли держателям (leiga) $.

По-видимому, «могучие бонды», описываемые в Morkinskinna, уже
встали на путь превращения в собственников феодального типа, хотя,
возможно, это превращение еще далеко не завершилось. В данном случае
существенно отметить тенденцию развития. Иначе говоря, «могучие бон-
ды», фигурирующие в Heimskringla, с одной стороны, и в Morkinskinna,
с другой, Kak бы принадлежат к двум разным стадиям социального раз-
вития, — насколько можно о них судить по нашим весьма специфическим
источникам.

Между tem Morkinskinna, отражающая более позднюю стадию, была
написана до Heimskringla и послужила для Снорри одним из источников
при составлении им истории норвежских конунгов 83. Чем же, в таком
случае, объясняются эти различия? Можно заметить, во-первых, что заим-
ствованные нами у Снорри сведения о «могучих бондах» относятся к «язы-
ческой эпохе», к Х и первой трети XI в. §4, тогда как данные Morkinskinna
принадлежат к несколько более позднему периоду — второй половине
Х1 в. Во-вторых, uro, пожалуй, более существенно, родовитые бонды обна-
ружены нами преимущественно в Трандхейме, тогда kak Morkinskinna
рисует в качестве богатых землевладельцев «могучих бондов» Уппланда
и Вика, областей, где социальное развитие шло быстрее, чем в Трандхей-
ме, характеризовавшемся известным консерватизмом социальной и эко-
номической жизни.

81 Morkinskinna, s. 25.

82 Morkinskinna, s. 85, 128—129. Bce приведенные выше сообщения относятся к
середине и второй половине XI в.

83 Cm. «Nordisk kultur», VIII, В. Literatur — historia. Uppsala, 1953, s. 209.

84 По мнению Ю. Скрейнера, «аристократия бондов» Трендалага Kak политиче-
ская и общественная сила, державшая под своей властью эту область и отстаивав-
шая ее независимость, была,сломлена при Магнусе Олафссоне, т. e. в середине XI s.
—J. Schreiner. Trgndelag og rikssamlingen, s. 56 f., 68.

22 А. Я. Гуревич

Что касается сделанных выше оговорок о достоверности «королевских
car», TO, имея в виду исландское происхождение UX ABTOPOB, нужно вновь
отметить использование MMH местной традиции в Норвегии, в частности
Снорри и автором Fagrskinna — трандхеймской, a автором Morkinskinna —
остландской.

Нет оснований, однако, абсолютизировать указанное различие в изоб-
ражении «могучих бондов» отдельными «королевскими сагами»; если такое
различие и существовало в действительности, то оно было относительным.
Среди «могучих бондов» Восточной Норвегии, несомненно, были и родо-
витые люди. Вместе с тем Снорри не мыслил верхушку бондов как знать:
выше отмечалось, что OH усматривал разницу между лендрманами и дру-
гими «могущественными людьми» (rikismenn), с одной стороны, и «круп-
ными бондами», с другой. В этой связи уместно напомнить, что, согласно
снорриевой «Эдде», социальный слой, стоящий над бондами, — это херсиры
или лендрманы, т. е. родовая и служилая знать. «Могучие бонды» в снор-
риевой классификации норвежского общества вообще не фигурируют.
Хольдов же он рассматривает xax одну из категорий в среде бондов 85,

Изучение материала о «могучих» или «лучших» бондах дает основание
предположить, что OHM HE составляли однородного социального слоя 86
ни по своему имущественному положению, ни по происхождению. Наряду
со сравнительно недавно разбогатевшими хозяевами, обладавшими не-
сколькими или многими дворами (отметим попутно чрезвычайно сущест-
венный факт, что некоторые бонды были обязаны своим обогащением и
возвышением в обществе королевской милости 8*), среди них видную роль
играли родовитые, знатные люди, всем своим образом жизни связанные с
доклассовым общественным укладом. Родовая верхушка бондов смыка-
лась здесь с собственниками, выдвинувшимися в процессе начавшейся
феодальной трансформации общества; иными словами, «могучие», или
«лучшие», бонды «королевских саг» не идентичны хольдам и «лучшим бон-
jam» судебников 88, HO эти последние, по-видимому, включались в число
первых, составляя одну Hs ux прослоек. Ilo мере разложения родовых
порядков и углубления имущественного и социального неравенства удель-
ный BeC хольдов, богатых одальманов в среде «могучих бондов», неизбеж-
но должен был возрастать. Несомненно, что параллельно с упадком части
знатных родов, вызванным глубокими изменениями в хозяйственном и
общественном устройстве Норвегии в XI и XII вв., другая ux часть при-
спосабливалась к новым условиям, превращаясь в землевладельцев фео-
дального типа. Поэтому кажущаяся устойчивость слоя «могучих бондов»,
упоминаемых сагами и в Х— ХТ и в XII—XIII вв., ne должна скрывать
от нас серьезнейших перестановок в его составе в связи с изменениями в
ero экономической основе и общественной роли °°.

85 Cm. CB, 24, 1963, стр. 48.

86 Слой людей, обозначаемых в Carax Kak «могучие» или «лучшие» бонды, в Транд-
хейме был довольно широк. Автор Fagrskinna, рассказывая о TOM, что биркебейнеры
в 1176 г. получили поддержку населения этой области, говорит: на их сторону стали
переходить многие могучие люди (rikir menn) и вождь биркебейнеров Эйстейн Мейла
собрал у себя «сыновей всех лучших бондов» (allir hinir beztu bonda synir) co всего
Трендалага, Tak что ero отряд возрос до 2400 человек (Fagrskinna, kap. 112). ёи.
A. Я. Гуревич. Социальная борьба в Норвегии в последней четверти ХП и на-
wane XIII в.— CB, XXII, 1962, стр. 27.

87 JO. Скрейнеру («Trgndelag og rikssamlingen», s. 62—64) удалось оказать
переход владений некоторых трандхеймских «могучих бондов» в руки королевских
слуг.

m" Cm. CB, 24, 1963, стр. 32—51.

89 Жители Трендалага‚ природные условия которого бЛ&ГОПРПЯТСТВОВ&ЛИ разви-
THIO земледелия в большей мере, чем B Bec'manne, принимали сравнительно незначи-
тельное участие в походах викингов на запад. ЭТО‚ несомненно, должно было отра-

Норвежские бонды в XI—XII ee. 23
на © НН е

Решительным контрастом к обильным упоминаниям «сильных бондов»
в Трандхейме и Остланде служит бедность соответствующих данных для
Вестланда *. Возможно, uro причина в какой-то мере кроется в специфи-
ке «королевских саг», авторы которых не использовали (или слабо исполь-
зовали) традицию, исходившую из Западной Норвегии. Но главная при-
чина умолчания саг о верхушке бондов Вестланда, на Halll взгляд, кроется
в особенностях социального строя этой области. В то время как в Транд-
хейме и Юго-Восточной Норвегии сравнительно значительные слои бон-
дов сохраняли свою экономическую самостоятельность и активность в
политической жизни вплоть до второй половины ХП и начала XIII в.,
в области Гулатинга превращение мелких собственников в лейлендингов,
рост крупного землевладения и сопровождавшее его усиление власти
аристократической части общества на протяжении XI и XII Bs. сделали
большие успехи. Здесь некоторые выходцы из числа «могучих бондов»
возвысились до положения королевских лендрманов, остальная »xe Macca
крестьян Вестланда авторами car обычно He дифференцируется. В этой
части страны роль предводителей бондов играли выходцы из родовой арис-
тократии, такие, xax Эрлинг Скъяльгссон 1,

Как свидетельствует приведенный материал, не может быть ничего
более ошибочного, чем считать всех бондов крестьянами. Не вызывает
сомнения, что крупные бонды ими не были. Их сыновья, подобно сыновьям
знатных людей, участвовали в походах викингов *, служили в дружинах
крупных хавдингов и конунгов °%, отправлялись в торговые поездки в
другие страны. Об их хозяйственной деятельности можно говорить лишь
постольку, поскольку они организовывали работы в своих усадьбах и
следили за их проведением. Трудились в их хозяйствах многочисленные
домочадцы, слуги, рабы, вольноотпущенники. Начиная co второй половины
Х1 в. доходы всех сколько-нибудь состоятельных собственников в нема-
лой мере составлялись пз рент держателей-лейлендингов, сидевших на
nx землях ®*. И многие представители родовой знати, и выходцы из слоя
зиться на положении родовой знати и «могучих бондов»: они не могли долго сохра-
нять прежней основы своего общественного влияния (война, рабовладение и T. n.) и
переходили к новым формам хозяйства, основавшимся на земледелии.

. ®° OHO из немногих упоминаний о «могучих бондах» в этой области cM. в Fagr-
skinna, kap. 19 (rikr bonde из Агдера сообщает ярлу Хакону о нападении викингов
из Йомсборга). Когда в источниках упоминаются «наиболее знаменитые люди» _из
Гулатингслага, OHM оказываются представителями родовой или служилой знати. CM.
Saga О146 Tryggvas., Кар. 54, 55.

* O ero роли Kak предводителя бондов Вестланда cm. Hkr.: Oläfs s. Tryggvas.,
kap. 57: соглашение ero с конунгом привело к принятию христианства всеми бондами.
Cp. Fagrskinna, kap. 28. Ilo мнению Г. Сандвика, Снорри, изображая Эрлинга и дру-
гих хавдингов в качестве защитников бондов против притеснений конунга, создает
собственный идеал исландского магната начала XIII века. Cm. С. Sandvik. Hov-
ding og konge i Heimskringla, s. 36, 44, 49, 51.

92 Hkr.: Oläfs s. helga, kap. 181: «Долгое время в Норвегии было в обычае, чтобы
сыновья лендрманов или могучих бондов уезжали на военных кораблях и приобрета-
ли богатства, занимаясь грабежом за пределами страны или внутри Hee». Cp. Hkr.:
Olafs s. helga, Кар. 130; Fagrskinna, kap. 112.

9 Hkr.: Olafs s. helga, kap. 91 и др.

‘4B цитированной выше работе о верхушке трандхеймских бондов («Trendelag
og rikssamlingen») Ю. Скрейнер, подробно анализирующий HX роль в политической
борьбе в Норвегии в IX—XI вв., совсем He останавливается Ha вопросе о социальной
природе «могучих бондов» и по существу сливает их с родовой аристократией. Эко-
номическая основа могущества этого социального слоя представляется ему, по-ви-
димому, неизменной на протяжении всего периода вплоть до Сверрира (последняя
четверть XII в.). Ho mpm такой постановке вопроса нельзя правильно понять и роль
«могучих бондов» в политической жизни Норвегии. В самом деле, всегда ли они до-
бивались лишь сохранения самостоятельности Трендалага и его независимости от
королевской власти? Именно «могучие бонды» Трендалага поддержали биркебейнеров

24 А. Я. Гуревич !
возвысившихся бондов, в особенности, если первым удавалось укрепить,
а вторым — приобрести привилегированное положение вступлением на
службу к конунгу, — включались в состав формировавшегося в XI и
ХП вв. господствующего класса.

$ * *

Собранные нами данные о «могучих бондах» неполны. В сагах сохра-
нены сведения лишь o части — и, очевидно, незначительной — этой
прослойки населения Норвегии. Еще более существенно то, что авторы саг
обычно сосредоточивают свое внимание на личных качествах и происхож-
дении бондов, Ha их поступках, поведении на тингах, пирах, отношениях
с конунгами и их слугами, и весьма скупо повествуют о материальной сто-
роне их жизни. Когда же в поле зрения авторов саг попадает имуществен-
HEI облик «могучего бонда», TO UX интерес привлекают no большей части
движимое имущество, корабли, богатства, накопленные в результате
заморских походов и торговли или полученные в дар от государя; об усадь-
6e же бонда, Kak правило, сообщается лишь, ITO она большая, богатая,
HO конкретно размеры земельных владений и количество скота, принад-
лежавшего такому бонду, численность и состав населения его двора —
представить невозможно. Способ ведения хозяйства, степень и формы ис-
пользования труда подневольных людей или держателей, He говоря уже
о таком решающем критерии для определения социально-экономического
статуса бонда, как его собственная роль в производстве, сагами не осве-
щаются. Исследователей, привыкших к подсчетам и статистическим вы-
кладкам, исторические источники, подобные CaraM, могут разочаровать.

Однако вместе с TeM, вследствие особенностей саг как литературных
памятников, мы можем no ним несколько ближе познакомиться с такими
сторонами жизни бондов, которые ускользают от историков крестьянства
в других странах средневековой Европы. Бонды выступают перед нами не
в качестве держателей чужой земли, зависимых людей, несущих повин-
ности и платящих оброки (как в полиптиках и других хозяйственных ин-
вентарях крупных землевладельцев), и не в качестве дарителей своих уча-
стков в пользу церкви (как в картуляриях), — OHM фигурируют в сагах Kak

человеческие личности, действующие в разнообразных жизненных ситуа-
циях. Авторы саг, и прежде всего Снорри Стурлусон, были не только исто-
риками, HO и художниками, творчески преобразовывавшими в своих
произведениях TOT материал, которым OHH располагали. Ho писалй они
для собственных современников — исландцев и норвежцев XII и XIII ss.
и в обществе, в котором жили эти писатели, сохранялись многие черты
минувшей эпохи, изображаемой в сагах. Поэтому «королевские саги»,
Kak и родовые саги об исландцах, несомненно, сохранили правду о жизни
норвежских и исландских бондов XI—XIII столетий.

Рисуемый сагами образ «могучего бонда» — не продукт творческой
фантазпи, ITO реальный социальный тип, существовавший в норвежском
обществе. Родословные и семейные предания, использованные Снорри,
сохранили для нас многие индивидуальные черты бондов, игравших зна-
и Сверрира в их борьбе за укрепление феодального государства, и из их среды вышли
многие служилые люди короля. Подобное изменение позиций этой своеобразной «кре-
стьянской аристократии» нужно Об’ЬЯСПЯТЬ‚ по-видимому, сдвигами в ee экономиче-
ском и общественном положении (см. А. Я. Гуревич. Социальная борьба в Но
вегии в последней четверти XII и начале XIII в., стр. 29, 32, 34, 37, 43, 47, 48). He
следует упускать wa вида и другое существенное обстоятельство: если вплоть до XI в.
Фростатинг сохранял определенные черты народной сходки с демократическими по-
рядками, ro в XII и XIII вв. он все более превращался в собрание, в котором знать
и «могучие бонды» играли решающую роль. `

. Норвежские бонды в XI—XII se. 25
чительную роль в общественной и политической жизни Норвегии периода
складывания классового общества. Разумеется, этот социальный тип мог
сохраняться в средние века преимущественно лишь в странах запоздалого
и неполного развития феодализма. Но ценность изучения жизни средне-
вековых скандинавских бондов, помимо всего прочего, заключается eme и
в TOM, что этот материал напоминает историку о необходимости видеть в
крестьянине этой эпохи He только традента, вкладчика своего имущества
в монастырь, WIM держателя тяглого надела, барщинника и оброчника,
He только объект феодальной эксплуатации, HO и человека, субъекта
общественной жизни в самых различных ее проявлениях.

Summary of A. J. Gourevitch’s article
«Norwegian Bonder in the XIth and XIIth centuries» (II)

The study of the oldest Norwegian laws reveals the status of héldar—
proprietors of odal-land, representatives of a separate layer in the midst
of Norwegian bénder (see CB, 24, 1963). The histories of Norwegian
kings (Heimskringla, Fagrskinna, Morkinskinna and others) show the upper :
stratum of rustic society froma different point of view. Kings’sagas speak about
«best», «mighty», «powerful», bénder, well-born, rich, influential men, who
were peasant leaders in some provinces of Norway, especially in Trand-
heim. The unifying policy of Norwegian kings conflicted in the Xth and '
XIth centuries with the stubborn opposition of these mighty bénder, who
connected in their hands _ political leadership in law-courts (tings) and
other popular assemblies with priestly functions in the main heathen
sanctuaries.

The author’s way of investigating the history of these powerful bénder lies
through the study of their homesteads mentioned in kings’ sagas. Such a farm-
stead — the seat of the peasants’ leader — was a real center of public life
in the countryside, the very nucleus of the field of social activity in Scandi-
navia during the whole period of the Early Middle Ages. These rich bonder pos-
sessed great herds of cattle, treasures, ships; they had under their control nu-
merous household, thralles, freedmen and hangers-on; parts of their estates
were rented by tenants—leilendinger. The mighty bénder were intercennected
and intermarried in their own circle. But apparently they had not consti-
tuted a homogenous social layer. It is necessary to distinguish between
wellborn bénder who represented the tribal nobility, onthe one side, and new
promoted fortunate proprietors, on the other side. The royal power struggling
against the political separatism of provincesand its ‘champions — the aristo-
cracy and mighty bönder finally crushed their strength. Many of great bonder
perished in this struggle, their estates were confiscated. But suppressing
their resistance, the kings simultaneously tried to attract some of them to
their service by giving them offices of lendirmenn and armenn, by grants
of lands and revenues. So it is impossible to speak of unbroken continuity
in the history of mighty bonder. There was a process of regrouping of this
stratum, constantly going on. This process was closely connected with the
feudal development in the course of which a part of the mighty bonder
became bearers of feudal tendencies.

As for congruence between the héldar mentioned by old provincial laws and,
best bénder of sagas, one can not conclude that the former were identical
with the latter; rather it may be said that the héldar constituted the core of
the leading bénder; the layer оЁ héldar was remanned by best bénder.

The figure of mighty béndi as depicted by kings’ sagas is not a fiction of
the creative imagination of Icelandic and Norwegian historians of the XIIth

26 A. Я. Гуревич i

and XIIIth centuries; it represents a real social type existing in mediaeval
Norwegian society. The genealogies and family traditions used by Snorri
and other historians, preserved for us many individual features of bönder
who played an important part in the social and political life of Norway during
the period of the crystallization of class society. Of course, this social type co-
uld be chiefly maintained through centuries only in the countries of somewhat
retarded and incomplete development of feudalism. But the importance of
investigating the life of mediaeval Scandinavian bénder consists, by the
way, inthe fact that it reminds the historians of the necessity to see in the
peasant of that epoch not only a tenant of the parcel of land or an object of
exploitation, but also an individual, asubject of social life in its manifold
manifestations. '
