
SS —
К 70-ЛЕТИЮ A. С. САМОЙЛО

17 декабря 1963 r. исполнилось 70 лет co AHA рождения видного советского srcro—
рика-медиевиста, крупного спедиалиста mo истории Англии XVI—XVII вв., профес-
сора, доктора исторических наук Александра Сергеевича Самойло. Наибольшую из-
вестность среди советских историков получили научные труды А. С. Самойло, посвя-
щенные колониальной политике Англии в перпод так называемого первоначального.
накопления и истории образования Британской колониальной империи.

Недавно опубликованная монография А. С. Самойло «Английские колонии в Се-
верной Америке в XVII веке» (М., 1963) подводит итоги ero многолетней исследователь-
ской работы в этой области. На основе тщательного анализа многочисленных источ-
ников А. С. Самойло ярко показал особенности английской колонизации Северной.
Америки. Он выявил хищнический характер этой колонизации как одной из сторон:
процесса первоначального накопления капитала. Всесторонне осветив продесс обра-
зования каждой из колоний, А. С. Самойло глубоко проанализировал острые классо-
вые противоречия между колонизаторами и коренным населением страны, a также-
обращенными в рабство неимущими слоями белых поселенцев. Это исследование яв-
ляется денным вкладом в советскую историографию.

Более 34 лет Александр Сергеевич отдает все свои силы и знания подготовке мо-
лодых научных кадров советских историков. Начав свою педагогическую деятельность
в качестве преподавателя Горьковского педагогического института, он продолжил ee
в Московском областном педагогическом институте um. Н. К. Крупской, rye ye.
свыше 17 net А. С. Самойло} заведует кафедрой всеобщей истории.

В течение многих лет А. С. Самойло тесно связан своими научными интересами
с коллективом сектора истории средних веков Института истории АН СССР. Александр
Сергеевич — участник многих коллективных исторических трудов, в том числе 2-том-
Hou «Английской буржуазной революции XVII B.», «Всемирной истории» и учебника
«История средних веков» для вузов. А. С. Самойло активно сотрудничает в сборнике
«Средние века», где напечатано много его ценных статей и большое количество ре-
цензий.

Советские медиевисты знают А. С. Самойло не только как крупного ученого, но
и как очень чуткого и отзывчивого человека, у которого всегда можно найти помощь
и поддержку.

Коллектив сектора истории средних веков и редколлегия сборника «Средние
века» желают Александру Сергеевичу Самойло хорошего здоровья, долгих лет жиз-
HR и новых творческих успехов.

Сектор истории средних веков Института
ucmopuu Академии наук CCCP.
Редакционная коллегия сборника средние века