РАБOTA СЕКТОРА ИСТОРИИ СРЕДНИХ BEKOB
ИНСТИТУТА ИСТОРИИ АН СССР в 1962—1963 гг.

В 1962—1963 гг. научно-исследовательская деятельность сектора была сосредото-
чена на разработке проблем, имеющих важное значение для выяснения основных зако-
номерностей развития западноевропейского феодального общества: изучение путей
развития феодальных отношений в странах Западной Европы, выявление общих
закономерностей и особенностей развития феодализма, исследование истории пере-
ходных эпох: генезиса феодализма, генезиса капитализма и ранних буржуазных
революций.

По проблеме генезиса феодализма исследовались такие вопросы, как условия закре-
пощения свободного крестьянства и складывания различных категорий зависимого
крестьянства в Германии; развитие различных форм феодальной ренты и форм эксплу-
атации крестьянства; характер средневековой аренды и положение крепостного кресть-
янства на материале Испании, Италии, Франции. Вопросы развития товарно-денеж-
ных отношений при феодализме и истории средневекового города рассматривались на
материале Франции, Англии, Италии, Швеции. Новое освещение получили проблемы
тенезиса капитализма, социальной и политической борьбы, народных движений в пе-
риод так называемого первоначального накопления, проблемы ранних буржуазных
революций в Европе — на материале Германии и Нидерландов, освободительная
борьба ирландского народа против колониального порабощения. Неотъемлемой частью
подготовленных монографий, статей для сборника «Средние века» и научных докладов
была критика буржуазной историографии, разоблачение реакционных концепдий со-
временных буржуазных историков по широкому кругу проблем медиевистики.

Одним из важнейших объектов работы сектора в 1962—1963 гг. была подготовка
к печати нового учебника по истории средних веков для исторических факультетов
государственных университетов: том Г (35 п. л.) под редакцией академика С. Д. Сказ-
кина и докторов исторических наук Е. В. Гутновой, А. И. Данилова и Я. А. Левицкого;
tom II (25 m. л.) mom редакцией академика С. JI. Сказкина и докторов исторических
наук А. Д. Люблинской, А. С. Самойло, Ю. М. Сапрыкина, М. М. Смирина и А. Н. Чи-
стозвонова. Этот труд должен заменить учебник, изданный в 1952—1954 rr., no многом
устаревший и не отвечающий современным программным требованиям. В новом учеб-
нике учтены опубликованные в последние годы III и ГУ Toma «Всемирной истории»,
специальные монографии и исследовательские статьи по основным проблемам истории
средних веков. Весь материал учебника пересмотрен в свете борьбы с влиянием культа
личности, устранено злоупотребление цитатами, внесены поправки в трактовку ряда
ранее неверно освещавшихся вопросов; среди них — проблема перехода от рабовла-
дельческого строя к феодальному, преподносившаяся в духе кондепции «революции
рабов» (Tom I). Внесены также поправки в трактовку 30-летней войны, которая рассмат-
ривается теперь не как событие внутригерманской истории, а как итог всего средневе-
кового развития Европы в области международных отношений, событие, отразившее
поражение универсалистского принципа государственности и победу национально-го-
сударственного принципа развития (Tom II). Пересмотрена n структура учебника, ко-
торая теперь более соответствует современным методическим требованиям. Устранены
мелкие факты, излишние подробности, имена и даты. Сокращен также объем учебника
(оба тома насчитывают сейчас 60 п. л.).

В первый том (охватывающий историю стран Западной и Центральной Европы, а
также Византии с У по ХУ в.) включен ряд новых, весьма важных, ранее отсутство-
вавших глав: «Источники по истории средних веков» и «Историография средних веков»,
где даны критика буржуазных концепций и обзор советской медиевистики. Важное
значение, особенно в свете борьбы против религиозной идеологии за коммунистичес-
кое мировоззрение, имеет новая глава «Католическая церковь и ee организация. Ha-
родные еретические движения». Особо выделена глава «Международные отношения в
XIII—XV BB.» co специальным разделом «Роль южнославянских и западнославянских
стран в истории Европы».

X роника 219
че щ аао ee —
Второй том учебника охватывает последний период западноевропейского средне-
'вековья — от географических открытий на рубеже XV—XVI ss. до Вестфальского
мира 1648 r., период, когда в большинстве стран Западной и Центральной Европы
происходил процесс разложения феодального строя и зарождались капиталистиче-
ские отношения. Структура и текст тома перестроены и переработаны Tak, чтобы нод-
черкнуть и четко сформулировать основные линии исторического развития, усилены
обобщающие характеристики. По важнейшим вопросам даны историографические вве-
дения; включен новый раздел no истории международных отношений в XVI—XVII ss. ^

Авторская работа над учебником, в которой приняли участие сотрудники сектора
истории средних веков, профессора и преподаватели кафедры истории средних веков
Московского государственного университета uM. М. В. Ломоносова, Ленинградского
отделения Института истории АН СССР и ведущие профессора и преподаватели некото-
рых других вузов, завершена (в начале 1964 r. оба тома учебника сданы в издательство).

Большое внимание сотрудники сектора уделяли работе над монографиями.

Л. Т. Мильская в монографии «Очерки na истории испанского феодализма в 1Х —
XIV BB.» приступила к исследованию совершенно неизученной до cero времени соци-
ально-экономической истории Арагоно-Каталонского королевства (начиная с Испан-
ской марки), уделяя при этом особое внимание связи аграрной истории с историей го-

ода.
P 10. JI. Бессмертный в монографии «Феодальная деревня и рынок в Западной Ев-
ропе в XII—XIII ss. (no материалам Германии и Франции)» рассматривает общеев-
ропейскую проблему социальных преобразований в деревне в период подъема средне-
вековых городов и развития торговли. Цель монографии — выявление взаимосвязи
между перестройкой феодальной общественной структуры и развитием товарно-денеж-
ных отношений в западноевропейской деревне XII—XIII вв., a также разработка но-
вых методов исследования данной проблемы. Работа направлена против буржуазных
кондепций «исчезновения феодализма» в XII—XIII BB., против представлений o AKO-
бы капиталистическом перерождении европейской экономики, начиная уже с ХП в.

Л. А. Котельникова в монографии «Крестьянство и города в Италии в средние
Beka (XI—XIV вв.)» ставит своей целью выявление особенностей итальянского феода-
лизма и в первую очередь своеобразия эволюции экономического и социального поло-
жения крестьянства, а также форм его организации (общины и сельской коммуны) в
период «исключительного развития» (Маркс) итальянских городов. В работе значи-
тельное место будет уделено показу своеобразия политики итальянских городов по от-
ношению к крестьянству. В таком аспекте проблема не ставилась в историографии.

Я. А. Левицкий в монографии «Средневековый город и развитие феодализма в Анг-
aun (XII—XIV вв.)» исследует особенности взаимоотношения города и деревни в период
развитого феодализма в Англии, влияние товарного производства города на развитие
аграрных отношений и изменения в социальном строе английской деревни. Такое ис-
следование позволит понять, почему переход от феодализма к капитализму произошел
в Англии раньше, чем во многих других европейских странах. ‚

А. А. Сванидзе в кандидатской диссертации, работу над которой она завершает,
ставит своей задачей раскрыть своеобразие развития товарно-денежных отношений.
городов, рынка и ремесла в Швеции в XIV—XV ss. В кандидатской диссертации
И. С. Пичугиной рассматривается положение испанского крестьянства в XITI—XIV BB.
в связи с реконкистой no материалам поселенных хартий, фуэрос, хроник и других Ma-
териалов (часть которых до настоящего времени советским медиевистам He была из-
вестна). Темы по истории испанского феодализма представляют особый интерес также
в связи с тем, что до сих пор не решен вопрос о путях социально-экономического раз-
вития Испании в средние века, и некоторыми буржуазными историками ставится под
сомнение само наличие там феодальных отношений. _

М. М. Смирин продолжает работу над монографией «Экономическое развитие Гер-
мании в XV—XVI Bs. (К истории раннего капитализма)». На большом материале
источников, главным образом неопубликованных архивных материалов, автор пока-
зывает, что характер классовой борьбы в Германии эпохи реформации можно устано-
вить только на основе изучения своеобразного положения раннекапиталистических
элементов в условиях германского княжеского феодализма, создававших в Германии
ситуацию раннебуржуазной революции уже при самом зарождении элементов капи-
талистического производства, т. e. тогда, когда в централизованных странах Запад-
Holi Европы эти элементы пользовались eme покровительством феодального госу-
дарства. a

Академик C. JI. Сказкин в серии статей «Неотомизм и его исторические корни»
выступает против современной филос&(г›;:;і‹;)-теологпческ‹ш литературы, разоблачая

HH ль современного неотомизма.
реакёпі()ЭбзуЁ Gut onandl в издательство монографии A. И. Неусыхина и A. Н. Чисто-
звонова. B своей монографии «Судьбы  свободного крестьянства в Германии
VIII—XII вв.» (вышла wa печати в сентябре 1964 r.) A. M. Неусыхин продолжает
разработку проблем, поставленных в ero книге «Возникновение зависимого крестьян-
¢TBa в Западной Европе VI—VIII ss.» (M., 1956), где были намечены перспективы

220 X роника
a mU NNQUUm
дальнейшего развития крестьянства как класса после завершения первого этапа
возникновения зависимого крестьянства (т. е. после VIII B.). Цель работы — дать
развернутое марксистское исследование этой важной для понимания феодальной фор-
мации проблемы на материале Германии, rye ввиду замедленности процесса феодали-
зации второй этап возникновения зависимого крестьянства имел длительный характер-
и происходил в течение ряда столетий. Монография написана на основании тщатель-
ного и всестороннего исследования картуляриев — сборников дарственных и обменных
грамот, оформлявших сделки в отношении земельной собственности между феодалами
и представителями различных слоев крестьянства.

Монография А. Н. Чистозвонова «Реформационное движение и классовая борьба в
Нидерландах в первой половине XVI в.» (вышла из печати в июне 1964 г.) представля-
eT собой марксистское исследование, основанное Ha широком круге разнообразных
(B TOM числе большого числа архивных) источников, одной U3 наиболее сложных проблем
истории средних веков — проблемы революционного перехода от феодальной к капита-
листической формации. Основное место в монографии занимает исследование истории
революционного анабаптизма и классовой борьбы в Северных Нидерландах в период
1517—1535 rr., истории Мюнстерской коммуны и выявление тесной связи анабаптист-
ского движения в Нидерландах и в Германии. Автор опровергает антинаучные поло-
жения буржуазной историографии, отрицающей закономерности исторического про-
цесса и связь религиозно-идеологической борьбы с социально-экономическими явле-
ниями и классовой борьбой в средневековом обществе.

Сектор оказывает значительную помощь медиевистам из других городов СССР
путем рецензирования монографий,'диссертаций, учебников, докладов и статей. Ilo
просьбе ректора Новосибирского государственного университета кандидат историче-
ских наук Ю. Л. Бессмертный в сентябре — декабре 1963 г. прочитал там курс лек-
ций по истории средних веков; с докладами, посвященными 150-летию со дня рождения
Т. H. Грановского, выступила в Музее um. Тургенева в r. Орле и в Московском госу-
дарственном историческом музее кандидат исторических наук С. А. Асиновская; на
состоявшейся в Тарту конференции скандинавистов младший научный сотрудник
А. А. Сванидзе сделала доклад «Некоторые проблемы истории средневекового швед-
ского города (XIII—XV вв.)».

В 1962—1963 rr. вышел wa печати ряд изданий, подготовленных в секторе. В моно-
трафии Л. Т. Мильской «Очерки na истории деревни в Каталонии X—XII Bp.» (M.,
1962) освещены предпосылки возникновения крепостного права в Каталонии и особен-
HOCTH ее аграрного развития на конкретном материале грамот, собранных в картуля-
риях, до сих пор в исторической науке не исследованных. В монографии Т. С. Осипо-
вой «Освободительная &рьба ирландского народа против английской колонизации
(вторая половина XVI — начала XVII B.)» (M., 1962) основное место уделено истории
трех наиболее крупных восстаний ирландского народа против английских колониза-
торов в указанный период. До настоящего времени эти вопросы в советской историо-
графии специально He освещались, в буржуазной же извращались и фальсифициро-
вались. В монографии А. С. Самойло «Английские колонии в Северной Америке в XVII
веке» (M., 1963) рассматриваются классовые противоречия между собственниками
средств; производства и неимущими поселенцами, а также борьба между феодаль-
ными и буржуазными собственниками. Особое внимание в работе обращено на аграр-
ные отношения.

Сектором подготовлен и выпущен в свет сборник статей одного из виднейших пред-
ставителей советской медиевистики, покойного академика Е. А. Косминского «Про-
блемы английского феодализма и историографии средних веков» (M., 1963). Сборник
содержит 15 статей, написанных и опубликованных Е. А. Косминским в период c 1926
mo 1959 rr., большая часть которых уже стала библиографической редкостью; статьи
посвящены социально-экономической истории средневековой Англии и различным
проблемам историографии. Сборнику предпослана вводная статья о научных трудах
и деятельности Е. А. Косминского, написанная Е. В. Гутновой и Н. A. Сидоровой.

Болышое внимание уделяет сектор периодическому изданию — сборнику «Сред-
ние века», регулярно выходящему два раза в год. В сборнике публикуются статьи He
только московских HCTOPHKOB, HO и ученых Hs других городов Советского Союза и за-
рубежных стран.

К сборнику проявляется значительный интерес CO стороны  советских и зарубеж-
ных медиевистов. Многие зарубежные исторические журналы помещают рецензии и
аннотации на статьи, опубликованные в сборнике; с некоторыми журналами установ-
лен обмен изданиями. Знакомство зарубежных читателей с материалами сборника 06-
легчается публикацией в нем резюме статей и содержания на иностранных языках.

За последние два года вышли из печати пять выпусков сборника «Средние века»
21—25).

( Выпуск XXI (M., 1962) открывается статьей H. A. Сидоровой «О задачах советских
медиевистов в свете решений X XII съезда КПСС». Ряд статей этого выпуска, написан-
ных советскими историками, а также медиевистами ЧССР и ГДР, посвящен истории

Хроника 221
ee
Крестьянской войны в Германии в 1524—1525 rr. и народным движениям в разных
‚ странах Европы, предшествовавшим этой войне. В сборнике опубликованы также
статьи о свободном ремесле в южнофранцузских городах XII—XV вв., стачечном дви-
жении рабочих-печатников BO Франции в XVI в. и др.; рецензии на новые советские и
иностранные книги, библиография советских изданий по истории средних веков (вы-
шедших в 1959 r.) и Ap. Авторы статей — историки Москвы, Ленинграда, Донецка,
Горького, Тбилиси, Риги, Львова, Челябинска.

Выпуск ХХИ (М., 1962) содержит исследовательские статьи по различным пробле-
мам социально-экономической и политической истории средневековья (народные дви-
жения в Европе в XVI в., генезис феодализма в Бретани, социальная борьба в Нор-
вегии в XII—XIII вв., анабаптистские выступления в Голландии в 30-х годах XVI в.,
формирование наемных рабочих в промышленности Англии в ХУП в. и др.), а также
статьи, посвященные критике буржуазной историографии, и рецензии. В разделе «Пу-
бликации» помещены неизданные письма известного русского историка П. Г. Виногра-
дова, представляющие большой интерес для истории русской медиевистики. В числе
авторов — историки Москвы, Ленинграда, Риги, Харькова, Великих Лук, а также
ученые Чехословакии и ГДР.

В статьях 23-го выпуска сборника «Средние Beka» (M., 1963) освещаются станов-
ление феодальных отношений в Южной Галлии и Испании; этические воззрения ана-
баптистов (B этой статье показывается также несостоятельность концепций буржуаз-
ной историографии по вопросам анабаптистской этики и ее тенденция умышленно сме-
шать положения анабаптизма с принципами современного коммунизма); раскрывается
значение И рландского восстания 1641 —1652 гг.; на примере стран Латинской Америки
рассматривается вопрос о роли плантационного рабства в колониях в период так на-
зываемого первоначального накопления. Историографический отдел содержит мате-
риалы, в которых подвергаются критике воззрения буржуазной историографии по во-
просам торговли и ее роли в социально-экономических отношениях, происхождения
средневекового города истории университетов и др.

Выпуск 24-й (M., 1963) открывается статьей «Марксистско-ленинская тео-
рия отражения и историческая наука». В статье о социальной борьбе в горных райо-
нах Саксонии в конце XV — начале XVI s. и BO время Великой Крестьянской войны
показывается антифеодальный характер этой борьбы и ее тесная связь с реформацион-
ным движением, опровергаются модернистские тенденции буржуазной историографии
отождествлять движения горняков в XVI в. с современной борьбой пролетариата;
в статье о норвежских бондах XI—XII ss. исследуется процесс социальной дифферен-
циации в среде крестьянства Норвегии и выявляется специфика формирования кресть-
янства Kak класса в условиях своеобразного (характерного для скандинавских стран)
пути феодализации. Влияние развития товарно-денежных отнощений и быстрого роста
городов Ha изменение формы земельной ренты — прослеживается в статье 0 3e-
мельной ренте в Тоскане в XI—XIII вв.; в статье о социальном значении новых форм

` земельных держаний в рейнской деревне XII—XIII ss. показывается, что, вопреки
традиционным представлениям буржуазной историографии, новые держания,  по-
явившиеся в период интенсивного роста товарно-денежных отношений, He были в боль-
шинстве своем крестьянскими, а принадлежали представителям дворянства и городам.
В статье, посвященной истории городского ремесла B Ш‚вецпп Х1У — ХУ вв., раскры-
вается специфика организационных форм ремесла и ее обусловленность общим харак-
тером городского развития этого периода. В сборнике помещены также статьи, посвя-
щенные гуманистическим воззрениям Ульриха dou Гуттена, характеру земловладе-
ния Цистерцианского ордена в Любушской земле в XIII—XIV в.; раннекапиталистиче-
ским отношениям в немецком книгопечатании XV — середины XVI s. В разделе
«Дискусспии и обсуждения» печатаются статьи о политических и экономических взаимо-
отношениях стран Восточной и Западной Европы в период Тридцатилетней войны.
Сборник содержит такжо историографические материалы и рецензии. В отделе публи-
каций напечатаны лекции крупного русского историка-медиевиста XIX в. П. Н. К1уц-
рявцева. Среди авторов сборника Kak советские медиевисты, Tak и медиевисты ЧССР
и Польской Народной республики. .

25-й выпуск (M., 1964) посвящен памяти видного продставителя советской нау-
KH, доктора` исторических наук, профессора H. A. Сидоровой. Выпуск открывается
статьей o научной, педагогической и общэственной деятельности Н. А. Сп‘‚тор‹›вон
(авторы A. JI. Люблинская, Е. В. Гутнова и Я. А. Левицкий) и содержит библиогра-
фию ee трудов. В выпуске участвуют ученые, исследующие проблемы западноев-
ропейского и  русского феодализма (академик M. H. Tuxomupos, доктора историче-
ских наук А. M. Неусыхин, Л. В. Череп‚нпн. M. M. Смирин, _ О. Л. Вайнштейн,
В. И. Рутенбург, B. Я. Рамм, A. M. Клибанов и др.). Pag статей посвящен вопросам,
связанным с историей свободомыслия и еретических движений в средние века.

Значительное внимание уделяет сектор делу подготовки и повышения квалифика-
ции научных сотрудников. В декабре 1963 г. успешно защитил докторскую диссерта-
цию на тему «Реформационное движение и классовая борьба в Нидерландах в первой

222 X роника
половине XVI в.» А. Н. Чистозвонов. Помимо двух младших научных сотрудников,
работающих над кандидатскими диссертациями (А. А. Сванидзе и И. С. Пичугина),
сектор имеет в настоящее время трех аспирантов. В. Н. Малов специализируется по
средневековой палеографии и завершил написание диссертации на тему «Палеографи-
ческое исследование источников WO истории Франции XVI—XVII вв.». Аспиранты
Г. В. Шевкина и С. С. Неретина будут изучать проблемы, связанные с историей сред-
невековой философии и университетов и народных дижений. Темы их диссертаций:
«Сигер Брабантский и латинский аверроизм в Парижском университете XIII века»
(Г. В. Шевкина) и «Парижское восстание 1356—1358 rr.» (С. С. Неретина).

Важную роль в жизни сектора играют научные заседания, в которых принимают
участие, как и в предыдущие годы, научные работники и преподаватели московских
и периферийных вузов и научных учреждений, занимающиеся проблемами истории
средних веков. За 1962—1963 гг. в секторе было проведено в общей сложности 28 за-
седаний. Предметом обсуждения были монографии, главы монографий и диссертаций,
а также отдельные доклады по проблемам генезиса феодализма, своеобразия развития
феодальных отношений в отдельных странах Западной Европы, генезиса капитализма
и ранних буржуазных революций, по вопросам историп идеологии и культуры запад-
ноевропейского средневековья. B большей части докладов специальное внимание было.
обращено на критику буржуазной историографии, а некоторые из них были целиком
посвящены этому вопросу. Р

В 1962 г. на заседаниях сектора были заслушаны следующие доклады: «Об ал-
лодиальной собственности BO Фрисландии» (A. M. Неусыхин — глава из подготов-
ленной монографии); «Проблемы европейской торговли IX—XIII ss. в современной
зарубежной историографии» (Ю. Л. Бессмертный); «Проблема городского патрициата
в современной французской историографии» (С. М. Стам — Саратовский универси-
tet); «Стокгольмские цехи в конце XIV—XV вв.» (A. А. Сванидзе`— раздел канди-
датской диссертации); «Теоретико-методологические основы позитивизма в русской
медиевистике BO второй половине XIX — начале XX B.» (Б. Г. Могильницкий — Том-
ский университет); «Научное наследие Н. А. Сидоровой» (С. А. Асиновская); «Неко-
торые данные о политике королевской власти и кортесов no отношению к крестьян-
ству Кастилии (XIJI—XIV вв.)» (И. C. Пичугина, раздел кандидатской диссертации);
«Некоторые особенности экономичеёкого положения крестьянства Тосканы в XI—
первой половине XIV в.» (JI. А. Котельникова — раздел монографии); «Из истории
аграрных отношений в Чехии в XIV—XV Bs.» (Б. Т. Рубцов — обсуждение моногра-
фии); «Новый источник по истории немецкого атеизма (неопубликованная рукопись)»
(Ф. А. Коган-Бернштейн, Московский историко-архивный институт); «О движениях
в горных районах Саксонии в конце ХУ — начале XVI в. и BO время Великой К ресть-
янской войны (М. М. Смирин—раздел монографии); «Проблемы обезземеления кресть-
янства в Германии в Х1У — Х У! BB. в немецкой историографии» (В. Е. Майер — Ижев-
ский пед. ин-т); «Развитие книгопечатного производства во Франции в условиях граж-
данской войны второй половины XVI B.» (М. А. Молдавская — Донецкий пед. ин-т).
На одном из заседаний обсуждались вопросы критики буржуазной историографии
и постановки историографической и библиографической работы в секторе.

В 1963 г. на заседаниях сектора были сделаны доклады: «Проект всеобщего мира
в трактате Крюсе начала XVII n.» (И. С. Андреева); «Судьбы свободного крестьянства
в Германии VIII—XII вв.» (A. M. Неусыхин— обсуждение монографии и рекоменда-
ция к печати); «Некоторые вопросы методологии истории средневекового города»
(С. М. Стам — Саратовский университет); «Основные проблемы истории шведского
феодального города и критический анализ историографии вопроса» (А. А. Сванидзе —
раздел диссертации); «Реформационное движение и классовая борьба в Нидерландах
в первой половине XVI B.» (A. H. Чистозвонов — обсуждение монографии и реко-
мендация к печати); обсуждение отдельных глав учебника «История средних веков»
для исторических факультетов государственных университетов, том I (совместно:
с кафедрой истории средних веков МГУ); «К характеристике латинской хронографии
крестовых походов» (М. А. Заборов — Московская высшая заочная школа профдви-
жения ВЦСПС); «Овцеводство в Германии в XIV—XVI BB. и ero значение в развитии
социально-экономических отношений в стране» (В. Е. Майер — Ижевский пед. ин-т);
«Проблемы социальной истории Норвегии в раннем средневековье» (А. Я. Гуревич —
Калининский пед. ин-т); «Развитие каллиграфического письма во Франции по трак-
татам XVI—XVII Bs.» (В. Н. Manos — раздел кандидатской диссертации); «История
испанского города X—XIII ss. в работах испанских историков» (JI. Т. Мильская).

Три заседания были проведены совместно с секцией «Генезис капитализма» (вхо-
дящей в состав научного совета «Закономерности исторического развития общества
и перехода OT одной социально-экономической формации к другой»). На них были 3a-
слушаны доклады: «О кризисе капитализма (критика буржуазной историографии)»
(A. Д. Люблинская — ЛОИИ AH CCCP); «Раннекапиталистическое фермерство.
в Англии XVI—nayana XVII B.» (B. Ф. Семенов— Московский пед. ин-т um. В. M. Ле-
нина); «Некоторые вопросы генезиса капитализма в Западной Европе в современной
буржуазной историографии» (M. А. Барг — Московский пед. ин-т um. В. M. Ленина)..

Е. А. Жаботинская
