МЕДИЕВИСТИКА
В ВЫСШЕЙ ШКОЛЕ
EE ET ASE ET mm onm miqummumum numner
M3 ОПЫТА ВЕДЕНИЯ ПРОСЕМИНАРОВ
(СЕМИНАРОВ ДЛЯ НАЧИНАЮЩИХ)
ПО ИСТОРИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ
НА ИСТОРИЧЕСКОМ ФАКУЛЬТЕТЕ
МОСКОВСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА

Просеминар по истории средних веков на историческом факультете МГУ ведется,
<согласно учебному плану, на втором Kypce, параллельно с чтением общего курса no
этой дисциплине, по одному двухчасовому занятию в неделю (всего 64 часа).

Методика ведения этих просеминаров, принятая в настоящее время кафедрой ис-
тории средних веков Московского университета, вырабатывалась постепенно в про-
цессе многолетней практики преподавания таких видных советских ученых и педаго-
ros, Kak Е. А. Косминский, C. Д. Сказкин, В. В. Стоклицкая-Терешкович, А. И. Не-
усыхин, М. М. Смирин, Н. А. Сидорова. Сложившийся на этой основе THI просеми-
нарских занятий используется и в настоящее время всеми преподавателями кафедры.

Развернутая характеристика этого типа просеминарских занятий дана в ряде
статей, написанных преподавателями кафедры Е. А. Косминским 1, В. В. Стоклицкой-
Терешкович ?, С. Д. Сказкиным % в конце 40-х — начале 50-х годов. ITO освобож-
дает Hac от необходимости излагать sgec» все подробности этой методики. Mur
остановимся лишь на тех изменениях и дополнениях к ней, которые можно пред-
ложить на основании опыта преподавателей нашей кафедры за последние 10—12 лет.

Авторы всех упомянутых выше статей в своих методических рекомендациях пол-
ностью сходятся в понимании основных принципов построения просеминарских за-
нятий на втором курсе. Их основные положения можно кратко сформулировать сле-
дующим образом.

1. Просеминарские занятия являются важнейшим звеном исторического образо-
вания в университетах. Они прививают начинающим историкам навыки научно-ис-
следовательской работы на основе марксистско-ленинской методологии, умение кри-
тически подходить к буржуазной историографии и более глубоко знакомят их с неко-
торыми узловыми проблемами истории средних веков.

2. Для Toro, чтобы успешно выполнить первые две wa этих задач, тематика просе-
минара должна быть He слишком широкой, охватывающей несколько разных проблем.
При широкой проблематике просеминар неизбежно превратится в простой репети-
торий к общему Kypcy, подобный тем, которые ведутся обычно в педагогических ин-
ститутах. Такой репетиторий, весьма полезный для подготовки студентов к сдаче экза-
MeHa mo истории средних BeKOB, He дает, однако, возможности развернуть сколько-
нибудь углубленное изучение источников и литературы и привить студентам навыки
самостоятельной работы. Для этой цели необходимо избрать какую-нибудь одну тему,
над которой участники просеминара будут работать в течение всего года. Однако эта
тема He должна быть слишком узкой и специальной, HO обязательно должна охваты-
вать какую-нибудь большую узловую проблему истории средних веков.

. 1 E. А. Косминский. Методика исторического семинария (просеминария)
для начинающих — «Доклады и сообщения истор. фак-та МГУ», 1945, вып. 3; он же.
Методика исторического семинара для студентов младших курсов.—«Вестник выс-
weit школы», 1946, Ne 1.

* В. В. Crokaunkan-Tepemkosuy. Методика ведения просеминария no
истории средневекового города.—«Доклады и сообщения истор. фак-та», 1948, вып. 9.

% С. Д. Сказкин. Семинарские занятия no истории.—«Вестник высшей шко-
лы», 1951, № 5.

Медиевистика e высшей wkone 171
ps —,
3. Для Toro, чтобы работа в просеминаре проходила наиболее продуктивно, необ-
ходимо, чтобы он был обязательно годовым и проводился бы не реже одного раза в
'неделю. При этом желательно число участников просеминара He более 15 человек.
При таком количественном составе работа просеминара может быть наиболее успеш-
ной и сепъезной.

4. Основу работы семинара для начинающих на втором курсе составляет подготов-
ка студентами докладов по отдельным темам, входящим в общую проблематику про-
‚семинара. Доклады o бязательно должны представляться в письменном виде и
строиться на самостоятельном анализе источников. От докладчика требуется также
‚достаточное знание литературы, умение критически подойти к ней, поставить, на OC-
нове анализа источников и литературы, проблему и сделать правильные выводы с
марксистско-ленинских позиций.

5. Обсуждение докладов должно проходить при максимальном участии всей груп-
пы, и преподаватель должен стремиться вовлечь в прения пассивных студентов. За-
-вершает обсуждение заключительное слово преподавателя, в котором он подробно раз-
бирает доклад, делает необходимые критические замечания, дает оценку доклада, oT-
вечает на все неразрешенные в прениях вопросы и дополняет доклад недоступными
для студентов данными.

6. Кроме подготовки докладов, студенты обязаны участвовать в коллективной
работе просеминара, кохорая выражается в проведении вводных занятий в первые два
месяца его работы и в участии в обсуждении докладов.

7. Вводные занятия могут строиться или в виде лекций, или в виде коллективной
работы над тем или иным видом источников, над которыми студентам затем предстоит
работать самостоятельно. '

8. При оценке работы каждого студента в просеминаре в конце года следует учи-
"тывать HE только качество представленного HM письменного доклада, HO и ero участие
в коллективной работе группы — во вводных занятиях и в обсуждении отдельных
‚докладов.

Многолетний опыт работы кафедры истории средних веков МГУ убедительно
показывает, ITO в целом эта методика вполне оправдала себя и в основных своих по-
ложениях должна быть сохранена на будущее время. Просеминары по истории средних
веков неизменно вызывают интерес у студентов, расцениваются ими Kak очень полез-
ные занятия, о которых в конце обучения на историческом факультете студенты, не-
зависимо от своей дальнейшей специализации, вспоминают с благодарностью, Kak
0 хорошей начальной школе научно-исследовательской работы. Помогая BO многом
усвоению Kypca, просеминары такого типа в TO же время способствуют росту научных
интересов студентов и их тяге к самостоятельной исследовательской работе. Коллек-
THB кафедры единодушно придерживается TOTO мнения, что неизменным должен oc—
таваться принцип однотемности просеминара, который HH в коем случае
не должен превращаться в репетиторий. Поэтому тематика просеминаров по истории
средних веков на историческом факультете строится таким образом, что каждая груп-
па в течение года работает над одной темой. Тема выбирается с учетом следующих
основных условий: наличия достаточного количества источников и литературы на
русском языке, значения этой темы в истории средних веков и исходя из научных
интересов преподавателя.

В настоящее время темы этих просеминаров следующие: «История крестьянст-
ва в Западной Европе в XIJI—XVII BB.» (руководитель — академик С. Д. Сказкин);
«Крестьянские движения в Западной Европе XIJI—XVI вв.» (руководитель — Ю. М.
Сапрыкин); «Возникновение феодальных отношений в королевстве франков» (руково-
дители — А. Р. Корсунский и В. В. Самаркин); «Византия и славяне» (руководитель—
3. В. Удальцова); «Социально-политическая борьба в XIII—XIV ss. и складывание
сословной монархии в Англии» (руководитель — Е. В. Гутнова); «Средневековый го-
род на материале различных стран Западной Европы» (руководитель — Н. А. Хача-
турьян); «Возрождение и гуманизм» (руководитель — Л. М. Брагина).

В предшествующие годы в течение ряда лет просеминары велись также по темам:
«Крестовые походы и военно-колонизационные движения XI—XIII BB.» (руководи-
тель — покойная Н. А. Сидорова); «Реформация и крестьянская война в Германии»
(руководитель — М. М. Смирин); «Английское крестьянство и классовая борьба в анг-
лийской деревне в XI—XVI вв.» (руководитель — Е. В. Гутнова).

Некоторые Hs перечисленных тем охватывают проблемы, относящиеся к какому-
либо одному периоду истории средних веков; другие касаются проблем, которые яв-
ляются сквозными для более длительных периодов и разных стран (например, по ис-
тории средневекового города, no истории крестьянства и крестьянских движений в
средние Beka).

По мнению коллектива кафедры, неизменным должно оставаться и то положе-
ние выработанной в прежние годы методики, что в основу всей работы просеминара
следует положить самостоятельную работу студентов над докладами, которые обя-
зательно должны прейставляться в письменном виде. Поэтому тематика докладов

172 Медиевистика в evicmeti школе

в наших просеминарах строится таким образом, чтобы каждый студент при подготов-
ке доклада мог опереться на самостоятельный анализ источников и более или менес
широкий круг специальной литературы, в которой ему предоставляется возможность
самостоятельно разобраться. Обсуждение докладов служит одновременно и для все-
сторонней оценки проделанной студентом работы, и для выяснения основных вопросов
общей тематики семинара, которую преподаватель в этих обсуждениях всегда стара-
ется связать и с более общими проблемами курса. Наряду с индивидуальной работой
каждого студента значительное место отводится коллективной работе с группой, oco-
бенно в первые месяцы занятий, пока подготовляются первые доклады.

Однако эта в делом вполне оправдавшая себя и выдержавшая длительное испыта-

' ние временем методика просеминарских занятий нуждается, xax нам представляется,
в некоторых частных коррективах и дополнениях. Потребность в этих изменениях
диктуется прежде всего значительным сокращением объема общего курса истории
средних веков в Московском университете. В настоящее время этот сложный по проб-
лематике, теографическому и хронологическому охвату курс читается на историческом
факультете МГУ всего 68 часов. Поэтому для того, чтобы не сводить его к поверхно-
стному изложению событий или голой социологии, лекторам приходится освещать в
нем на конкретном материале той или иной страны лишь наиболее важные проблемы
истории средних веков.

Takoe проблемное чтение Kypca, даже при наличии достаточно полного учебника,
ставит перед просеминаром новые задачи в процессе подготовки студентов к экзамену
no общему курсу. Дело в TOM, что в начале второго года обучения в университете сту-
денты, как правило, не имеют еще достаточных навыков самостоятельной работы, не
всегда могут правильно распределить свое время и, будучи предоставлены самим
себе, не ведут систематической работы над общим курсом в течение года, откладывая
это на экзаменационную сессию. Между тем в период сессии на подготовку к экза-
MeHY по истории средних веков у них остается всего 7—10 дней — срок, конечно, не-
достаточный для серьезного усвоения курса, даже в объеме учебника. При этих усло-
виях, учитывая, что исторический факультет теперь готовит в основном учителей ис-
тории для средней школы, приходится больше внимания уделять в 'работе просеми-
Hapa повышению уровня знаний общего курса. А это значит, что, HH в.коем случае
не отказываясь от однотемных просеминаров и от принципа самостоятельной работы
студентов над докладами, следует дополнить методику просеминарских занятий при-
емами, которые могут обеспечить лучшее выполнение и этой второй задачи просеми-
нарских заняти:.

Совершенно очевидно, что последняя задача требует большого внимания к коллек-
тивной работе в группе. Если раньше эта работа обычно рассматривалась лишь как
подготовительная к чтению и обсуждению докладов, TO теперь она приобретает и не-
котоі›іое самостоятельное значение.

еобходимость в более серьезной и углубленной разработке методики ведения
этих коллективных занятий вызывается и другим обстоятельством. Многолетний
опыт кафедры истории средних веков МГУ показывает, что многие студенты в начале
второго курса имеют очень мало навыка в чтении специальной литературы. Если
они уже после первого года обучения усваивают материал учебных пособий и необ-
ходимых им работ классиков марксизма-ленинизма, то при чтении специальных мо-
нографий советских, а особенно буржуазных историков они часто сталкиваются с не-
которыми затруднениями. Студенты, например, He всегда умеют правильно, с пользой
для себя, конспектировать специальные исследования, извлекая из них самое сущест-
венное и главное, и нередко обращают внимание на второстепенные детали, ITO
затрудняет усвоение ими прочитанной литературы. Даже разобравшись no взглядах
того HIM иного историка, они, особенно в начале года, оказываются часто He в состоя-
нии дать им критическую оценку и противопоставить его работе свои собственные вы-
воды, а иногда и общепринятую в марксистской литературе точку зрения на данный
вопрос. Это приводит к тому, что при написании докладов некоторые студенты, идя по
линии наименьшего сопротивления, подменяют самостоятельное, в доступных для них
пределах, рассмотрение вопроса изложением точки зрения того или иного из прочи-
танных авторов, при этом не только марксистских, HO и буржуазных. Иногда доклад,
написанный по такому «методу», превращается в компиляцию из работ нескольких ав-
TOpOB, хотя их точки зрения часто противоречат друг другу. Бывает и так, что студент
в историог igen введении дает очень резкую критику буржуазных историков,
например a . Петрушевского, A. H. Савина или Фюстель pe Куланжа, a в изложе-
нии доклада некритически следует в своих оценках за этими историками. Все это —
результаты неумения студентов работать с литературой, которое необходимо пре-
одолеть в пропессе работы просеминара. Ведь без продуктивного изучения специаль-
ных монографий и умения студентов критически подойти к HAM невозможна ни успеш-
Has работа просеминара в целом, HH полноценная подготовка студентов к экзаменам,
HH общая nx подготовка Kak историков вообще. Очевидно, в методику просеминаров по
истории средних веков на втором курсе университета необходимо ввести элементы,

Медиевистика в высшей школе 173
„щ с сНЕ Pee
специально стимулирующие вкб%с у студентов к самостоятельной работе над книгой,
прививающие навыки такой работы и развивающие критическое отношение к научной
литературе, которую им приходится читать в связи с работой в просеминаре.

Отмеченная выше поверхностность и компилятивность многих студенческих докла-
дов имеет и другую не менее важную причину: неумение, а иногда и нежелание поло-
жить в основу своей работы над докладом самостоятельный анализ источников и
стремление подменить его компиляцией. Когда студенты, пусть даже только часть из
них, представляют такие доклады, негласно нарушается выработанный на кафедре
истории средних веков МГУ основной принцип методики просеминарской работы,

Ведь в этом случае пребывание в семинаре He оставляет ваметного следа в учебе сту-
дентов, He приобщает к самостоятельной исследовательской работе. Ma этого следует, —-
что необходимо обратить особое внимание на эту сторону работы просеминара и
заострить соответствующие методические приемы. Наконец, опыт показывает, что
общая активность студентов на просеминарских занятиях, особенно при обсуж-
дении докладов, He всегда бывает достаточно  высокой, что мешает хорошему
усвоению темы занятий, a также связанных с нею проблем общего курса. 970
объясняется отчасти недостаточным знанием источников и литературы студентами,
отчасти — наличием почти в каждом просеминаре группы пассивных студентов, KOTO-
pad хотя и He составляет болышинства, HO часто отрицательно влияет на других ero уча-
стников своим равнодушием KO всему, что происходит на занятиях. Успешное прове-
дение занятий требует от преподавателя введения таких мер, которые стимулировали
6 участие этого «пассива» в общей работе группы и, BO BCAKOM случае, нейтрализо-
вали Ob ero отрицательное воздействие на других студентов.

Учитывая все отмеченные выше слабые стороны в работе просеминаров по исто-
рии средних веков на втором Kypce, которые, tg обычны He только для истори-
ческого факультета МГУ, можно на основе работы нашей кафедры дать некоторые
методические рекомендации, которые, на мой взгляд, могут быть полезны для преодо-
ления этих недостатков,

Прежде всего необходимо, сохраняя в неприкосновенности тип просеминара по
истории средних BeKOB, сложившийся в МГУ, углубить и сделать более продуманной
и систематичной коллективную часть работы просеминара, до начала обсуждения
докладов.

Следует заметить, что такая тенденция уже давно наметилась в практической

adore всех наших преподавателей, XOTA каждый обычно осуществлял ее по-своему.
Mine представляется, что эта часть работы семинара должна быть заранее строго и
тщцательно спланирована Tak, чтобы каждое занятие было максимально насыщено и
продуктивно. Для этого вводные занятия, которые обычно занимают от полутора jo
двух с половиной месяцев, He должны рассматриваться лишь Kak введение в тему
просеминара, к тому же необходимое только для того, чтобы первые докладчики ус-
пели подготовить доклады. Эти занятия должны иметь и другую самостоятельную цель:
познакомить студентов с некоторыми наиболее важными и сложными проблемами
курса, дать им хотя бы самые первые навыки работы со специальной литературой и
источниками, познакомить HX с одной-двумя монографиями, которые будут HM всем
необходимы для дальнейшей работы в просеминаре — для написания докладов и уча-
стия в обсуждении, a также JIA сдачи экзаменов. В

Поэтому, с моей точки зрения, эти вводные занятия не могут исчерпываться лишь
вводными лекциями и чтением и разбором источников в аудитории, как рекомендова-
лось в вышеупомянутых статьях Е. А. Косминского, С. Д. Сказкина, В. В. Стоклиц-
кой-Терешкович. Они должны представлять собой целый комплекс разного вида заня-
тий. В этом комплексе лекции не занимают слишком много места. Опыт показывает,
что хотя студенты обычно очень охотно слушают лекции на этих вводных занятиях,
но воспринимают преподносимый в них материал слишком пассивно, а если эти лек-
ции затягиваются, то студенты с самого начала работы просеминара приучаются не го-
товиться к его очередным занятиям. Гораздо целесообразнее и продуктивнее для ввод-
ных занятий форма беседы.

Проведение вводных бесед полезно и необходимо во многих отношениях. Они,
во-первых, помогают усвоению нескольких общих проблем Kypca, которое затем об-
легчает студентам их понимание применительно к конкретной истории отдельных
стран; во-вторых, вводят их в основные проблемы последующих семинарских занятий,
подготавливая почву для самостоятельной работы и продуктивного, квалифицирован-
ного обсуждения докладов; в-третьих, эти беседы знакомят студентов с важнейшими
работами классиков марксизма-ленинизма по ряду вопросов средневековой истории,
приучают nx к самостоятельному изучению специальной литературы, прививают nx
умение критически ее анализировать, что в дальнейшем предотвращает опасность ком-
пилятивного подхода к подготовке докладов. Очень важно также, что занятия в фор-
ме беседы сразу же активно вовлекают студентов в рассмотрение наиболее важных
проблем общего курса и темы просеминара, заставляют их регулярно готовиться к
занятиям и развиваютсу них живой интерес к общим и особенно спорным вопросам.

174 Медиевистика в высшей школе

Можно рекомендовать следующее примерное распределение вводных занятий
Первое занятие, рассчитанное на 2 часа, может быть проведено в форме лекции, KO
торая познакомит студентов с планом работы семинара, a также c ero общей пробле.
матикой. При этом преподаватель должен no возможности заинтересовать слушателе!
теми проблемами, которые будут предметом изучения в течение учебного rosa.

Следующие несколько занятий более целесообразно посвящать беседам, в KOTOpED
некоторые вопросы общего курса и проблематики данного просеминара усваивалист
бы студентами в живом обмене мнений, направляемом преподавателем. Тематика этиз
бесед может варьировать в зависимости от темы просеминара. Однако желательно
чтобы на такие беседы выносились вопросы, связывающие работу семинара c узловы:
ми проблемами курса истории средних веков в целом.

Применительно к просеминарам, которые ведутся на историческом факультете
МГУ, можно сделать следующие рекомендации. Tak как »ce просеминары трактуют
вопросы истории феодализма, представляется очень полезным посвятить первую и:
бесед  вопросу o марксистско-ленинском понимании самого термина «феодализм».
Материалом для такой беседы должны в первую очередь служить работы классиков
марксизма-ленинизма, где дается определение сущности феодализма как социально-
экономической формации: 47-я глава III toma «Капитала» К. Маркса, соответству-

3 ющие страницы «Немецкой идеологии», последние главы «Происхождения семьи, част-
ной собственности и государства» Ф. Энгельса, определение барщинной системы, дан-
ное В. И. Лениным в его работе «Развитие капитализма в России». Кроме того, сту-
дентам надо рекомендовать и соответствующие разделы (введения) общих пособий —
учебников no истории средних веков для вузов и III roma «Всемирной истории». Сле-
дует посоветовать также студентам для подготовки к этой беседе познакомиться с теми
определениями феодализма, которые выдвигала и выдвигает буржуазная историогра-
фия. Так, можно, например, предложить им прочитать известную статью Д. М. Пет-
рушевского «Феодализм и современная историческая наука» или введение П. Г. Ви-
ноградова к его работе «Происхождение феодальных отношений в Лангобардской
Италии», где дается чисто политическое определение феодализма. При этом надо пре-
дупредить слушателей, что при чтении и обсуждении взглядов этих историков на фео-
дализм OHH должны продумать и изложить свои критические замечания. Если BCA
группа по каким-либо причинам не может прочитать эти работы, можно поручить это
двум или трем студентам, которые сделают Ha занятии соответствующие критические
выступления. Опыт показывает, что введение в первую же беседу этого историографи-
ческого материала очень полезно: он сразу же показывает студентам, что у маркси-
стского понимания феодализма есть противники, с которыми надо энергично бороться,
прививает им интерес к этой борьбе и дает первые навыки критики буржуазной ис-
ториографии. Кроме того, студенты с первых же дней работы просеминара втягива-
ются таким образом в чтение специальной литературы. *

Последующие темы для бесед следует выбирать применительно к проблематике
данного просеминара, постепенно расширяя объем рекомендуемых материалов, B
частности за счет спедиальной литературы, которая входит в состав обязательного
минимума — пособий для работы данного семинара в целом. Tak, например, в просеми-
Hape, посвященном проблеме генезиса феодализма у франков, a также в просеминарах
no аграрной истории Англии в XI—XVI вв., no аграрной истории Европы в XIII—
XVII BB., no истории крестьянских движений в этот период, no истории крестьянской
войны в Германии, полезно выдвинуть для второй беседы проблему общины и ее эво-
люции в средневековой Европе. Для подготовки к этой беседе студентам следует поре-
комендовать работы К. Маркса — «Формы, предшествующие капиталистическому
производству», «Наброски ответа на письмо В. И. Засулич», Ф. Энгельса — «Марка»,.
последние главы «Происхождения семьи, частной собственнности и государства»,
«К истории древних германцев», «К истории прусского крестьянства». Кроме того,
студентам можно предложить прочитать отдельные главы Hs книги А. И. Неусыхина.
«Возникновение зависимого крестьянства как класса раннефеодального общества в.
Западной Европе VI—VIII вв.» (особенно глава 1), отдельные статьи Н. П. Грациан-
ского, а для ознакомления студентов с трактовкой этого вопроса буржуазными Hc—
ториками — отдельные главы из работ П. Г. Виноградова, М. М. Ковалевского или
Д. М. Петрушевского (по указанию преподавателя).

Во всех перечисленных просеминарах (за исключением просеминара по раннему
средневековью) полезно провести беседу о роли в феодальном обществе товарного
производства и обмена, Tem более, что правильное понимание этого вопроса необходимо-
студентам для подготовки к экзаменам и для продуктивного усвоения основных
проблем второго периода истории средних веков. Tak же, как и при подготовке первых
бесед, студенты должны ознакомиться с рядом работ классиков марксизма-ленинизма,
затрагивающих эту проблему, а затем CO статьями и,монографиями марксистских, a
частично и буржуазных историков. При этом, как и в предыдущих беседах, желатель-
HO рекомендовать в первую очередь монографии, входящие в обязательный MHHHMyM
литературы для данного просеминара.

Медиевистика в evicweti школе 175.
шо ор
В просеминарах, где затрагиваются вопросы эволюции государства (например, в
семинаре по генезису феодализма у франков или по истории формирования сословной
монархии в Англии), желательно провести беседу о сущности и основных формах и
этапах развития феодального государства; в просеминаре по истории средневекового-
города следует вынести Ha общую беседу вопрос о происхождении и сущности средне-
векового города, его месте в системе феодального способа производства; в просеминаре
no истории крестьянства и крестьянских движений, поскольку OHM доводятся до кон-
ца XVI или даже начала XVII в., необходимо провести вводную беседу no проблеме
так называемого «первоначального накопления капитала».

Беседы такого рода позволяют легко выявить степень общей подготовки каждого-
студента, ero интерес и добросовестность B учебе и, кроме того, сразу вводят группу,
и при том не пассивно, а весьма активно, в курс всех наиболее важных и спорных
проблем семинара. Преподаватель при проведении этих занятий должен всемерно
стремиться к выявлению всех такого рода спорных проблем, наталкивать студентов
на пути и методы их решения и использовать все возможности для практического по-
каза TOTO, xax следует критически оценивать буржуазную историографию.

Каждой беседе следует посвятить не более одного двухчасового занятия, а общее
количество их, включая первую беседу о сущности феодализма, не должно превышать
HATH. За это время студенты успеют познакомиться с отдельными главами и частями
тех монографий, которые затем всем им придется постоянно использовать в дальней-
шей работе просеминара — при подготовке к докладам и обсуждениям. Поэтому по
окончании вводных бесед полезно дать всем студентам группы задание: в течение сле-
дующего месяца прочитать и законспектировать эти монографии. Например, для про- — .
семинара mo аграрной истории Англии в XI—XVI BB. такими монографиями могут
быть книга Е. А. Косминского «Исследования по аграрной истории Англии XIII в.»
и работа Д. М. Петрушевского «Воестание Уота Тайлера» или книга А. H. Савина
«Английская деревня в эпоху Тюдоров», или работа В. Ф. Семенова «Огораживания и
крестьянские движения в Англии XVI B.». Для просеминара по истории генезиса
феодализма у франков, помимо упомянутой выше работы А. И. Неусыхина, можно ука-
зать книгу Д. М. Петрушевского «Очерки из истории средневекового государства и
общества», или одну из монографий А. Д. Удальцова, или ряд статей Н. П. Граци-
анского. Для просеминара по истории средневекового города можно, например, реко-
мендовать работы В. В. Стоклицкой—Теё›ешкович «Очерки по истории немецкого го-
рода в XIV—XV Bs.» и «Основные проблемы истории средневекового города», книгу
Я. А. Левицкого «Город и городское ремесло в Англии Х— Х1 вв.», работу Ф. Я. По--
лянского «Очерки социально-экономической политики цехов в городах Западной Ев-
ропы в XIJI—XV вв.».

Пока студенты будут готовить это задание в течение второго месяца учебы, за-
нятия можно построить следующим образом. Первое занятие после окончания бесед.
полезно посвятить двухчасовой лекции, которая должна ввести студентов в курс ис-
ториографии no теме просеминара. ITO особенно полезно в TOM случае, когда mo этой
теме имеется большая специальная литература, содержащая противоречивые сужде-
nua. В других случаях можно обойтись и без такой лекции.

Затем два или максимум три занятия полезно посвятить коллективному чтению и
комментированию источников под руководством преподавателя. Существует мнение,
что нужно проводить такие занятия в большем объеме. Однако мне представляется,
что едва ли одно или два дополнительных занятия существенно повлияют на дальней-
mee качество работы студентов Hay] источниками. Отвести же более чем два-три
занятия на эту работу едва ли возможно. Основные навыки работы над источниками
студенты, в конечном итоге, приобретают при самостоятельной работе c ними. Кол-
лективное чтение и комментирование источников в просеминаре имеет в виду лишьъ об-
mee ознакомление студентов c основными видами источников, которыми им придется
пользоваться в работе над докладами, и иллюстрацию некоторых практических ме-
тодов анализа наиболее трудных й неясных мест в этих источниках.

Для того, чтобы чтение и разбор источников проходили более плодотворно, же-
лательно, чтобы у всех студентов перед глазами был соответствующий TeKCT, no кото-
рому они могли бы следить за чтением и комментированием источников другими уча-
стниками просеминара или самим преподавателем. Для углубления и оживления этих
занятий полезно также предложить студентам заранее просмотреть источники, KO-
торые будут анализироваться на занятиях. Можно даже поручить отдельным студен-
там более внимательно прочитать и продумать содержание разных видов источников,
чтобы при чтении в аудитории они могли попытаться их самостоятельно проанализи-
ровать и обнаружить перед остальными товарищами часто имеющийся в них подтекст.

В заключение вводной части просеминара студентов полезно пригласить на спе-
циальную консультацию с TeM, чтобы OHH показади преподавателю конспекты изу-
ченных монографий и охарактеризовали их содержание и значение в устной беседе
типа коллоквиума. Тем же студентам, которые нерегулярно посещали вводные заня-
THA, He участвовали в беседах или плохо готовились к HEM, следует предложить cgaTp.

176 Медиевистика в высшей школе
коллоквиум не только по этой специальной литературе, но и по всем вопросам, которые
рассматривались в группе no время бесед и чтения источников. -

Предлагаемая схема вводных занятий несомненно будет полезна студентам и для
изучения общего курса. Однако этого, конечно, еще недостаточно для полного и все-
стороннего его усвоения. Для обеспечения этой задачи, которой, как отмечалось выше,
мы придаем болышое значение, необходимо, кроме TOTO, проводить в обязатель-
HOM порядке BO всех группах He менее д в у х коллоквиумов no материалу общего
курса. Опыт показывает, что проведение трех коллоквиумов — соответственно mo
трем периодам истории средних веков — практически трудно осуществимо. Первый
коллоквиум (по раннему средневековью) целесообразно проводить в начале декабря
в объеме первой части учебника или соответствующих разделов III roma «Всемирной
истории» с обязательным изучением работ классиков марксизма-ленинизма, относя-
щихся к этому периоду; второй коллоквиум (по второму периоду истории средних ве-
ков) желательно провести не позднее апреля, в объеме тех же учебных пособий по со-
ответствующему периоду и марксистско-ленинской литературы. Если группа невели-
ка и после обсуждения докладов остается время, коллоквиумам можно посвятить часть
очередных занятий. Если график обязательных занятий очень напряжен, то коллок-
виумы приходится проводить на дополнительных занятиях или консультациях. Опрос
на коллоквиумах лучше осуществлять в индивидуальном порядке, как на зачете.

П реподаватели кафедры истории средних веков исторического факультета МГУ
уже в течение многих лет успешно практикуют такие коллоквиумы, которые в общем
приносят большую пользу. Они заставляют студентов внимательно прочитать задолго
до начала экзаменационной сессии основные учебные материалы хотя бы по двум
периодам истории средних веков, выявить наиболее трудные для усвоения части курса
и позволяют им составить хотя бы общее представление о курсе в целом. Однако сле-
дует заметить, что эти коллоквиумы могут стать эффективным средством подготовки K
экзаменам IMM тогда, когда проводятся BO всех группах второго Kypca, примерно в
одно время и с одинаковыми требованиями. В противном случае студенты всячески
уклоняются от сдачи коллоквиумов, ссылаясь на TO, что в других группах они HE
проводятся, и считают их на этом основании необязательными.

Таким мне представляется комплекс, ns которого должна состоять коллективная
работа просеминара, не связанная непосредственно с подготовкой студентами докладов
и с их обсуждениями.

Расширение и углубление вводной части просеминара ни в коем случае не должно
HATH B gues другой стороне ero работы, связанной с индивидуальной самостоятель-
ной i OTOH студентов.

ак уже неоднократно отмечалось, эта вторая часть работы, Kak и в предшествую-
щие годы, рассматривается на кафедре истории средних веков МГУ в качестве главной
задачи просеминара. В этой связи следует особо подчеркнуть, ITO обязательное пред-
ставление доклада в письменном виде, обязательные консультации студентов в ходе
работы над докладом, обязательное обсуждение основной части докладов по-преж-
нему остаются главными принципами этой части работы наших просеминаров. Од-
нако и в данном вопросе мне представляется полезным сделать некоторые дополнения
и уточнения к принятой методике.

Начнем с тематики докладов. Уже давно в педагогической практике исторических
факультетов университетов официально признается различие между обычным докла-
дом, который оценивается просто зачетом, и курсовой работой, за которую выстав-
ляется дифференцированная оценка. Мне кажется полезным отразить это различие
также в тематике докладов и курсовых работ. 970 важно He no каким-либо формальным

' соображениям, а для более углубленных занятий студентов при написании курсовых
работ.

Дело в TOM, что студенты обычно уже в начале года решают, по какому из предме-
тов — по истории средних веков или по истории СССР — они будут писать курсовую
работу, a no какому — доклад. Kak правило, Te, KTO предполагают писать курсовую
работу no истории средних BeKOB, очень добросовестно работают над докладами, ста-
раются сделать HX Kak можно лучше, привлекают более широкий круг источников,
следуют советам преподавателя. Поэтому им можно давать темы более широкие, без
риска, что OHM будут подменять самостоятельную работу над источниками компиля-
цией. Напротив, Te, кто с самого начала собираются писать в данном просеминаре
только доклад, не всегда относятся к своей задаче достаточно серьезно. Именно они
чаще всего представляют в качестве доклада поверхностные компиляции, о которых
уже упоминалось выше, иногда совсем игнорируя источник. В результате основная
цель, которая ставится для MX самостоятельной работы над докладом, в сущности
остается недостигнутой. Работая над такими неполноценными докладами, студенты
зачастую только приучаются к верхоглядству. Причину этого весьма отрицательного
явления надо искать He только в недобросовестности студентов, HO отчасти и в HX
неумении самостоятельно работать, а также и в TOM, что при общей загруженности
студентов Te из HHX, которые пишут курсовую работу no истории CCCP, оказываются

Медиевистика в высшей школе 177
шо i — i 4AX, 2 ооы
часто He в состоянии дать в докладе no истории средних веков самостоятельную раз-
работку сколько-нибудь широкой темы. Не имея времени серьезно разобраться в этой
литературе и источниках, OHH часто теряются и, идя no линии наименьшего сопротив-
ления, излагают своими словами материал, почерпнутый в литературе.

Поэтому мне представляется полезным с самого начала давать студентам, которые
должны писать доклады, а He курсовые работы, более узкие темы и притом такие, ко-
торые невозможно осветить без детального анализа хотя бы одного источника. Лите-
ратура к этим темам может и должна быть более ограниченной, с тем чтобы основной
yop делался докладчиком на анализ источника. Такое разделение тематики докладов
и курсовых работ по истории средних веков давно проводится на заочном отделении
исторического факультета МГУ * и вполне оправдывает себя. Мне кажется, что подоб-
ную практику следует осуществлять и на очном отделении. Сужение тематики докла-
дов (в отличие от курсовых работ) должно заставить всех студентов без исключения
более серьезно отнестись к работе над источниками и He прибегать к компиляции.

Приведем несколько примеров разграничения тематики докладов K курсовых
работ. В просеминаре no истории английского феодального государства XII—XIV вв.
для курсовой работы можно дать тему «Отражение интересов различных слоев англий-
ского общества начала XIII s. в Великой хартии вольностей», а для докладов —
более узкие темы: 1) «Интересы баронства в Великой хартии вольностей»; 2) «Требо-
вания горожан в Великой хартии вольностей»; 3) «Судебное устройство по Великой
хартии вольностей». В том же семинаре тема курсовой работы может быть сформули-
рована Kak «Социальная направленность законодательства Эдуарда I», а предметом
докладов может послужить анализ отдельных больших статутов этого времени. На
тему «Роль феодального государства и права в ухудшении положения английского
крестьянства в XIII—XIV вв.» может быть написана курсовая работа, a темами док-
ладов будут: 1) «Юридическая теория вилланства NO данным трактата Брактона»;
2) «Позиция королевских судов по отношению к крестьянству»; 3) «Социальная нап-
равленность рабочего законодательства». Такое же разграничение, очевидно, нетруд-
HO провести и в других просеминарах. ITO разделение, впрочем, He должно исключать
возможности для преподавателя в случае представления студентом особенно хорошего
доклада, хотя бы написанного на более узкую тему, засчитать его в качестве курсовой
работы, потребовав лишь от докладчика, в случае необходимости, произвести некото-
рые переделки и внести дополнения.

При установлении тематики докладов и курсовых работ в некоторых просемина-
pax, где историографические вопросы имеют особенно большое значение (особенно в
просеминарах по аграрной истории или по истории генезиса феодализма в Западной
Европе), полезно посвятить один-два доклада реферированию Tex монографий или ста-
Teli, которые или особенно широко используются в данном просеминаре, или выра-

жают наиболее спорную или оригинальную точку зрения. Например, в семинаре по
аграрной истории Англии можно засчитать студенту в качестве доклада серьезно произ-
веденное реферирование работы Д. M. Herpymencxorg «Восстание Уота Тайлера»,
или книги Е. A. Косминского «Исследования no аграрной истории Англии XIII B.», или
работы М. А. Барга «Исследования по истории английского феодализма в Х[__—Х]П BB.»
и т. m. Однако такой реферат должен носить достаточно самостоятельный характер,
вскрывать основные противоречия, слабые и сильные стороны анализируемой работы.
Студент в доступных для него пределах должен при написании реферата проверить
Te или иные выводы автора на имеющихся в ero распоряжении источниках. Однако
особенно широко практиковать такие рефераты в просеминаре второго курса не сле-
дует. Mx можно давать только нанболее сильным и самостоятельным студентам, так
Kak менее подготовленные при написании такого доклада-реферата едва ли смогут
выйти за пределы простого изложения взглядов автора реферируемой работы.

Важным условием успешной самостоятельной работы студентов в просеминаре
является четкость и ACHOCTb требованиіі‚ предъявляемых к студенческому докладу
или курсовой работе, которые, на Halll взгляд, в принципе должны быть одинаковыми.
При этом желательно, чтобы »ce преподаватели, ведущие занятия в параллельных
группах, были единодушны в этих требованиях и чтобы с начала учебного года студен-
гы были осведомлены об основных критериях оценки докладов. Основными требова-
ниями, как мне кажется, должны быть следующие: 1) В основе доклада HAM курсовой
работы должен лежать анализ источника, самостоятельно проделанный студентом.
Нус‚ть этот анализ будет очень скромным, пусть в своем подходе к материалу студент
эпирается на методы, разработанные в литературе mo данному источнику. Ho ato
Тдолжен быть именно анализ самого aBTOpa, a He заимствованный из литературы, B
которой также анализируется данный источник. Ведь в каждом, даже много раз изучав-

4 См. Ю. М. Сапрыкин. История средних веков. `Учебно-методическое ЧЗ_'
‘обие для студентов-заочников исторических факультетов ЧниверЁитш(?в. М., 1962;
»E же. История средних веков. Тематика курсовых и ree: me работ (для
‘тудевтов-заочников исторических факультетов университетов). М., 1962.

2 Средние nexa, 26

178 Медиевистика в высшей школе
шемся источнике можно, при свежем взгляде на Hero, обнаружить какие-то новые
грани и детали, которые ускользнули от более ранних исследователей, HIM дать этим
деталям новое истолкование. Преподаватель должен наталкивать студента на такой
творческий подход к источнику, развивать в нем вкус к самостоятельному, независи-
мому от изученной литературы анализу документов. 2) В постановке и решении проб-
лемы, а также в анализе источников докладчик должен исходить из основных прин-
ципов исторического материализма и марксистско-ленинского понимания феодализма,
сущности вотчины и феодальной ренты, общины, природы феодального государства
и т. д.; в основу доклада должны быть положены работы классиков марксизма-лени-
низма, в которых есть материал no данному вопросу. При несоблюдении одного из
этих основных условий доклад должен быть оценен как неудовлетворительный. В ча-
i CTHOCTH, это относится к охарактеризованным выше компилятивным докладам H K
докладам, в которых собственный анализ подменяется анализом источников, взятым
из литературы. Неудовлетворительный доклад студент должен переработать до конца
года, иначе он не получит зачета по просеминару. Если применять эти критерии оцен-
‚ки начиная с первого доклада, TO последующие докладчики легко усваивают, что от
них требуется, и не пытаются нарушить или обойти установленные требования.

Условием высокой оценки докладов и особенно курсовых работ, которые требуют
индивидуальной оценки в официальном порядке, является наличие в них общей по-
становки проблемы, историографического обзора и обзора использованных источни-
KOB. OTH требования HH в какой Mepe He являются формальными. Включение этих
трех элементов в доклад необходимо потому, что без этого он неизменно будет носить

M аморфный, чисто описательный характер. Постановка проблемы должна сразу
обнаружить тот угол зрения, под которым студент рассматривает тему доклада и ве-
дет исследование. Излагая этот вводный раздел своего доклада, он как бы собирается
с мыслями, определяет основное направление всей работы.

Обзор источников, во-первых, заставляет студента отдать себе отчет в TOM, что он
может и.чего ne может извлечь Hs своего источника; BO-BTOPHX, приучает ero K практи-

‚ ческому источниковедческому анализу, пусть в самых скромных размерах. Разумеется,
этот обзор должен быть максимально конкретным, сделанным на основе опыта рабо-
ты с источником самого докладчика. Он ни в коем случае не должен воспроизводить
характеристику использованного им источника, взятую из литературы. Например, при
характеристике отрывков из «Сотенных свитков», помещенных в сборнике документов
«Английская деревня XIII—XIV ss. и восстание Уота Тайлера», студенту следует
рассматривать, что могут дать ему эти отрывки, HO он отнюдь He может ограничиться
общей характеристикой «Сотенных свитков», данной Е. А. Косминским в его большой
книге «Исследования no аграрной истории Англии в XIII в.». Характеризуя хроники
по восстанию Уота Тайлера, студент должен сам сопоставить их данные и сделать из
этого выводы, а не переписывать анализ этих хроник, имеющийся в приложении к
«Восстанию Уота Тайлера» Д. М. Петрушевского.

Сказанное выше относится и к обрзору литературы. Историографическая часть
доклада составляет очень важный элемент в самостоятельной работе студента. Здесь
он впервые вплотную сталкивается с задачей критики научной литературы.и, в част-
‚ности, буржуазной историографии. Главная mem» этого обзора — научить студента
такому критическому отношению к историографии. Поэтому обзор должен быть напи -
‘сан самостоятельно, на основании прочитанной самим докладчиком литературы и
‘самостоятельного анализа последней. Если в историографическом разделе студент,
“Kak это часто бывает, перескажет своими словами прочитанную nx историографическую
`‘статью, посвященную данной проблеме HIM историку, который критикуется в докладе,
‘TO в этом мало прока. Гораздо полезнее если автор доклада CaM, на основе своего соб-
ственного небольшого опыта, даст конкретную критику трех, двух или даже одной
‘работы, которые он прочитал, притом критику применительно к проблемам, постав-
ленным. в докладе. 5
. Отсутствие, указанных TpeX элементов (постановки проблемы, обзоров литера-
Typ и источников) He дает основания для неудовлетворительной оценки доклада.
Однако B курсовой работе эти недостатки следует обязательно учитывать, соответст-
BeHHO снижая ee оценку, или требуя ее доработки в этом илане.

He. обязательным, HO весьма желательным является использование студентами

` pH подготовке докладов иностранной специальной литературы, хотя бы в объеме
обязательного чтения, которое студенты должны сдавать преподавателям иностран-
HEX `языков. Чтение иностранной литературы расширяет кругозор начинающего исто-
‘рика, обостряет ero критическое чутье н в TO же время служит задаче повышения язы-
ковой подготовки студентов, которая в настоящее время ставится перед историческим
факультетом Московского университета, в связи с возложенной на него обязанностью
готовить ‚учителей для средних . школ с преподаванием на иностранных языках. Ис-
пользование иностранной литературы студентами можно стимулировать'также повы-
знением оценки курсовой работы. : е

He приходится особенно подробно говорить о TOM, что доклад или курсовая ра-
бота должны отвечать определенным требованиям в отношении стиля изложения и

Медиевистика в высшей школе 179 i
a a a Seam Renae —W ct
внешнего оформления: OHH должны быть написаны грамотно, достаточно разборчи-
вым почерком. На каждом листе полагается оставлять поля. Докладу предпосылается
план, а в конце прилагается список использованной литературы и источников. Осо-
бенно строго следует требовать со студентов аккуратности в научном аппарате докла-
да. Еще на втором курсе студент должен приучаться к точному цитированию источ-
ников и литературы, к тщательному составлению HX списка и примечаний, которые
должны отвечать общепринятым требованиям к научному аппарату. Если не приучить
студента к такой точности с первых учебных работ, OH может сохранить на долгие
годы небрежность и неряшливость в научной работе, которая вредит нередко даже
самым талантливым ученым. Преподаватель должен постоянно следить за этой сто-
роной работы студентов и требовать соблюдения существующих на этот счет правил.

Для toro, чтобы работа студентов над докладами шла успешно и чтобы эти док-
лады не только в теории, HO и на практике отвечали изложенным выше требованиям,
необходима повседневная и довольно большая консультационная работа. Преподава-
телю следует проводить консультаций не реже одного раза в неделю. Как правило,
студент при написании доклада должен получить не менее двух консультаций: пер-
вый раз для получения литературы к теме и выяснения с преподавателем основных ‹
направлений работы; второй раз,— когда он уже изучил весь рекомендованный мате-
риал — для обсуждения структуры, плана доклада. Однако onmT показывает, что
этих двух консультаций чаще всего бывает недостаточно: обычно в процессе работы
над докладом у студентов возникает много вопросов no источникам и литературе, и
преподаватель должен максимально использовать консультации для индивидуаль-
HO работы с докладчиками в этом плане. Разумеется, xax это подчеркивали постоянно
Е. А. Косминский, В. В. Стоклицкая-Терешкович и С. Д. Сказкин в своих статьях
о методике просеминарских занятий, эти консультации HH в коем случае He должны
сводиться к натаскиванию студентов. Преподаватель в беседах с ними He должен Ha-
вязывать им свою точку зрения. Он должен лишь постараться направить мысль сту-
дента в нужном направлении, показать на нескольких примерах, как можно исполь-
зовать источник, помочь критически разобраться в литературе.

Если студенты, Kak это иногда бывает, избегают консультации, из-за неподготов-
ленности к ней или недооценивая значение помощи преподавателя, их нужно вызывать
на эти консультации в обязательном порядке,

Важным звеном в успешной работе просеминаров является активное и живое 06-
суждение докладов. Оно бывает обычно очень полезно и для докладчика и для всех
студентов группы, которые в результате такого обсуждения приобретают- основвые
сведения mo проблеме доклада и, вместе с тем, навыки научной критики и полеми-
ku. Однако, к сожалению, обсуждения докладов у Hac в семинарах обычно проходят
недостаточно активно.

Ham представляется, что одним Hs важных условий активизации обсуждения
является предварительное прочтение докладов всеми членами группы, которое нетруд-
но организовать при четком графике работы просеминара. Прочитав заранее доклад,
студенты обычно гораздо глубже вдумываются в его содержание и могут сделать более
серьезные замечания. Вторым, не менее важным условием является знакомство всех
участников просеминара, или хотя 6 большей MX части, с минимумом яитературы.

Если в начале года, как рекомендовалось выше, студенты прочтут полностью AIH
частично одну — две монографии, обязательные для данного просеминара, и будут
знакомы с основными произведениями классиков марксизма-ленинизма по этой теме,
то подготовка к обсуждению докладов не потребует у них много времени, и они будут
всегда в курсе наиб‚‹‚)]:л‹ее существенных вопросов каждого доклада. Иногда для стиму-
лирования активности студентов при обсуждениях практикуется назначение официаль-
ных оппонентов, одного или двух. Эта мера несомненнс повышает уровень обсуждения
в пелом, Tak xax такие оппоненты готовятся к выступлению специально и могут сде-
лать более ценные и серьезные замечания, чем другие члены гб;:‘уппн. Однако, c дру-
гой стороны, назначение оппонентов нередко еще более усугубляет пассивность всей
группы в целом, которая считает, что оппоненты обязаны взять на себя все заботы
по обсуждению. Опыт преподавателей кафедры истории средних веков МГУ показы-
BaeT, что лучше всего комбинировать назначение оппонентов с другими приемами ак-
тивизации прений. В частности, следует с начала учебного года предупредить студен-
TOB, что MX участие в просеминарах будет учитываться при зачете в конце года и что,
кроме одного выступления в качестве оппонента, каждый Hs  них должен несколько
раз выступить в прениях при обсуждении докладов. В дальнейшем, чтобы это ne оста-
лось лишь декларированным требованием, преподаватель может вызывать наиболее
пассивных студентов, предлагая UM выступить no докладу. В заключительном слове
OH должен делать оценку участия всех студентов группы в обсуждении. Tex, которые
не являются на занятия или постоянно отмалчиваются при обсуждении докладов,
можно время от времени вызывать на консультации и проводить с ними беседу по те-
мам уже обсужденных докладов. *s T
,. Важно также приучать студентов к TOMY, чтобы HX выступления носили серьезный
и обоснованный характер. Некоторые студенты, даже прочитав доклад, часто высту-

*
В 12*

180 Медиевистика в высшей школе

пают с мелкими, He принципиальными замечаниями, иногда чисто формального Xapak
тера, критикуя доклад за частные логические противоречия и стилистические погреп
ности и оставляя в стороне важные и принципиальные вопросы темы. Чтобы избежат
этого, полезно иногда заранее, на предыдущем занятии, поставить перед студентам
ряд наиболее важных проблем темы с тем, чтобы они, прочитав доклад, могли проду
мать, насколько полно и правильно докладчик осветил эти проблемы. Полезно такж
в заключительном слове дать резкую оценку поверхностных и формальных выступле
ний на данном обсуждении.

Достаточно хорошо известно огромное педагогическое и воспитательное значени
заключительного слова преподавателя в конце каждого обсуждения. Преподавател
He только оценивает доклад, HO и объясняет, почему он оценил ero так или HHauc
указывает на достоинства и недостатки доклада. 970 необходимо Kak для докладчике
Tak и для всех студентов и должно послужить UM указанием в работе над последующе
ми докладами. ПреЦОДЗВВТЭЛЬ должен также оценить выступления участников просе
минара в прениях H, наконец, подвести итог всему рассмотрению проблемы, сделат
общие выводы о TOM, Kak следует x Heli подходить, какие вопросы в Heil можно считат
решенными, a какие спорными, дополнить материал доклада и прений данными, Heol
ходимыми JIA студентов.

Учитывая болышое педагогическое воздействие заключительного слова преподавг
теля на студентов, He надо бояться, особенно в начале работы просеминара, больши
и обстоятельных заключений. Время, затраченное на них, окупается тем практиче
ским опытом, который студенты извлекают из замечаний преподавателя для свое
будущей работы. Ilo этой же причине, в отдельных случаях, особенно в начале зан;
тий просеминара, или в слабой группе, иногда полезно поставить на обсуждение: даж
плохой доклад. При обсуждении такого доклада студенты сами обнаруживают ег
слабые стороны, а преподаватель на этом примере практически может показать, ка
He надо писать докладов. Такая «зарядка» иногда производит полный переворот B 01
ношении студентов к работе над докладами и оказывается действенной на весь ro;
Особенно полезно провести обсуждение неудовлетворительного доклада, если ег
плохое качество является результатом небрежности и несерьезного отношения докла;
чика к работе.

Наконец, важным моментом в работе просеминара является подведение итого
работы всех ero участников, которое завершается зачетом. В практике кафедры HcT
рии средних веков исторического факультета МГУ, как мы уже отметили, давно стал
правилом, что зачет mo работе в просеминаре может получить лишь студент, выпо:
нивший целый комплекс работ, а He только удовлетворительно HIM ake очень хорош
написавший доклад. Однако критерии этой комплексной оценки далеко не у все
преподавателей одинаковы. Очевидно, в этом вопросе следует выработать единств
требований на каждой кафедре, т. к. студенты всех групп должны находиться в равно
положении. Мне представляется, что JIA получения студентами зачета в просемина;
можно выдвинуть следующие критерии:

1) Удовлетворительно написанный доклад и курсовую работу — для всех, KT

^ пишет ee no истории средних веков.

2) Одно выступление в качестве оппонента.

3) Насколько более кратких выступлений при обсуждении докладов.

4) Сдачу двух коллоквиумов по курсу.

5) Регулярное участие во вводных беседах.

Если одно из этих требований не выполнено, то студент не может автоматическ
получить зачет. Вместо доклада, оцененного неудовлетворительно, он обязательн
должен представить в письменном виде другой или переработанный в соответствии
критическими замечаниями доклад и сдать коллоквиум no общему курсу. Если cr}

* дент почему-либо He может заново написать MIN переработать доклад, TO в крайне
случае он может вместо этого сдать, кроме общего коллоквиума, специальный колло!
виум no теме просеминара в объеме минимума специальной литературы и источнико)

Эти требования не являются чрезмерными, как это может показаться с первог
взгляда, если связанная с их выполнением работа ведется по определенному план
и правильно распределяется в течение года. Поэтому одной из важных задач препод‹
вателя является повседневное наблюдение за работой просеминара и отдельных er
участников, правильное планирование и комбинирование разного вида работ.

Конечно, выполнение этой задачи требует от преподавателя большого напряж‹
Hus. Однако, на основании опыта, можно утверждать, что затраченный труд с лихво
окупается успешной работой семинара. Глубокое удовлетворение приносит педагог
сознание того, что OT доклада к докладу повышается качество работы студентов, раст‹
HX активность в общей работе группы, их интерес He только к данной теме, HO и к ncT
рии вообще, расширяется HX кругозор, проявляется вкус к работе над источником
некоторые, пусть очень скромные навыки самостоятельной работы. ITO удовлетвор
ние стоит TeX дополнительных затрат времени и CH, которых требуют строго прод;
манная программа и довольно напряженный график просеминарских занятий, пре;
ложенные в настоящей статье.

Е. В. Гутнова
