
В. М. ВОЛОДАРСКИЙ
СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКИЕ ВЗГЛЯДЫ

.  УЛЬРИХА ФОН ГУТТЕНА *

Творчество выдающегося гуманиста Ульриха фон Гуттена отразило
исключительную сложность общественных противоречий в_Германии эпо-
хи Реформации. Передовые идеи того времени образуют в его работах свое-
образный сплав с реакционными иллюзиями немецкого рыцарства. Изу-
чение социально-политических взглядов Гуттена помогает решить важную
проблему: на какой основе в ходе широкого общественного движения пер-
‚вой четверти XVI в. делались попытки установить единство действий ры-
царской и бюргерской оппозиции. '

Среди буржуазных историков наблюдаются значительные расхожде-
ния в оценке социально-политических взглядов Гуттена. В реакционной
католической историографии XIX s. (И. Янсен) Гуттена изображали
неким демоническим революционером, который проповедовал разрушение
церкви и государства, подготавливая почву для социальной революции 1.
В работах буржуазно-либерального направления, в особенности у Д. Штра-
уса *, справедливо подчеркивалась важная роль патриотической борьбы
Гуттена за единство Германии и ее независимость от Рима, однако при этом
затушевывалась сословная ограниченность его идеалов. *

После первой мировой войны реакционный протестантский историк
П. Кальков в противовес «ультрамонтанской и либеральной `легендам»
пытался представить Гуттена заурядным продажным публицистом, цели-
ком погруженным в сферу чисто рыцарских интересов и не имевшим ни ори-
гинальных политических идей, Hu, тем более, широкой программы церковно-
политических преобразований 3. Фашистской историографией Гуттен был
объявлен одним Hs прафюреров, творчество которого якобы явилось воп-
лощением общих интересов «всех немцев» в борьбе за величие германской
империи 4. Современный американский историк В. Хитчкок, который они-
рается на идеи буржуазных специалистов по социальной стратификации,
видит в Гуттене представителя одного из нескольких политических на-
правлений среди немецкого дворянства Х V1 B., выразителя интересов и ра-
дикальных идей небольшой, HO весьма активной группы рыцарей *.

* Настоящая статья является частью исследования, посвященного творчеству
Ульриха фон Гуттена. Cm. также В. М. Володарский. Гуманистические воз-
зрения Ульриха dou Гуттена.— CB, 24, 1963, стр. 160—184.

1 Cm. J. Janssen. Geschichte des deutschen Volkes seit dem Ausgang des Mit-
telalters. Freiburg, Bd. 1, 1887, Bd. 2, 1886.

* * Д. Штраус. Ульрих don Гуттен. СПб., 1896.

s Р. Kalkoff. Ulrich von Hutten und die Reformation. Leipzig, 1920.

* См., например, рассчитанную Ha массового читателя работу F. Schulz.
Hutten. Ein Kampf ums Reich. Berlin, 1942.

5 W. Hitchcock. The Background of the Knights’ Revolt 1522—1523. Los
Angeles, 1958. .

Социально-политические вггляды Гуттена 55
te ee й*
Проблема социально-политических взглядов Гуттена в марксистской
историографии впервые была поставлена К. Марксом и Ф. Энгельсом. Они
считали Гуттена рыцарским идеологом, творчество которого в силу oco—
бенностей исторической обстановки в Германии и личного таланта Гуттена
отразило He только реакционные иллюзии гибнувшего класса, HOM передо-
вые идеи времени * 7. В работах историков и литературоведов Советского
Союза и ГДР * no интересующему Hac вопросу подчеркивается, что Гуттен
выступил с программой реформы политического строя Германии, в которой
сумел учесть патриотические антикняжеские и антиримские настроения
широких кругов оппозиции. Именно поэтому произведения Гуттена стали
оружием в борьбе за единую, свободную от засилия католической церкви
Германию.

До сих nop, однако, социально-политические взгляды Гуттена рассмат-
ривались в марксистской историографии лишь в общей форме, без специ-
ального анализа аргументации Гуттена. Недостаточно освещена и эволю-
ция его представлений.

В данной работе сделана попытка выяснить, каковы взгляды Гуттена
на общество, государство, право и методы UX преобразования; какую трак-
товку получили социально-политические взгляды рыцарства в творчестве
Туттена; в чем ero представления были близки нерыцарским оппозицион-
ным социальным группам.

* * *

Первая четверть XVI в. в Германии — время ускоренного развития
элементов раннекапиталистических отношений. В политически раздроб-
ленной стране этот период ознаменовался особенно резким обострением
социальных противоречий. Недовольство всех течений общественной оппо-
зиции системой господства территориальных князей, поддержанных рим-
<кой курией, Hallo яркое отражение в политической публицистике Tex
лет. Видное место в ней принадлежало Гуттену.

Общественно-политическая обстановка в Германии первой четверти
XVI в. и внешнеполитическое положение страны — предмет постоянной
критики со стороны Гуттена. Политическая раздробленность и слабость
Термании, экономический грабеж ее врагами-чужеземцами и UX отече-
ственными подручными, упадок нравов в обществе, попытки обскурантов`
замедлить темп культурного прогресса — постоянные темы ero произве-
дений.

В изображении Гуттена, который считал дворянство ведущей силой не-
мецкой нации, главная причина всех недостатков коренится в несоответ-
ствии между существующим положением рыцарства и TOM ролью, которую
OHO должно играть в жизни общества. Гуттен подчеркивал общенационалі‚—
ное значение рыцарства как основного носителя патриотических идей,
«истинно-немецких» традиций и этических норм. Именно рыцари, говорит-
ся в диалоге «Наблюдатели» (1520), «хранят древнюю славу Германии —
искони присущую немцам честность и врожденную нравственность. Onn
лпервые сторонники всего германского и враги всего чужеземного»?. Гут-
‘TeH гордился своим рыцарским титулом и CO страстью обрушивался на все,

67 Cm. К. M a p xc и Ф. Энгельс. Cow, т. 7, стр. 393—395; т. 29, стр.
‚483—485.

& М. М. C w m p R s. Германия в первые десятилетия XVI s. и Уль%пх фон
Туттен. — ДПП; «История немецкой литературы», т. 1. М. — Л., 1962; К. lein-
schmidt. Ulrich von Hutten. Berlin, 1955 (биографический очерк); «Geschichte
der deutschen Literatur», Bd. 4. Berlin, 1960. [

* ДПП, erp. 138, $ 47. ,

56 В. М. Володарский
* что мешало, на ero взгляд, экономическому, политическому и культурному
расцвету его сословия, а следовательно, полагал Гуттен, и всей Германии.

В частности, хозяйственное положение дворянства совершенно не удов-
летворяло Гуттена. Горькие сетования на бедность рыцарей звучат во мно-
гих его работах. Говоря об‘основных источниках дохода рыцарей в письме
В. Пиркгеймеру (25 октября 1518 г.), Гуттен подчеркивал, что арендная
плата, которая поступает c крестьян, «скудна и незначительна» ©. Хозяй-
ства рыцарей так небогаты, что в неурожайные годы наступает «невырази-
Mad нужда и нищета» Ч, рыцари постоянно испытывают страх перед зав-
трашним днем. Тем более возмутительными считал Гуттен любые попытки
князей, купечества и духовенства отнять у дворян хотя бы часть достояния,
забрать то, что обеспечивает само существование рыцарей. Ведь бедность,
достигшая крайности, no Гуттену, — такой sxe порок, kak чрезмерное бо-
гатство: она, как говорится в диалоге «Мисавл» (1518), мешает развернуть-
cH добродетелям человека 1*, более Toro — делает ero подвластным всем
порокам !3. В так называемой «Турецкой речи» (1518) Гуттен ссылался на
бедность рыцарей как на одну из причин, по которым они участвуют в на-
силиях и грабеже на большой дороге. Заявляя, что германцам «больше
подобает сражаться с людьми, чем с нищетой и нуждой», что они «не хотят
погибать от бедности и голода» !*, Гуттен предлагал военным походом против
турок поправить дела «массы нуждающихся» !5.

Эта картина «массовой пауперизации» рыцарства обрисована Гуттеном
отвлеченно, без приведения каких-либо конкретных примеров, посколь-
KY речь идет о фактах, которые представляются ему общеизвестными 15.
Гуттен не ограничивал свое изображение территориальными рамками род-
ной ему Франконии, он выступал как выразитель общегерманского недо-
вольства рыцарства и говорил о положении дворян в немецком отечестве,
подразумевая под словом patria pco Германию 1’.

Представления о TOM, что ущемляются исконные права рыцарства, ра-
стет ero обнищание, стали для Гуттена крайне важным, хотя и He единствен-
ным стимулом в критике современного общественно-политического строя
Германии, которому OH противопоставлял свой идеал общества, rocyjgap— '
ства и права. `

В отличие от произведений многих политических мыслителей эпохи Воз-
рождения, в работах Гуттена нет сравнительной характеристики различных
типов общественно-государственного порядка. Он высказывался, как пра-
вило, по конкретным поводам, но в целом его концепция отличается боль-

10 Opera, 1, р. 204, $ 37. *

it Ibid., p. 203, $ 43.

12 Opera, IV, p. 66, $ 70.

13 Ibid., p. 60, $ 45.

14 Opera, V, p. 119, § 110.

15 Ibid., р. 133—134, $ 202.

16 До сих nop нет обобщающих работ, посвященных экономическому положению
низшего дворянства Германии первой четверти XVI в., с данными которых можно
было бы сопоставить жалобы Гуттена. Отдельные примеры, приведенные в работах
M. Янсена, Г. Ульмана, Р. Фельнера и В. Хитчкока, свидетельствуют о сильном иму-
щественном расслоении в дворянской среде, однако показывают, что Гуттен все же
сильно преувеличивал материальные НеУЁЯДИЦЫ рыцарства, изобтажая их как общее
явление. CM. J. Janssen. Op. cit., Bd. 2, 5. 230—231; Н. Ul mann. Franz von
Sickingen. Leipzig, 1872, $. 17, 27; В. Fellner. Die frinkische Ritterschaft von
1495—1524. Berlin, 1905, 5. 142—143; W. Hitchcock. Op. cit., p. 14.

17 Уже в юношеских произведениях, вслед aa К. Цельтисом, Гуттен применял
термин patria, имея в виду He только Франконию, HO и всю территорию этнической
общности немцев. Tak, в элегии «К германским поэтам» (1510 r.) муза Гуттена от-
правляется навестить Bcex поэтов, «почитаемых РОДПНОЙ», и путешествует по Меклен-
бургу, Померании, Саксонии, Франконии, Рейну и т. д. (Opera, III, р: 64—81).

Социально-политические ввгляды Tymmena 57
ee ee .
шой определенностью и He оставляет никаких сомнений в ero пристрастиях
и антипатиях. .

Идеал Гуттена — общественный строй, основанный на нравственных
принципах «общей пользы» и «справедливости». Идеологи XVI s. часто
пользовались этими понятиями, вкладывая в них, в зависимости от своей
социальной ориентации, разное содержание. Заботиться о «справедли-
вости» — значит, по мнению Гуттена, требовать от каждого сословия твер-
до выполнять свой долг и быть полезным обществу 18.

Полезность сословий Гуттен связывал с их отношением к труду: по его
мнению, бездельничают и потому являются бесполезными не только нпочти
все духовенство, но и большая часть купечества; праздным попам в диалоге
«Лихорадка» (диалог второй) противопоставляются крестьяне — Te, KTO
«возделывают пашню и в поте лица cBoero... добывают себе пропита-
Hue» 19.

Дворян Гуттен относит к «труженикам»: OH утверждает, ITO дворян-
ство «не позволяет безделью портить себя» и что даже отдых рыцарей —
«охота, которая cama no себе — немалый труд» ?9. Таким образом, Гуттен
аргументирует свой социальный идеал не ссылками на божественное уста-
новление, а переосмысленной в интересах дворянства гуманистической те-
орией целесообразного и нравственного устройства жизни, при котором
каждое сословие выполняет долг перед обществом путем активной трудовой
деятельности. Необходимость дворянства для общества также обосновы-
вается истолкованием его деятельности как трудовой.

О крестьянах и ремесленниках Гуттен пишет мало. Он сочувственно
называет крестьян «нашими кормильцами», говорит, что OHM крайне бед-
ны *1; ремесленников хвалит за искусное изготовление изделий ??, отме-
чает успехи и ведущую роль «башмачников, сукновалов, каретников»
в овладении «свободными науками», хотя и заявляет, что предпочел On
видеть подобные достижения у дворян 7°, Из социально-политической кон-
цепции Гуттена следует, что он признавал крестьян и ремесленников по-
лезными сословиями, но лишь до тех пор, пока они не покушались на ши-
рокие самостоятельные политические действия.

Купечество, no мысли Гуттена, лучше Ob совсем He существовало, Kak
это было у древних германцев, но раз без купцов нельзя обойтись, то их чис-
ло должно быть минимальным, а роль — ограничена поставкой действи-
тельно необходимых обществу товаров. Погоня за прибылью, широкая
иноземная торговля, которой занимались крупные купцы, ввоз предметов
роскоши, организация монополий и ростовщичество — все это несовме-
стимо с «общей пользой». Тех, кто в этом повинен, в первую очередь купе-
ческих воротил Tuna Фуггеров, надо «отправить KO всем чертям» **. Нена-
висть Гуттена вызывало, следовательно, главным образом крупное купе-
чество. В пылу антикупеческой полемики Гуттен утверждал, что в городах
«за малыми исключениями живут одни купцы» >, On сближал понятие «го-
рожанин» с понятием «купец» и называл жителей городов трусами и лен-
тяями, которые хотят «разом покончить со всем дворянством» и к тому же

подавляют даже ту малую часть «разумных людей», которая есть в горо-
дах 2°, В целом рыцарское недружелюбие Гуттена к городам He вызывает

18 IIIHII, стр. 235, $ 66.

19 ДПП, стр. 58, $ 74.

‚ 20 ДПП, erp. 234, $ 64.

21 Opera, I, p. 201, $ 37.

2 Ibid., p. 199, $ 24.

23 Ibid., p. 209, § 79—80.

24 ДПП, erp. 140, $ 54.

25 Tam oe, стр. 234, $ 52.

26 Tam же, стр. 144, $ 64.

3

38 В. М. Володарский

<омнений, однако важно подчеркнуть, что в ero творчестве нашла выраже-
Hue и другая тенденция: гуманистическое прославление блеска, богатства
и великолепия немецких городов, равных которым «Het нигде» ??. В письме
А. Глаубергу (26 июля 1519 г.) Гуттен писал: «Жить нужно именно в горо-
дах: города основала Паллада, я же следую ее наукам. Леса нравятся боль-
qre всего кентаврам» 78,

Как показывает вся направленность кампании Гуттена против «монопо-
лий», с одной стороны, и его отношение к ремесленникам как к полезному
сословию, с другой, он на деле проводил различие между основной массой
городского населения и городской верхушкой. Что же касается практики
политической борьбы, то Гуттен не только считался с городами как важной
политической силой, но и признал это в поздних работах, где пропаганди-
руется идея союза дворянства и городов.

Необходимость существования духовенства как особого сословия пред-
ставлялась Гуттену еще более проблематичной, чем необходимость суще-
ствования купцов. Число духовных лиц должно быть, по его мнению, на-
сколько возможно малым, OHH должны представлять дешевую церковь,
лподражать Христу бедностью и высокой нравственностью, He отделяться
ни условиями жизни, ни, тем более, барьером особого таинства от остальных
верующих. Гуттен хочет видеть духовенство гуманистически образованным
и целиком погруженным в основное дело — нравственное воспитание лю-
дей. Всякое вмешательство духовных лиц в сферу светской деятельности
следует, no Гуттену, полностью исключить. В этих вопросах взгляды Гут-
‘тена аналогичны идеалам передовой бюргерской оппозиции. Однако суще-
ствовало и важное принципиальное различие, касавшееся конечных целей
использования реформированного духовенства: `бюргерство надеялось

. поставить ero под контроль городов, а Гуттен рассчитывал , что духовенство
станет защитником интересов дворянства, осуществляющего контроль над
‚обществом 2°,

Наиболее важные общественные функции Гуттен отводил дворянству,
жоторое обычно в ero работах идентифицируется c рыцарством. Меньше Bce-
ro Гуттен останавливается на роли дворянства в хозяйственной жизни
‘общества, хотя OH считал эту роль весьма значительной. К важнейшим за-
нятиям рыцарства, наряду с военным делом, Гуттен причислял «возделы-
вание полей» 3?. В автобиографическом письме к В. Пиркгеймеру (25 ок-
тября 1518 г.) он говорит про «ежедневные заботы» рыцарства о TOM, чтобы
noma были «обработаны и возделаны, виноградники — окружены уходом,
деревья — посажены, луга — орошены». Повседневная деятельность тре-
бует, чтобы рыцари были «рачительными хозяевами» *!, Судя no этому опи-
санию, Гуттен считал необходимым личное участие дворян в организации
сельскохозяйственных работ в поместьях. Патриархальная идиллия пред-
ставлялась ему выражением ведущей линии в экономической деятельно-
CTH дворянства, и он даже утверждал, ITO «все остальные источники дохо-
да», кроме военного искусства и сельского хозяйства, отвергаются рыцар-
ством 32.

Вторая важнейшая сторона деятельности дворянства — политиче-
ская — определяется в изображении Гуттена ролью рыцарей как «глав-
ной военной силы у немцев» **, способной защищать отечество и подавлять

27 Cm. Opera, III, p. 338.

25 Opera, I, p. 36, $ 10. Напомним, что «кентаврами» Гуттен наЗывал все eme не-
вежественное рыдцарство.

2° См. В. М. Володарский. Указ. соч., стр. 179—181.

30 TTT, стр. 233, $ 60. '

31 Opera, I, p. 203, $ 43; p. 201, $ 37.

32 ДПП, crp. 233, $ 60. - .

33 Opera, IV, p. 203, $ 43.

Социально-политические escasOw. Tymmena 59
Se ЕН уНЕ 4Я
нарушения «справедливости» внутри страны. Наряду с этой военно-поли-
цейской функцией, рыцарство через своих высокообразованных и полити-
чески опытных представителей обязано заниматься административной и
правовой деятельностью, гарантируя и с этой стороны сохранение «общего
блага». Пример редкого среди рыцарства, HO rex более достойного всяче-
ских похвал умения «соединить занятия науками с управлением государ-
ственными делами» *4 Гуттен приводит в письме Якобу Фухсу от 13 mona
4515 г., где он характеризует Kak образцового рыцаря своего умершего
покровителя — гуманистически образованного гофмейстера Майнцского
архиепископства Эйтельвольфа фон Штайна.

Следует отметить, что теоретически Гуттен не отказывал и князьям как
части «древа знати» в праве охранять «справедливость», однако один из’
постоянных мотивов его творчества — обличение князей в предпочтении
своекорыстных интересов защите «общего блага». .

Таким образом, в идеальном обществе, как его представлял Гуттен, по-
литические функции дворянства должны были коренным образом отли-
чать его роль от роли всех остальных сословий. По существу Гуттен хотел
бы возвести в норму «справедливости» монополию дворянства на право по-
литической деятельности. Контроль рыдарства Hay обществом казался Гут-
тену лучшим обеспечением процветания Германии и торжества «общего
блага».

Идеализируя свое сословие, Гуттен тем He менее признавал , ITO немецкое
рыцарство пока eme He отвечает всем необходимым требованиям: рыцари
грубы, высокомерны, невежественны 35. On, однако, OHI твердо убежден,

‹ что эти недостатки можно исправить путем распространения гуманисти-
ческой образованности в рыцарской среде — процесса, который, по мне-
нию Гуттена, уже начался °°, Гуттен прочил дворянам роль главных носи-
телей идеалов гуманизма и неоднократно повторял, что только личные за-
слуги позволяют дворянину считаться истинно знатным человеком 37.
Не ставя под сомнение право рыцарства на высшее положение и привиле-
гии в обществе, Гуттен переосмысливал в духе гуманизма само понимание
принадлежности к дворянству.

Содиальные идеи Гуттена несут на себе отпечаток влияния гуманизма,
однако в делом ero представления о структуре общества и классовых вза-
имоотношениях, какими они должны быть, исходят из рыцарских иллю-
зий о возможности воскрешения порядков, уже отвергнутых историче-
ским развитием. Преобладание реакционных тенденций в содиальных
взглядах Гуттена — главный критерий при оценке его идеалов обществен-
ного устройства.

* * *

Наилучшей формой политического руководства обществом Гуттен счи-
тал могучую императорскую власть: «ведь времена таковы,— говорит
Зиккинген, герой диалога „Уведомитель“ (диалог второй, 1521 г.), —
что нам нужен государь решительный и могущественный, и никогда еще
робость и медлительность не были до такой степени неуместны в управле-
Huu Империей» °%. Чтобы подчеркнуть величие императорского титула
и мощь, которой должен обладать ero носитель, Гуттен прибегал к срав-

34 Ibid., p. 42, $ 24.

35 ДПП, crp. 232, $ 56—57.

36 Opera, I, p. 199, $ 26.

87 Opera, V, p. 125, § 148.

38 ДПП, erp. 244—242, $ 58.

60 В. М. Володарский
нению власти императора на земле с властью бога (Юпитера или Х риста)
на небе 39.

Император для Гуттена — глава рыцарского сословия, за которого
рыцари «готовы подвергнуть себя любой опасности» *°, и в TO же время —
«отец отечества» 41. «Служить своему государю и заботиться о благе роди-

‚ HE * — для Гуттена понятия взаимосвязанные. В первой речи против Уль-
риха Вюртембергского (1515) — убийцы молодого рыцаря Ганса фон Гутте-
на — Гуттен отимени всего своего рода обращается кимператору: «Убит муж,
который тебе приносил пользу, а нам — еще и славу; и погиб он не так,
Kak ему надлежало — в какой-либо из твоих битв, и не таким образом,
к которому он всегда стремился — сражаясь против твоих врагов, но в
час досуга и притом заколотый другом». Развивая эту мысль, Гуттен тре-
бует рассматривать убийство рыцаря Kak нанесение ущерба родине 4°.
Он придает частному случаю принципиальное значение и на протяжении
всех пяти речей против Ульриха Вюртембергского подчеркивает, что дело
не в одной лишь фамилии Гуттенов или даже рыцарском сословии в целом,
а в TOM, что этот случай касается «всей Германии» ““.

Takum образом, в работах Гуттена высказаны некоторые идеи, харак-
терные для сложившейся в эпоху Возрождения теории абсолютизма: он
требует установления сильной центральной власти, служение которой
рассматривается Kak служение отечеству, и утверждает, что жизнь дворя-
нина принадлежит родине и государю. Всякое покушение на нее со сторо-
ны князей рассматривается как антипатриотическое и антигосударствен-
ное действие.

Быть императором — значит выполнять высокие обязанности; обра-
щаясь к этой теме во второй речи против Ульриха Вюртембергского
(1516 r.), Гуттен пишет, что «Германия избирает» императора для того, что-
бы он был «руководителем войн и защитником государства» и не допускал
«низвержения общественной свободы» *°. В arom смысле Гуттен рассматри-
вает императора Kak высшего носителя справедливости, задача которого
не допускать попрания законов, ибо, где гибнет законность, «идет к гибели
все» *°. Если же государственная власть действует вопреки «общей поль-
зе», превышая HIM плохо выполняя свои полномочия, TO блюститель ин-
тересов " «свободы» и «справедливости» — свободное  дворянство — He
только имеет право, но и обязано, по мнению Гуттена, выступить против
ущерба «общей пользе» со стороны государя или его представителей. Зик-
кинген говорит в диалоге «Разбойники» (1521 г.) от имени рыцарей, что
они признают «лишь одного господина — императора» и называют его
«хранителем всеобщей свободы», но если бы он вздумал несправедливо их
притеснять или толкал на какой-нибудь бесчестный поступок, они бы
«и ему отказали в повиновении» !7.

Тираноборческие идеи отстаивания ‹«свободы» постоянно звучали в твор-
честве Гуттена, начиная с его юношеских произведений, и он действитель-
но имел основания гордо заявить в речи против Людвига Пфальцского
(1522 г.): «Ты He можешь He знать, что я рожден, чтобы преследовать тира-

3® Opera, III, p. 208, $ 136.

40 Opera, М, p. 13, $ 57.

41 Ibid., p. 14, $ 60.

42 ДПП, crp. 327, $ 14.

43 Opera, V, p. 13—14, § 57—60.

44 Ibid., p. 13, $ 55.

45 Ibid., p. 29—30, $ 38.

46 Thid., p. 19, $ 90.

47 ДПП, стр. 220, $ 46. .

Coyuaavno-noaumuueckue взгляды Гуттена 61
нов» *8. До выступления на стороне реформации Гуттен высказывал идеи
о праве дворян на сопротивление власти, имея в виду прежде всего кня-
зей, HO в последний период жизни эти мысли высказывались MM и по OTHO-
шению к императорской власти. Аргументация, которой Гуттен обосно-
вывал право на выступления дворянства в защиту «свободы», носила
патриотический характер: он пропагандировал идею о превосходстве ин-
тересов отечества даже над интересами высших носителей государствен-
Hou власти: «To, что я забочусь о тебе,— писал он в 1520 r. императору
Карлу V,— есть мой долг, a TO, что я люблю отечество — благочестие» 4°,
Таким образом, церковному понятию pietas, которое по традиции ставилось
выше понятия о личном долге, Гуттен придавал гражданский смысл и этим
обосновывал необходимость руководствоваться национальными интере-
сами «общей пользы», как наивысшими соображениями, которым должно
быть подчинено чувство личного долга по отношению к императору. Если
император не проявляет заботы об «общем отечестве», то «высшее повинове-
ние состоит в отказе повиноваться» ©,

Таким образом, в творчестве Гуттена нашли отражение две проти-
воположные тенденции, характерные не только для немецкого, но и для
общеевропейского политического развития того времени: одна из них воп-
лощена в идее решительной политической централизации страны, другая —
в концепции права дворянства на ограничение любой неудовлетворяющей
его власти. В зависимости от политической ситуации в Германии в работах
Гуттена подчеркивалось TO одно, TO другое из этих направлений, причем
в последний период жизни он утверждал, что лишь свобода действий дво-
рянства приведет к усилению центральной власти.

Общеполитическая концепция Гуттена основывается на традиционных
рыцарских представлениях о дуалистическом антагонизме «император —
Tana». ITH идеи получают новое освещение и новый смысл с помощью раз-
носторонней гуманистической аргументации.

Идеал Гуттена — грандиозная империя в виде наиболее мощного в EB—
ропе политического образования, сердцевину которого составляли бы не-
мецкие земли, HO куда были Obl включены и территории с иноязычным.
в частности с чешским и итальянским, населением. В связи с этими универ-
салистскими планами Гуттен неоднократно повторяет тезис немецкого ры-
царства, воспитанного на разбойничьих агрессиях против соседних наро-
дов: немцы — народ, «призванный править целым миром» °1. В rom же уни-
версалистском духе Гуттен переосмысливает популярные в кругах италь-
янских патриотов идеи единства Италии, прекращения внутренних войн
и бесконечных вторжений различных иностранных завоевателей: в стихо-
творном «Послании Италии императору Максимилиану» (1516) угнетенная
Италия взывает о помощи к императору, говоря: «Или никогда, или только
благодаря тебе станет MOA земля свободна» 5?. Таким образом, целостность
Италии понимается Kak целостность составной части немецкой империи.

Сила империи должна быть обеспечена, согласно Гуттену, решительным
усилением военно-политической мощи немецкого рыцарства и единодуш-
ным подчинением князей отдельных территорий воле императора. Гуттен
связывал, следовательно, вопрос об усилении империи с необходимостью
ликвидации существующей системы политического господства князей.

48 Ein gegenredt oder ausschreiben Ulrichs von Hutten widder Pfaltzgraf Ludwigen
Churfürsten. В кн.: S.Szamat61ski. Ulrichs von Hutten deutsche Schriften.
Strassburg, 1891, S. 174.

49 Opera, I, p. 375, § 15.

50 ДПП, crp. 207, $ 38.

я ДПП; стр. 65, $ 44.

52 Opera, I, p. 107.

62 В. М. Володарский

Надежды на возрождение былой силы рыщцарства Гуттен связывал
с широкими военными действиями за пределами Германии. On энергично-
пропагандировал идею активизации имперской внешней политики, рас-
считывая, что в ходе военных операций возрастет роль рыцарства, по-
скольку оно является основной военной силой страны. С другой стороны,
война потребует «повиновения всех» императору Kak «естественному» ру-
ководителю походов °°, aro будет способствовать политической консоли-
дации Германии. Гуттен утверждал, что без такого сплочения князей DOT
водительством императора не только нельзя помышлять об устранении лю-
бой внешней угрозы, но и нельзя не опасаться, что из-ва княжеских раздо-
pos Германия «погубит cama себя» 54. Эти идеи обоснованы в так называе-
мой «Турецкой речи», возникшей в связи с обсуждением «турецкой угрозы»
на рейхстаге в Аугсбурге в 1518 r. Основные мотивы, побуждающие Гут-
тена пропагандировать поход против турок, носят не религиозный,
а политический и социальный характер. Гуттен подчеркивает националь-
ное значение предполагаемых военных действий для защиты отечества от
угрозы самому его существованию. Кроме того, он объясняет необходи-
мость похода стремлением вывести Hs страны быстро растущие мятежные
элементы, чтобы успешной войной предотвратить угрозу социального
взрыва. «Поистине He только с турками у Hac война, о князья,— пишет'
OH, напоминая о восстании „Бедного Конрада “,— хотя, если вы захотите,
то война будет лишь с турками, ибо если мы обратимся против врагов, то
устраним угрозу, которая нависла над нами, весь страх, даже всякое по-

‚ дозрение об опасности» >>, В целом поход против турок снособствовал бы,
как надеялся Гуттен, «возвышению славы отечества», усилению рыцарства,
а вместе с тем — и «расширению границ» империи.

Идея антитурецкого похода Kak средства восстановления былого вели-
чия империи разделялась Брандтом, Вимпфелингом, Лохером и другими
представителями гуманистического лагеря °6, однако именно в трактовке
Гуттена она оказалась наиболее тесно связанной с планами возрождения
мощи рыцарства.

Подводя итог сказанному о политических идеалах Гуттена, можно ут-
верждать, что его конечные цели отражали реакционные претензии немец-
кого рыцарства на ведущую роль в политической жизни не только Герма-
нии, HO и всей Европы. Воплощение в жизнь социально-политических
мечтаний Гуттена могло бы привести, по словам Энгельса, лишь к установ-
лению «дворянской демократии c монархом BO главе», которая является
«одной из самых примитивных общественных форм» 57. Для широких оппо-
зиционных кругов Германии важное значение имели He эти беспочвенные
рыцарские иллюзии Гуттена, а то, что он выдвинул и с помощью богатой
гуманистической аргументации обосновал широкую программу преобразо-
ваний существовавшего в Германии политического CTPOH, основная часть.
которой була вполне осуществима. Ham представляется, что в этой npo—
грамме можно различить два основных этапа реформ. На первом этапе по-
литические изменения должны были касаться самой Германии — ядра
империи. Эта часть программы разработана Гуттеном особенно подробно,
и его предложения здесь исходят из насущных потребностей Германии как
национального целого: он хотел добиться полной независимости страны от
Рима и объединения ее под властью императора путем ликвидации поли-

53 Opera, V, р. 126, $ 155.

54 Cu. Opera, М, p. 116, $ 90—91.

55 Ibid., p. 141, $ 76.

56 5. Fischer-Galati. Ottoman Imperialism and German Protestantism,
4521—1555. Cambridge, 1959, p. 10. )

5? К. Маркси Ф. Энгельс. Соч., т. 7, стр. 394.

Социалъно-политические взгляды Гуттена 63
НОО РЕННЕ ЕН оя
тического засилия князей. Пропагандируя эту часть программы, Гуттен
опирался на свою идею «свободы отечества», с которой он связывал надеж-
ды на расцвет гуманистических наук в свободной Германии. Многие ис--
следователи творчества Гуттена справедливо видят в активной и широкой
пропаганде национально-освободительных идей одну из главных заслуг
Гуттена перед немецким народом °°, He случайно именно эта сторона про-
граммы Гуттена пользовалась популярностью среди всей оппозиции. r

Второй stan реформ, связанный с надеждами Гуттена на возрождение — :
грандиозной империи, намечен в основном лишь в виде общих деклараций,
не получивших дальнейшего развития в его творчестве. После присоеди-
нения Гуттена к лютеровской реформации осуществление идеи антитурец-
кого похода откладывается им до решения «римского вопроса», пока Гут-
тен вообще не поставил эту идею под сомнение. Развитие оппозицион-
ного движения в стране наложило сильный отпечаток на ero кондепцию,
и акцент программы Гуттена от великоимперских претензий Bce больше
смещался в сторону отражения насущных национальных потребностей
Германии. Эти изменения выразились в обстоятельно аргументированной ‚
Гуттеном идее союза дворянства с бюргерской оппозицией на основе частич-
ных уступок рыцарства бюргерской общеимперской программе реформ.
Именно широкое народное движение в стране стало решающим фактором
радикализации творчества Гуттена.

Каковы же были конкретное содержание иаргументация реформаци-
онной программы Гуттена? `

Основная линия политических атак Гуттена по внутригерманским воп-
росам была обращена против системы политического господства князей
Kak явления, губительного для всего немецкого народа. «Мы 3HaeM,— гово-
pur Зиккинген в диалоге „Разбойники“,— какие теперь в Германии
князья: каждый думает только о своих делах и лишь очень немногие пе--
кутся об общественном благе» °°. '

Главную вину князей Гуттен видел в систематических нарушениях
мира и права. Именно между князьями, пишет OH, «TO и eNO вспыхивают-
ссоры, а за ними идут гражданские войны, приносящие немцам неисчис-
лимые бедствия»“°. Князья повинны в TOM, что «опустошается и ослабляет-
CA родина, и Her нигде тишины». OH «ежедневно из-за пустяковых причин
совершают нападения, угоняют CKOT, выжигают деревни и села, опустоша-

‘JOT поля, уничтожают посевы, превращают в пустыни пограничные обла-
cru). И разве князья He осаждают и He завоевывают города и He предают-
их огню и мечу? 81

Особенно большой вред, no мнению Гуттена, князья приносят рыцар-
ству. Князья, говорится в диалоге «Наблюдатели», втравливают в свои раз-
доры зависимое от них рыцарство, а это в свою очередь приводит к частым
разбоям, грабежам, засадам на дорогах и многим иным беспорядкам *2.
Из-за бессмысленных княжеских междоусобиц.вечно подвержены опас-
HOCTH He только имущество, HO и сама жизнь рыцарей 53, они нигде He могут`
найти HR личной безопасности, HA управы против насильников-князей.
Таким образом, Гуттен подводит читателя к мысли, что князья угрожают
самому существованию рыцарского сословия. Естественно, что при такой
трактовке вопроса о нарушениях мира Гуттену не было надобности замал-

55 H. Keller. Hutten und Zwingli. Aarau, 1952, 5. 35; «Geschichte der deut--
schen Literature, Bd. 4. Berlin, 1960, 5. 198, 200.

59 TUN, crp. 219, $ 14.

so ДПП, стр. 138, $ 45.

61 Opera, М, p. 146, $ 91.

62 ДПП, стр. 139, $ 50.

* Opera, I, р. 201—202, $ 38.

64 В. М. Володарский

чивать разбои самих рыцарей, вызывавшие особое возмущение среди
бюргеров, и хотя OH резко осуждал недостойное поведение дворян Kak «Be-
ликое бесчестье» 6*, HO, Kak следует из общего хода ero рассуждений, видел
возможность уничтожить «болезнь», лишь устранив ее причины — княже-
ские раздоры. В изображении Гуттена рыцарство является главным сто-
ронником мира, жизненно заинтересованным в HEM, и главным защитни-
KOM общегерманских интересов от князей как подлинных виновников
войн и насилий. При этом Гуттен подчеркивал общность интересов всего
рыцарства против княжеского сословия в целом. Между Tem, традицион-
ной политикой князей было стремление не допускать объединенных вы-
ступлений дворянства. Именно поэтому идея противопоставления общих
рыцарских интересов княжеским, за которую ратовал Гуттен, вызвала
пристальное внимание Зиккингена и широко использовалась им во вре-
мя восстания 1522—1523 гг. В послании к франконскому дворянству
Зиккинген подчеркивал, что князья хотят «насилием принудить к послу-
шанию» BCe рыцарство — «всех Hac» 65.

Другое обвинение против князей связано с вопиющими, no утвержде-
нию Гуттена, нарушениями законности CO стороны княжеских слуг — юри-
CTOB, алчных судейских «крючкотворов». В интересах князей законники-
«буквоеды» действуют хуже профессиональных грабителей: OHM, негодует
Гуттен в диалоге «Разбойники», «раздают нам наши же вотчины, и нам 3a-
прещается владеть чем бы то ни было без их предварительного согласия.
И может ли быть иначе, если болышую часть TOTO, что искони нам принад-
лежало, они объявляют ленными владениями и все очевидное подвергают
сомнению» *9^. Гуттен повторял здесь дворянские жалобы, связанные
с наступлением князей на владельческие права рыцарей. OH, однако, He
ограничился лишь этими мотивами и, называя доверие князей к юристам
«помешательством», утверждал, что за HAM «неизбежно идет угнетение на-
рода, ибо не остается такого сословия и состояния, которое не было бы
обязано c благоговением обращаться к юристам за советами; к HUM, словно
к оракулам, стекаются все — к великому несчастью для всех и каждого» °°,
Гуттен, следовательно, обвинял княжеских ставленников, а через них и
самих князей не только в ущемлении интересов дворянства, но и в пагуб-
ности княжеской политики в области права для всех других сословий Гер-
мании. Гуттен предлагал извести «под корень» бессовестное племя «крюч-
котворов» или хотя ON отстранить их от дел $7. Аналогичное требование об
отстранении OT любой судебной деятельности всех докторов права, духов-
ных и светских, содержалось в составленной BO время Крестьянской войны
известной Гейльброннской программе, отразившей идеи компромисса меж-
ду рыцарством и бюргерством. Takum образом, в отрицательном отноше-
нии Гуттена к юристам проявилось широкое недовольство княжеской по-
литикой в области права.

Третий аспект антикняжеской критики Гуттена связан с использо-
ванием князьями на административной службе и в советах действующей
в княжеских интересах бюрократии, или, no терминологии Гуттена, пис-
цов. Заявляя, что невежественные писцы, как и юристы, наносят невыно-
симый ущерб немецкому народу, и в частности преследуют сторонников

64 ДПП, стр. 222, $ 25. ,

в5 Franz von Sickingens...Schrift an den frankischen Adel (окт. 1522 r.) —
В кн.: Е. Miinch. Franz von Sickingens Thaten, Plane, Freunde und Ausgang,
Bd. III. Aachen und Leipzig, 1829, S. 33.

854 ДПП, erp. 243, $ 95.

6в ДПП, erp. 243, $ 95—97. -

67 ДПП, crp. 245—246, $ 103—106. ^

Социально-политические взгляды Pymmena 65
—н НННННОННЕ  C™
наук, Гуттен обвинял князей в покровительстве невежеству. Он клеймил
беспредельное своекорыстие и отсутствие необходимых деловых качеств
у писцов и выражал уверенность, «что они будут изгнаны», а их место зай-
мут подлинно ученые люди 88. В atom требовании Гуттена отразились на-
дежды гуманистов на создание вокруг государей такой среды из просве-
щенных людей, которая смогла бы воздействовать на их политику в пользу
гуманистических проектов реформы общества. В то время как дворянство
требовало замещать выгодные административные должности лишь лицами
благородного происхождения, Гуттен говорил об «ученых». Разумеется,
OH рассчитывал, что в будущем эта категория будет состоять главным 06-
разом из дворян, но сама его формулировка полностью совпадала с тре-
бованиями гуманистов.

Takum образом, в антикняжеской критике Гуттена явственно выступает
ряд важных моментов, отличающих ее от обычных рыцарских жалоб. Ero
обвинения против князей касались различных сторон системы княжеского
господства, показывали огромный ущерб, который она наносила Герма-
HUM, и были основаны на учете интересов He одного лишь рыцарства, HO
и других слоев общественной оппозиции. Основной задачей антикняже-
ской пропаганды Гуттена было стремление обосновать патриотическое
общегерманское значение критики князей рыцарством, наибольшую за-
интересованность дворянства в устранении княжеского произвола, как
национального зла. Гуттен подчеркивал ведущую.роль рыцарства Bo всей
антикняжеской оппозиции и в этом плане выступал как выразитель наи-
более общих интересов рыцарского движения, но в своей аргументации
он выходил за пределы чисто сословных требований, и его обличения объ-
ективно отвечали потребностям широких кругов оппозиции. Если в ран-
Hux работах Гуттен нападал на отдельных «тиранов», TO в произведениях
1519—1523 rr. он заявлял, что все духовные князья — «наиболее могу-
щественные», которым, no ero словам, «принадлежит более половины всей
Германии» °,— He имеют права называться епископами *°. On пришел
к важному выводу, что положение Германии может «измениться в лучшую
сторону» лишь после изгнания этих «тиранов» — князей (см. письмо гу-
манисту Эобану Гессу — одно из последних писем, написанных Гуттеном
перед смертью) 7. Оговорки, что в Германии есть и некоторые разумные
князья, лишь подчеркивают отрицание Гуттеном системы существующего
княжеского всевластия. ‚ i

Ликвидация засилия князей и торжество «справедливости» B ^ npegcTaB—
лении Гуттена были тесно связаны с осуществлением коренных перемен
в сфере права. Его идеал правовой основы общества заслуживает ocogoro
рассмотрения. Проблема правового положения рыцарства была одной из
самых частых TeM, обсуждавшихся рейхстагами, ландтагами и рыцарски-
ми съездами в первой четверти XVI в. Повсе„местно рыцари жаловались на
бессилие судов при выполнении MX решений, вынесенных против князей,
на продажность и пристрастность судебных органов, затяжной и дорого-
стоящий суд, на фактическую безрезультатность решений имперского ка-
мерального суда. Планы судебных реформ неизменно рушились. Пол-
ностью провалился и проект императора Максимилиана в 1517 г. устано-
вить на шесть лет особое «рыцарское право» для свободного имперского
дворянства путем личной присяги каждогх рыцаря императору и создания
специального сословно-рыцарского суда **. Реальная сила была на сторо-

68 ДПП, erp. 237—239, $ 74—81.

69 ДПП, стр. 137, $ 44.

;2 JIM, erp. a ee R

n ot Felines. Op. cit., 5. 190—191,

5 Средние Beka, 26

66 В. М. Володарский

He князей, и попытки решить проблемы рыцарства различными мирными
путями, главным образом на основе правовых соглашений с князьями, не
приводили к изменению существовавшего положения.

Со второй половины ХУ в. обоснование роста княжеских притязаний
все больше строилось на широком применении римского права, с помощью
которого постепенно оформлялось превращение князей в независимых
государей, a населения nx территорий — в носителей особого немецкого
«„подданства“ ‚ которое делало крестьян и бюргеров одинаково „крепост-
ными“ государя» 7%. Процесс рецепции римского права в стране был фор-
мально одобрен принятым в интересах княжеской партии решением
Вормского рейхстага 1495 г., согласно которому заседатели имперского
камерального суда были обязаны судить по римскому праву. Территориаль-
ные суды отдельных земель следовали этому решению ". В частности, no
образду имперского камерального суда был устроен дворцовый суд в
Майнце, в деятельности которого участвовал и сам Гуттен, имевший, та-
ким образом, возможность хорошо ознакомиться с механизмом княжеского
правосудия. Размах княжеского натиска на владельческие права рыцарей
OHI столь велик, что вынуждал их в целом выступать, и притом весьма
горячо, против римского права. Лучший пример этому — враждебные
высказывания Гуттена против юриспруденции как особой науки, основан-
HOM в первую очередь на изучении римского права *°. Римское право
представлялось ему терпимым только по сравнению с вызывающим его
особую ненависть каноническим правом *°: OHO все же носило гражданский
характер. Идеал самого Гуттена — обычное право, традиционный суд по
убеждению, no совести, а He на основе «писаных законов» 7”. Образцом
Гуттен считал действующие «c древности» саксонские законы, применение
которых в судопроизводстве позволяет обходиться «без проволочек и без
всякой несправедливости» 75. Гуттен, однако, He выдвигал саксонское
право в качестве общенациональной нормы; ero идея состояла в TOM,
чтобы предоставить рыцарству на местах максимальную свободу в осуще-
ствлении «справедливости», как ITO было в прошлые времена , когда «право
было заключено в мече» *°. Эта апелляция к феодальному кулачному пра-
BY показывает, что централизаторские идеи, которые мы находим в твор-
честве Гуттена, носили сословно-ограниченный характер.

Важное место в плане политической реформы Гуттена занимала борьба
против реакционных притязаний римской курии, препятствовавшей объ-
единению Германии. В литературе, посвященной Гуттену, подавляющее
большинство исследователей, за исключением историков реакционного ка-
толического направления, не оспаривает патриотического характера его
борьбы против Рима.

Отношение Гуттена к римской курии развивалось от критики личных
недостатков папы Юлия П и противопоставления реальному папству
папства идеализированного — к отрицанию (в работах реформационного
периода) папства как церковного института. Особый размах антикуриаль-

73 См. «Архив Kt. Маркса и Ф. Энгельса», т. VII, стр. 97.

4K. Лампрехт. История германского народа, т. 3. М., 1896, crp. 70.

"* JU, стр. 240, $ 84. Г. фон Белов утверждает, что рыцарство выступало He
против римского права как такового, а лишь против отдельных лиц — носителей его;
в частности, Гуттен, по мнению Белова, «не безоговорочно» относился к критике
Гимског‹)_ права. Оба эти тезиса противоречат данным источников+(см. С. von В е-

ow. Die Ursachen der Rezeption des Rémischen Rechts in Deutschland. Miinchen
und Berlin, 1905, S. 78, 80).

76 ДПП, crp. 105, 8 168.

77 ДПП, erp. 135, $ 35.

78 Opera, I, p. 179, §9.

79 ДПП, стр. 242, $ 94. . —

Социально-политические ввгляды Гуттена 67
ннна Р ОНО НН ——“*
ная литературная деятельность Гуттена приобрела с середины 1519 г.,
когда он выступил с системой обличений папства как главного врага хо-
зяйственного процветания, политической самостоятельности и подъема
культурной жизни Германии. Гуттен собрал воедино многочисленные об-
винения в адрес курии, раздававшиеся в разное время и no разным пово-
дам, HO прежде всего он обратился к критике, вышедшей из среды гумани-
cToB. OH использовал направленные против светских притязаний папства
результаты гуманистической критики «Константинова дара», проведенной
Лоренцо Валлой. Теоретические аргументы Эразма Роттердамского с его
скепсисом в отношении церковной догмы, широким, близким к веротерпи-
мости пониманием христианства и язвительными выступлениями против
церковного формализма и пороков клира были выражены Гуттеном в го-
раздо более резкой форме, чем у самого Эразма. Гуттен использовал про-
тив папства результаты собственных занятий античной и раннехристиан-
ской историей и хорошее для того времени знание истории Германии с
древнейших времен до современности. Созданный им образ Арминия, бор-
ца «за германскую свободу», он связал с острой критикой римской курии 5.
Богатый жизненный опыт самого Гуттена, его живые наблюдения над не-
мецкой и итальянской действительностью во время скитаний, не прекра-

‚ щщавшихся до смерти, знание народной ненависти к попам помогли при-
дать особую убедительность и конкретность его критике католической
церкви. Наряду с гуманистической аргументацией, Гуттен использовал и
некоторые идеи сторонников соборного движения из духовно-рыдарской
среды.

П. Кальков утверждал, что Гуттен просто заимствовал богатый ма-
териал полемики с курией, которую более столетия вело майнцское духо-
BeHCTBO, добивавшееся усиления независимости Майнцского архиепископ-
ства и укрепления ero POM Kak центра возможной национальной церкви.
Кальков подчеркивал, что мысли майнцского канцлера Мартина Майера,
высказанные uM в 1457 г., были использованы до Гуттена консервативным
гуманистом Вимпфелингом в 1510 г., когда последний в интересах полити-
ки императора Максимилиана обосновывал идею большей независимости
немецкой церкви от Рима путем приобретения одним из немецких архи-
епископов титула постоянного легата 8!. Однако утверждение Калькова,
что «весь материал» полемики Гуттена уже содержится в жалобах М. Майе-
pa, совершенно He соответствует действительности: Кальков He учитывает
HH того, что в произведениях Гуттена традиционные жалобы против курии
являются лишь частью широкогф наступления на католическую церковь,
Hu гораздо более резкого тона Гуттена, Hu, наконец, главного: в своих по-
зитивных требованиях Гуттен идет несравненно дальше майнцского канц-
лера. Лишь овладение гуманистической культурой могло придать теоре-
тической аргументации Гуттена против католической церкви такую силу,
которая выдвинула его в число виднейших борцов немецкого народа про-
тив папского Рима.

Излюбленное обвинение Гуттена против папства — обвинение в раз-
нузданном грабеже Германии. Перечисляя в диалоге «Вадиск», «чтб во-
рует папа», Гуттен говорит о продаже епископских кафедр, индульгенций,
о сборах для несуществующей войны против турок, о разнообразных цер-
ковных поборах, безнравственных махинациях и вымогательствах духо-
венства, ненасытного в своей алчности 32, и r. д. Важно отметить, что Гут-

8 H. Holborn. Ulrich von Hutten and the German {Reformation. London,
ti te alkoff. Huttens Vagantenzeit und Untergang. Weimar, 1925, S. 228.

82 ДПП, erp. 85, $ 85—87; crp. 91, $ 107—108.

5*

68 В. М. Володарский
ma TT T M U он IILGFC cCHUMIIVUUUUNVNNNUNNV
тен подчеркивал неразрывную связь между притеснениями Puma mo oT—
ношению KO всему немецкому народу и политикой, которую проводят
князья, 0(2«›бенно духовные. «Воспользовавшись примером и опытом рим-
лян», они &захватили самые богатые места Германии, заняли самые плодо-
родные ее земли, взимают самые обильные пошлины» 83. Гуттен утверждал,
что, если бы даже нашелся «порядочный епископ» и запретил посылать в
Pum, например хотя бы только выкуп за паллий, тотчас другие государи
сами сдедали бы это вместо ослушника, «HM папа назначит UX епископами;
: ссылаясь на законы, они силою заставят повиноваться и простолюдинов
и рыцарей и будут править вопреки желанию всего народа» 8. Таким
образом, ради собственной наживы и власти князья, no мнению Гуттена,
готовы предать интересы основной массы немецкого народа, подвергаю-
щегося грабежу со стороны Рима. Не менее гневно он клеймил противо-
действие папства культурному прогрессу в Германии.
Гуттен не ограничивается нападками на главу иерархии. Духовенство
в целом, mo ero мнению,— это худшее племя грабителей и разбойников,
оно «обременительно для всех». Гуттен последовательно критикует раз-
личные ступени церковной иерархии и приходит к выводу, что основная
причина испорченности клира — праздность и ее питательная почва —
богатство 95. Устранить «заболевание» церкви в главе и членах изнутри,
no мнению Гуттена, невозможно, TAK Kak «порча» зашла слишком далеко.
В связи с этим Гуттен выдвигает планы реформации церкви путем ее
коренного переустройства с целью образования национальной немецкой
церкви, секуляризации церковных имуществ на военные и научные нужды,
‘резкого сокращения числа духовных лиц, полного упразднения мона-
шества. На первом этапе своей деятельности Гуттен еще питал надежды на
исправление недостатков церкви мирным путем $6, с помощью постепенно-
го распространения гуманистического образования и все более активного
участия рыцарства в этом процессе. Впоследствии OH пришел к выводу о
необходимости насильственной перестройки церкви («He без пролития
крови осуществятся Hamu замыслы» 87) и стал пропагандировать идеи
военного похода на Рим и решительной вооруженной борьбы с его ставлен-
никами в Германии, что отражало антиримские настроения народных
macc. Ero критику духовенства, в противовес утверждениям П. Каль-
кова °°, He сковывало наличие большого числа дворян среди духовных
лиц. В диалоге «Разбойники» на утверждение Купца, что дворяне He по-
зволяют ущемлять интересы своих родичей среди духовенства, Гуттен
возражает, что «каждое сословие сливаёт свою долю нечистот в эту вы-
гребную яму», а Зиккинген поддерживает его: «Все перешедшие от нас в
духовное сословие оказываются предателями, и никого не обременяют они
сильнее, чем свойственников своих и родичей, у которых без конца вымо-
гают пожертвования для своих церквей, HO как много HH получат — всег-
да недовольны...» °°, В резко отрицательном отношении к духовенству
Гуттен выступал выразителем взглядов He только радикально настроен-
HOM части низшего дворянства ©, HO и широких общественных кругов.
В борьбе против князей и ненавистной «поповской тирании» Гуттен
рассчитывал использовать помощь основной массы населения городов.
5s JIIIIII, стр. 267, $ 177.
84 ДПП, erp. 88—89, $ 96.
55 ДПП, erp. 58, $ 71.
86 Cu. М. М. Смирин. Германия в первые десятилетия XVI в. и Ульрих
фон Гуттен, стр. 17.
87 TINT, erp. 344, $ 28.
8 Р. Kalkoff. Huttens Vagantenzeit..., 5. 98.
i 89 ДПП, erp. 247—248, $ 110—112.
ю См. W. Hitchcock. Op. eit., p. 29, 34. 5

Социально-политические _ взгляды Pymmena . 69
ата a ie a tat hat 28 sreter: del le L ARRRR TIFTR—TE, —
Мы уже отмечали, что далеко He все горожане казались Гуттену «неразум-
ными». В поздних работах, особенно в диалоге «Разбойники» (1521), Гут-
тен резко противопоставлял простых купцов тем «дурным и опасным»,
«несметно богатым», которые, «сговорившись между собой, установили и
поддерживают монополию, и самые подлые из всех...— Фуггеры». Именно
на них, по словам Гуттена, жалуется He только рыцарство, HO и большин-
ство самих купцов: «Весь мир оглашается их единодушными жалобами на
Фуггеров, которые He дают другим наживаться» *!. Антикупеческие вы-
сказывания Гуттена, таким образом, направлялись своим острием против
«монополий», и здесь OH MOF уже рассчитывать на сочувствие основной
купеческой массы. Гуттен требует изгнать Фуггеров и им подобных
из Германии.

Резкое выступление Гуттена против крупных компаний имеет парал-

° лели с позицией автора известного памфлета «Реформация императора
Фридриха III», ориентировавшегося на союз средних бюргерских кругов
с оппозиционным рыцарством и выставлявшего в противовес княжеской
имперской программе свои общегосударственные требования °°. В 11-й
статье «Реформации» говорится о необходимости преобразования в соот-
ветствии с интересами общего блага всех купеческих фирм империи, «в осо-
бенности больших купеческих компаний и других товариществ, кото-
рые ежедневно вредят общественной пользе». В декларации на эту статью
автор «Реформации» предлагает устранить зло путем ограничения купече-
ского капитала денежным максимумом в 10 THC. гульденов 93. Гуттен,
следовательно, высказываясь за изгнание тех, кто повинен в устройстве

' — «монополий», решал вопрос о деятельности компаний более резко, чем
автор «Реформации», намечая в самой общей форме основу для совмест-
ных действий умеренной бюргерской и рыцарской оппозиций. Стараясь
поменьше уточнять BO избежание разногласий с бюргерством, за какие
экономические требования следовало бы бороться, Гуттен всячески под-
черкивал, «против чего» возможна совместная борьба.

При всей своей рыцарской неприязни к горожанам он должен был 00-
ратиться именно к ним за помощью для ведения войны против Рима.
Говоря об антагонизме между «двумя могущественнейшими сословиями» —
дворянством и свободными городами, Гуттен все же считал, что в борьбе
против князей и католического духовенства их противоречия отойдут на
задний план, так как города энергично стремятся к свободе и стыдятся
постыдного рабства «Kak HH одно ns других сословий» ®*. Общая кампа-
ния против монополий, действия которых, no мнению Гуттена, носили
такой же антинациональный характер, как действия князей и всех сто-
ронников Рима, позволяла подкрепить его идею союза бюргерства и ры-
царства. He особенно заботясь о логичности и последовательности своей
аргументации, Гуттен в диалоге «Разбойники» после нападок на куйпцов
обосновывает необходимость примирения и союза городов с дворянством
также аргументом о TOM, что некогда между ними He было никаких раз-
личий («и мы He сразу сделались знатью») ®°. Участию городов в борьбе
«за свободу» Гуттен придавал большое значение. Города, писал он, «силь-
ны и очень богаты, и если дело дойдет до войны (а я надеюсь, что в конце

91 ДПП, erp. 226, $ 38; стр. 228, $ 45. ‚

92 См. M. M. Cuu р a Pda истории политической борьбы в Германии
nereA, Eï)ää,äääï: Ig&ireipirro'pa l()melpuxa IIL.— В кн.: В. Бауер. Лекции no
новой истории, T. I. СПб., 1886, стр. 291. I

® IIIII, erp. 270, 5 190. I

9 ДПП, crp. 235, $ 66. Ana объяснения этой идей Гуттена издатель ero работ
Бекинг счел возможным специально сослаться на известную поговорку: «Когда Адам
пахал, a Epa пряла, кто был тогда дворянином?» (Opera, IV, р. 378).

70 В. М. Володарский

i = ЕННЕ НН —-
концов войны He миновать), дадут в изобилии и бойцов и деньги» **.
Гуттен надеялся, что в ходе военных действий не замедлит сказаться ве-
дущая роль рыцарства в блоке двух сословий. Разумеется, претензии ры-
царства на руководство намечаемым союзом были с самого начала обрече-
HH на провал: «...города достаточно хорошо знали дворянство, — пишет
Ф. Энгельс,— чтобы He доверять ему и отказываться от всякого союза с
ним» *’. Рыцарское восстание 1522—1523 rr. показало, что на практике
союз, за который ратовал Гуттен, оказался невозможен.

Вопрос об отношении Гуттена к крестьянству и использовании его
сил рыцарством, как и тесно связанная с этим проблема развития полити-
ческих планов Зиккингена в ходе восстания 1522—1523 rr., чрезвычайно
запутаны в буржуазной историографии. Правда, и среди современников
восстания шла ожесточенная политическая дискуссия по вопросу о том,
осмелится ли Зиккинген обратиться за поддержкой к крестьянам. В памф-
летах и даже официальных документах княжеские противники Зиккинге-
на обвиняли его и все связанное с ним рыцарское движение в намерении
поднять знамя «Башмака». Зиккинген энергично протестовал против по-
добных слухов, ссылаясь на TO, что на ero стороне в войне против Трира
сражается «He чернь Башмака», а дворяне и «честные ландскнехты» °°,
Интересно свидетельство баварского канцлера Леонарда фон Экка, ко-
торый предупреждал, что если бы Зиккинген «поднял чернь», то «рейн-
ские князья поплатились бы жизнью к завтраку, остальные государи —
в обед, a простое дворянство — на сон грядущий» ©. Экк, однако, no ero
словам, быстро понял, что у Зиккингена He было подобных намерений.
Равным образом опытный политический деятель княжеской партии гер-
цог Георг Саксонский писал 11 декабря 1522 г. своим представителям в
Нюрнберг, что он He верит слухам о «Башмаке» в связи с действиями Зик-
кингена: «Ведь Башмак против простого дворянства, и где правят кресть-
яне, TAM угнетены дворянство и все власти» 1°°. Известно, что и в дворян-
ской, и в княжеской среде обвинения в связи с ненавистным «Башмаком»
приписывались врагам с целью UX дискредитации; разумеется, подобное
можно предполагать и в отношении шедших из княжеского лагеря слу-
хов о действиях и планах Зиккингена. Но не давало ли основания для по-
добных подозрений князей творчество рыцарских публицистов, в первук
очередь Гуттена? Ведь утверждал же ero современник, видный католи-
ческий историк Кохлей, aro Гуттен «воспламенял души He только знати B
дворян, HO также и горожан, и крестьян» 1°,

Буржуазные историки сводят решение вопроса об отношении Гутте-
на к крестьянству прежде всего к проблеме авторства написанного на не-
мецком языке анонимного диалога «Новый Карстганс». Автор диалога,
изображая католическое духовенство в качестве единственного угнетате-
ля крестьян, стремится склонить их на сторону политических и религиоз-
ных планов, связанных с именем Зиккингена. В конце диалога ero герой
крестьянин Карстганс заявляет: «Я теперь заодно с дворянами».

Относительно создателя этого произведения высказывалось множест-
во предположений. Подавляющее большинство исследователей счита-
ет автором не самого Гуттена, а духовное лицо, хорошо знакомое с его
взглядами, Hs окружения Гуттена в Эбернбурге — замке Зиккингена.
Э. Бекинг и Д. Штраус считали, что «Новый Карстганс» написан теоло-

96 IIIII, стр. 270, $ 90. `

7 К. Маркси Ф. Энгельс. Cow, т. 7, стр. 395.

98% Н. U l m a n n. Op. cit., 5. 333.

99 Tbidem. й

100 Iþid., S. 334.

101 Opera, I, p. 317.

Социально-политические взгляды _ Гуттена 71
ne EE ER (yummenHBü — — — . — . !I
гом и сторонником реформации Эколампадием 10?; П. Кальков доказывал
(на наш взгляд, весьма убедительно) авторство Мартина Буцера — эберн-
бургского проповедника и переводчика работ Гуттена на немецкий язык 103
Справедливо наблюдение Ф. Вальсера, что see, даже  обычные для
Гуттена мотивы этого диалога звучат «более мирно и пасторально», чем в
других работах Гуттена '°%. Менее спорным представляется вопрос о да-
тировке «Нового Карстганса»: обычно его возникновение относят к сере-
дине лета 1521 г. 1%

Конечно, решение вопроса об авторстве «Нового Карстганса» представ-
ляется очень важным, HO сводить к идеям этого диалога всю проблему от- ,
ношения Гуттена к крестьянам значило бы крайне ее сузить. Остановимся
поэтому сначала на тех местах в работах Гуттена, где он говорит о кресть-
янстве, а затем уже сопоставим эти данные с идеями «Нового Карстганса».

Если отношение Гуттена к труду крестьян было проникнуто сочувст-
вием, TO ero высказывания об антифеодальном крестьянском движении не-
изменно враждебны «заговорщикам», осмеливщимся подняться на господ.
В письме Я. Фухсу (13 января 1515 г.) Гуттен хвалит решительные дей-
ствия Людвига dou Гуттена — инициатора быстрой BoeHHOo помощи
франконского рыцарства властям BroptemOepra Bo время  восстания
«Бедного Конрада» в 1514 r. °°. Описание этого восстания в первой речи
против герцога Ульриха Вюртембергского, где рассказывается о намере-
HUM восставших «перебить полностью всю знать», «все разрушить и пере-
воротить» и т. д., сопровождается выражением удовлетворения, что этой
«чуме» He дали «расползтись» ®?. В 1518 r. в «Турецкой речи» Гуттен
снова вспоминает об этом восстании или, как он говорит, «заговоре», ко-
торый хотя произошел лишь «на одной и не столь уже большой террито-
рии», однако «нагнал огромный страх на всех» 1%. Гуттен доказывает
князьям, что лучше война с турками, чем такое «великое зло», и напоми-
HaeT, что опасность «заговора» He устранена. Hak мы видим, Гуттен был
убежденным противником широкого, политически самостоятельного вы-
ступления крестьянства. Изменились ли его взгляды в ходе подъема ре-
формационного движения?

В письме к Пиркгеймеру от 1 Maa 1521 r., рассказывая об обстоятель-
ствах разбора дела Лютера на Вормском рейхстаге, Гуттен пишет: «Кто-то
публично вывесил листовку, в которой сказано, что 400 дворян составили
заговор в защиту Лютера, а к этому добавлено: «Башмак! Башмак!»
©О люди необузданнейшие! Хотят помочь Лютеру, но самым опасным обра-
зом ему вредят. Говорят, это затеяли наши недруги, чтобы вызвать нена-
висть к Лютеру; MHe это кажется весьма правдоподобным» 1°, П. Каль-
ков на основании этого письма делает вывод, что Гуттен считал какое бы
то ни было объединение дворян с крестьянами в защиту реформации па-
губным для дела Лютера, и настаивает на том, что идея подобного объеди-
нения чужда сословному самосознанию Гуттена. Он вообще отрицает ка-
кую бы то ни было возможность апелляции Гуттена к крестьянству. Однако

‚ в этом письме Гуттен выражает свое недовольство не самой идеей обраще-
ния к какой-то форме поддержки со стороны крестьянства, а лишь тем,

102 Opera, IV, р. 650; Д. Штраус. Ульрих фон Гуттен..., стр. 393,

03 P| K alkoff. Ulrich von Hutten..., 5. 554—555.

4 Е. Walser. Die politische Entwicklung Ulrichs von Hutten wiihrend der
Entscheidungsjahre der Reformation. Miinchen—Berlin, 1929, S. 114. I

105 См. O. Schade. Satiren und Pasquille aus der Reformationszeit, Bd. П.
Hannover, 1863, S. 286—287. `

106 Opera, I, p. 44, $ 12.

107 Opera, М, p. 7, $ 21—2

8 Ibid., p. 113, $ 75.

109 Opera, II, p. 64, § 9.

72 В. М. Володарский

что автор листовки связывает дворянский союз в защиту Лютера с широ-
KUM антифеодальным лозунгом крестьян, применявшимся UMA JIA до-
стижения собственных требований.

Подобным образом Гуттен высказывался и в «Оправдании от некото-
рых ложных обвинений» (1520), где он отвергает обвинения в подстре-
кательстве к мятежу и напоминает, ITO OH CaM предупреждал власти
о возможности мятежа неразумной черни из-за возрастающей тирании и
злоупотреблений «куртизан и недуховного духовенства», и o TOM, что при
таком мятеже будут избивать всех без разбора — «без разума». И напрасно,
утверждает Гуттен, на него лгут, что он хочет мятежа; если его правдивое
слово будут подавлять, OH станет защищаться силой, HO присоединятся
к нему честные и храбрые люди, а He легкомысленная толпа 1°,

Ham представляется, что Bce эти высказывания Гуттена принципиаль-
HO He отличаются OT идей «Нового Карстганса», где автор устами Зиккин-
тена стремится убедить крестьянина, чтобы тот «потерпел и повременил»,
не давая полного выхода своему гневу против попов, а в случае, если уж
начнется наказание духовенства за злые дела, чтобы Карстганс помнил ©
справедливости, а не о мести и зависти и не сражался бы сам «без разума»,
a дал бы действовать таким мирским судьям, Kak Зиккинген 1, Автор
«Нового Карстганса» отстаивает, следовательно, идею возможного ис-
пользования рыцарством крестьян, но не для их самостоятельных дейст-
BHM, a лишь в ограниченных пределах, тогда и в такой мере, как это пона-
добится рыцарству. В такой форме идеи «Нового Карстганса» могли быть
и не чужды Гуттену, однако сама их «радикальность» представляется нам
сильно преувеличенной буржуазными историками.

Можно, следовательно, утверждать, что отношение Гуттена к крестьян-
ству никогда не доходило до необходимости признания хоть малейшей по-
литической самостоятельности крестьянских выступлений, и тем более
до идеи равноправного союза низшего дворянства с крестьянством. В этом
сказывается классовая ограниченность Гуттена Kak идеолога рыцарства —
сословия, даже под угрозой гибели не желавшего отречься от своих фео-
дальных привилегий. Что касается какой бы то ни было реальной помощи
крестьян рыцарям для достижения последними их целей, то, как показала
практика восстания 1522—1523 rr., эта идея с самого начала была мертво-
рожденной.

Отношение Гуттена к различным сословиям и общему политическому
устройству Германии, обширные планы преобразований, которые он вы-
двигал, свидетельствуют о TOM, что OH выступал He с разрозненными и вы-
званными лишь потребностями момента требованиями, а с развернутой,
хорошо аргументированной программой действий.

Проследим теперь, каковы были основные этапы развития социально-
политических взглядов Гуттена. К широкой постановке политических
проблем он обратился впервые в своих работах 1512 r. ® С этого времени
до середины 1519 г. Гуттен связывал свои надежды на усиление централь-
HOW имперской власти, ликвидацию притязаний римской курии в Герма-
нии и повышение. роли рыцарства с такими двумя путями преобразования
существующих порядков, которые были рассчитаны Ha сравнительно
узкий круг участников проведения реформ. Гуттен выступал за сочетание
энергичной внешней политики империи в Италии или против турок (осу-
ществляемой главным образом силами рыцарства под руководством импе-
ратора при условии подчинения князей центральной власти) с традицион-

110 Орега, П, р. 145, $ 94.

111 JIIIII, erp. 428, $ 3; стр. 438, $ 34. *

1: Д. III T p a yc. Указ. cow., стр. 52.

Социально-политические вггляды Pymmena 73
ной гуманистической пропагандой мирной реформации церкви и общества
посредством распространения гуманистических знаний, воспитания про-
свещенных государей, вытеснения противников наук из сферы управле-
HUA общественно-политической жизнью UT. д. Поскольку Гуттен верил, что
дворянство займет ведущее место в области гуманистической культуры,
он видел в грядущем торжестве гуманизма и торжество своих рыцарских
надежд. Крупные военные походы представлялись Гуттену своеобразным
катализатором претворения в жизнь ero политических замыслов, и имен-
HO гуманистическая пропаганда должна была, no ero расчетам, побудить
князей сплотиться вокруг императора, а общественное мнение — скло-
ниться к поддержке намеченных предприятий. В целом преобладающей
тенденцией планов Гуттена по преобразованию церкви и общества в пер-
вый период его творчества было обоснование мирных методов проведения
реформ. В этом духе еще 5 июня 1519 г. Гуттен писал Эразму Роттердам-
ckomy: «Я всегда ободрял себя надеждой Ha TO, что государи (orbis capita)
вместе с нами составят заговор против варварства» 213,

Бурные общественно-политические события 1519 r., которые показали
растущий накал реформационных страстей среди всех кругов немецкого
народа, оказали решающее влияние на эволюцию взглядов Гуттена. Изме-
нение его оценки политической ситуации в Германии и необходимых мето-
дов действия рыцарской оппозиции происходило прежде всего путем по-

` степенного пересмотра прежних позиций no вопросу об активности широ-

ких кругов народа в борьбе против Рима и духовных князей — главной
опоры курии в стране. Он пришел к убеждению , ITO реформация должна
быть проведена путем сплочения вокруг рыцарства таких союзников по
борьбе за «свободу отечества», как основная Macca населения городов и
влиятельные теоретики реформационного движения. Соответственно из-
менилось и отношение Гуттена к Лютеру, который в первый период, до
уточнения позиции отдельных направлений Реформации, еще выступал с
идеями, отражавшими общенародные интересы.

Появление тезисов Лютера об индульгенциях и разгоревшуюся во-
круг этого ожесточенную дискуссию Гуттен вначале воспринял как обыч-
ную грызню монахов. В письме Г. Ноэнару от 3 апреля 1518 г. Гуттен,
сообщая о борьбе «двух партий» в Виттенберге, радуется, что враги наук
губят сами себя. «Пожирайте и истребляйте друг друга» — таков его ком-
ментарий к виттенбергским событиям *. Спустя полгода, в октябре
1518 r., Гуттен с tem же удовлетворением пишет В. Пиркгеймеру o диспуте
Экка с Лютером как о «войне», в которой теологи рвут на части друг дру-
га 1l5. Лишь происходивший в конце июня — начале июля 1519 r. лейп-
цигский диспут заставил Гуттена изменить мнение о Лютере. На диспуте
Лютер занял непримиримую позицию и объявил, что среди тезисов Гус:“д
были истинно-христианские и евангельские положения, и ITO никакой
собор не может считаться непогрешимым. Лютер, таким образом, порывал
с папским Римом и с католической традицией. После лейпцигского дис-
пута он повел резкую полемику против католического правоверия 116 K
призывал, пусть даже в демагогических целях, действовать против «не-
истового бешенства» римских попов не только словом, но и оружием. Имен-
но решительность выступления Лютера в этот период и поставила его в
центр общенародного движения против католической церкви.

Антиримская литературная деятельность Гуттена разворачивалась
одновременно и параллельно с лютеровской. Еще в письме Гуттена Эобану

118 . 275, $1.

114 Ё‘ЁЁ' с1т'р.р 289, ' 5516—18.

5 Opera, I, p. 216, $ 116. .

16 Cu. Ф. B e n o f p t. История реформации, т. I. CIIG., 1900, стр. 286.

74 В. М. Володарский

ее ННЕ
Гессу и Питеру Эбербаху от 3 августа 1519 г. он сообщал о своей работе
над диалогом «Римская троица», «самым страстным и самым свободным из
всего, что издавалось против римских золотопийц» '. Гуттен горячо
призывал друзей приложить все усилия, чтобы помочь общему делу не-
мецкой свободы, и стремился заинтересовать их своими планами. Письмо
показывает, следовательно, что уже к началу августа у Гуттена в основ-
ном созрел план широкой борьбы против Рима и его ставленников в Гер-
мании, изложенный в диалоге «Вадиск WIM римская троица» и вышедших
одновременно с ним в начале 1520 г. диалогах «Наблюдатели» и «Лихо-
радка» (диалог второй). В этих произведениях Гуттен выразил в радикаль-
ной форме ряд важнейших реформационных идей по вопросам религии и
церкви, высказанных лишь впоследствии Лютером в ero знаменитом
послании «К христианскому дворянству немецкой нации». Рожденная по-
требностями времени идейная перекличка работ Гуттена и Лютера пока-
зывала, что существует возможность установления контактов между
умеренно-бюргерской и рыцарской оппозициями.

20 января 1520 г. Гуттен написал письмо Меланхтону, в котором по
поручению Зиккингена предлагал Лютеру защиту в зиккингеновском зам-
ке Эбернбурге 18. Письмо Меланхтону — первый важный шаг Гуттена
на пути к установлёнию единства действий с лютеровской реформацией.

Одновременно возникли и планы Гуттена теоретически обосновать
необходимость союза рыцарства с городами. В письме И. Кохлея к В. Пирк-
геймеру (8 февраля 1520 г.) сообщается, что Гуттен рассказывал друзьям
о своей работе над «Новыми диалогами», в том числе над диалогом «Раз-
бойники» 1°. Упоминание этого диалога, который вышел wa печати почти
годом позже, показывает, что к началу 1520 rr. Гуттен уже пришел к идее
союза низшего дворянства с горожанами против Рима и католического
духовенства, которая является центральной идеей «Разбойников».

Осуществление своих планов борьбы за «свободу отечества» Гуттен по-
прежнему связывал с императором и все еще надеялся, что хотя бы неко-
торые немецкие князья соединятся с рыцарством и обрушатся на общего
Bpara немцев — Pum !?9. Ф. Вальсер справедливо отмечает, что главному
направлению этих планов Гуттен следовал в литературной кампании про-
тив Puma вплоть до декабря 1520 г., когда в них снова произошли переме-
ны J?l. Большие упования Гуттен возлагал на молодого Карла V, избран-
Horo императором летом 1519 r., в обстановке исключительной полити-
ческой активности рыцарства. Гуттен верил, что с приходом к власти
Карла V, выборам которого всячески препятствовали папство, Франция
и ряд крупных германских князей, приблизился долгожданный час осу-
ществления надежд на политическую консолидацию Германии и войну с
Римом. Он рассчитывал, что Kapa V также поймет всю пользу поддержки
Лютера и использования широкого реформационного движения для борь-
бы против курии. Стремясь склонить императора к своей точке зрения,
Гуттен предпринял путешествие в Нидерланды ко двору эрцгерцога Фер-
динанда, чтобы убедить его оказать влияние на брата в пользу своих про-
ектов реформы. Одновременно он добивается новых контактов с бюргер-
ским лагерем. 4 июня 1520 r., накануне отъезда в Нидерланды, Гуттен
впервые направил непосредственно Лютеру письмо, в котором предложил
ему заключить прочный союз: «Все MOM помыслы согласны с твоими...
Во мне ты всегда найдешь приверженца — что бы ни случилось. Поэтому

7 Opera, I, p. 302, $ 7.

118 Thid., p. 324, § 2.

119 Opera, I, p. 324, $ 14.

120 ДПП, стр. 112, $ 194. *

11 F. Walser. Op. cit., 5. 15.

Социально-политические es2ando. Pymmena 75
впредь ты смело можешь делиться со мною всеми своими планами. Вер-
Hem Германии свободу, освободим отечество, так долго терпевшее ярмо
угнетения!» !?? Подчеркнув общность дела обоих, Гуттен выделил и TO
основное, что, по его мнению, давало рыцарству возможность идти вместе с
Лютером: прежде всего вопрос политической независимости Германии.
Именно это установление единства действий с лютеровской реформацией,
при сохранении независимой в политическом отношении позиции рядом с
Лютером, Гуттен cam разъяснил в диалоге «Булла, или Крушибулл», rye
он говорит, что OH He лютеранин, HO еще более злой недруг булл,чем Лютер,
и еще сильнее ненавидит «преступный Pum» !°3. Развивая эту мысль в
1523 r. в споре с Эразмом, Гуттен писал, что хотя Лютер ne был для Hero
HH учителем, HH товарищем, и хотя дело свое on, Гуттен, начал раньше
Лютера и ведет ero caM, HO так как принято в народе «называть лютерана-
ми TeX, кто выступает против тирании римского папы», TO лучше перенести
ошибочность имени лютеранина, которое к нему применяют, чем отречься
от самого дела 124,

Поездка Гуттена в Нидерланды оказалась безрезультатной. Император
нуждался в поддержке римской курии и не собирался защищать Лютера.
В vo же время Kapa V ne Mor идти на полный разрыв с теми князьями, ко-
торые хотели использовать в своих целях лютеровскую реформацию. Гут-
тен не сразу разобрался в сложной политической игре, которую вел импе-
ратор, и еще 25 ноября 1520 г. писал М. Буцеру: «Все считают, что дружба
между Карлом и Львом Х ue будет прочной» 2°, Однако быстрое pasruTue
событий, в связи с решением Карла У поддержать буллу Льва Х об отлу-
чении Лютера и явными намерениями папского нунция Алеандра распра-
виться с самим Гуттеном!*%, заставило ero признать уже через несколько
дней, в письме к Лютеру от 9 декабря 1520 r., что ero надежды Ha им-
ператора He оправдались, что Kapa окружен большой толпой попов и не-
которым Hs них покорен. Все надежды Гуттен теперь возлагает лишъ на
Зиккингена 1*? — могущественного и честолюбивого кондотьера, BO3-
главившего наиболее решительную часть дворянства в ее ‘борьбе против
князей.

В политической программе Гуттена начинает усиленно подчеркиваться
идея о TOM, что рыцари должны сами «на свой страх и риск» позаботиться
о торжестве «справедливости». В вышедшем в начале 1521 г. диалоге
«Уведомитель» (диалог второй) образцом для Зиккингена представлен
Жижка, «величайший полководец», который «освободил родину от тира-
нии, избавил всю Богемию от никчемных людишек — праздных попов и
ленивых монахов, а имущество HX частью передал наследникам TeX, KTO
когда-то жертвовал на монастыри, частью обратил в собственность госу-
дарства» 128, Takum образом, в конце 1520 — начале 1521 r. принцип Гут-
тена, состоящий в том, что дворяне сами должны заботиться об «общем бла-
re», если существующая власть этого He делает, провозглашается уже HE
абстрактно-теоретически, а как злободневный практический вопрос, pe-
шение которого зависит лишь от благоприятной для выступления рыцарей
политической ситуации.

Методом осуществления назревшей практической борьбы за «справед-
ливость» Гуттен объявлял насильственные военные действия против

122 ДПП, erp. 304, $ 5—7.

123 Tam же, стр. 161—162, $ 40.

124 Opera, II, p. 223, $ 173.

125 Opera, I, p. 427, § 2.

126 См. S.Szamatolski. Ulrichs von Hutten..., 5. 61.

127 Opera, I, р. 435—436, $ 2, 8—9.

128 ДПП, стр. 203,. §.24.

76 В. М. Володарский
* a щ НН
Puma и ero ставленников, которые не хотят мирно сдавать свои позиции.
Депеши нунция Алеандра из Германии в 1520—1521 гг. хорошо пока-
зывают, какой ужас внушали папскому посланцу яростные инвективы
Гуттена и стоявшая за ними реальная сила Зиккингена. Алеандр доклады-
. вал в PHM, что легион обедневших дворян под водительством Гуттена жаж-
' Xer крови клира и выжидает только момента для начала действий 22°, On
жаловался, ITO немецкие прелаты «боятся сатир Гуттена He меньше, чем
ero оружия» 1°,

Большая решительность позиции Гуттена, который считал «войну
против попов» непременным условием проведения общегосударственных
преобразований, резко противоречила TOM проповеди мирного развития,
к которой перешел Лютер в своем послании «К христианскому дворянству
немецкой нации», и способствовала росту широкой популярности Гуттена
в оппозиционных кругах.

Борьба рыцарства с князьями и Римом вступала в решающую стадию,
и вопрос о действенной психологической обработке национального обще-
ственного мнения в пользу рыцарских планов реформы приобретал для
Гуттена важнейшее значение. Осенью 1520 г. он впервые обратился с ан-
тикняжеской и антиримской пропагандой KO всему немецкому народу на
его родном языке. Однако по мере того, как ширился круг людей, к со-
действию которых взывал Гуттен, сама имперская реформа в его изобра-
жении все больше теряла рыцарскую резкость очертаний, в ней акценти-
ровалось TO, что могло заинтересовать бюргерство. Герой диалога «Уве-
домитель» (диалог второй) Франц фон Зиккинген намечает программу,
которую Mor бы осуществить император, если Obl He стал прислушиваться
к советам попов. «Нужно и c разбоями покончить, и монополии отменить,
обследовать бесчисленные духовные корпорации w, no большей части, их
распустить, укротить бешеный нрав крючкотворов, самыми суровыми за-
конами ограничить роскошь, пересмотреть многие неверные постановле-
HHA, принятые в старину».

Предлагая далее разогнать монашеские ордена, обуздать разврат и
насильно вернуть к труду изнеженных лентяев, отмечать наградами и по-
честями заслуженных воинов, Гуттен требует «позаботиться и о финан-
сах; деньги, которые куртизаны увозят папе в PuM, должны оставаться
здесь, в Германии, Tak же как и BCE TO, что уплывает от HAC вследствие
пресловутой торговли бенефициями, и то, что Фуггеры отдают чуже-
земцам в уплату за дрянные, никому не нужные товары. Если бы эти
вопросы и бесконечное множество других, им подобных, Карл уже разре-
шил, то на досуге он мог бы заняться и тем, что его прямо не касается. Но,
разумеется, Империи будет не много пользы от его правления, если сразу
же, с самого начала, он позволит ничтожными мелочами отвлечь себя
от главных забот» 13,

П. Кальков считает, что в этих предложениях Гуттена исключительно
ярко проявилась банальность его мышления как политического публици-
ста и крайняя умеренность и ограниченность его требований. Кальков
считает, что HH о какой «программе» в применении к идеям Гуттена He
может быть и речи 132. Эти тенденциозные утверждения Калькова совер-
шенно извращают существо дела, и He случайно он непозволительно OT-
рывает приведенное HAMM место и от остального текстадиалога, где гово-
рится об уже упоминавшейся выше необходимости ориентироваться на

129 Die Depeschen des Nuntius Aleander vom Wormser Reichstage 1521. Halle,
1897, S. 44.

130 Tbid., 5. 149. .

181 ДПП, erp. 208, $ 42—46.

132 Р. Kalkoff. Ulrich von Hutten..., 5. 293.

Социально-политические взгляды Гуттена 77
действия Жижки, и от диалога «Разбойники» с его идеей союза городов и
рыцарства.

В действительности Гуттен не отказывался от своих обычных програм-
мных требований, но в изложении «главных забот» императора явно наме-
ренно выражал их в чрезвычайно общей, расплывчатой форме. Ссылка
на необходимость решить «3TH вопросы и бесконечное множество других,
им подобных», показывает, что Гуттен рассчитывал неуточненной в дета-
лях, многозначительной по форме, но довольно туманно сформулирован-
ной программой привлечь широкие COM немецкого народа к проведению
реформы в направлении, выгодном рыцарству. Политическая ситуация
вынуждала Гуттена как идеолога приближавшегося рыцарского восста-
ния подчеркивать общие интересы дворянства и бюргерства и затушевы-
вать реакционные конечные цели дворянства. Этим же, на наш взгляд, в
основном объясняется и отсутствие конкретной экономической програм-
мы у Гуттена, его стремление сосредоточить все внимание читателей лишь
на национально-политических вопросах переустройства общества, где у *
различных кругов оппозиции было больше точек соприкосновения. Bos-
раставшая вуалировка чисто рыцарских замыслов, усиленное акцентиро-
вание общенациональных моментов борьбы за независимость и единство
Германии не только были уступкой рыцарства предполагаемым союзни-
кам — городам, но и свидетельствовали о том, что творчество Гуттена в
этот период по ряду важнейших вопросов общественной жизни страны объ-
ективно стало рупором общенародных интересов.

‚ Mor ne будем подробно останавливаться Ha позиции Гуттена после
Вормского рейхстага 1521 r., где князья добились HOBO победы в закреп-
лении имперской системы княжеского мелкодержавия H где часть UX
решила использовать дело Лютера в своих целях. Отметим только, что
последствия этой победы, которые обострили недовольство в стране и спо-
собствовали размежеванию различных направлений оппозиции, дали но-
вый толчок резкой антикняжеской и антиримской пропаганде Гуттена.

Разделение общего потока реформационного движения на ряд течений
ясно показало сильные и слабые стороны пропаганды Гуттена. Связав
свою судьбу с планами рыцарского восстания под руководством Зиккин-
rena, Гуттен все чаще был вынужден признавать, что осуществление угроз
по адресу Рима и его сторонников откладывается на неопределенный срок,
до благоприятного для начала борьбы момента. Уже эта отсрочка восста-
HHA говорила о TOM, что рыцарство сознавало недостаточность собствен-
ных сил для выступления, HO оказалось He в состоянии что-либо в этом
изменить. Между тем без поддержки рыцарства городами и крестьянами
«политика дворянства должна была по необходимости сводиться к мело-
yam» 133, Впервые начинают раздаваться no адресу Гуттена упреки B осто-
рожности, в умении говорить, но не действовать. Так, в письме к Гуттену от
5 мая 1521 г. его друг, видный гуманист Герман Буш с горечью сообщает,
что Te приверженцы Рима, которые раньше боялись провозглашенной Гут-
теном «войны против попов», теперь смеются Ha HUM и говорят: «Bam
Гуттен способен устрашать, HO He причинять вред». Буш призывает Гут-
тена доказать BparaM, что OHH рано начали радоваться !34. Аналогичный
призыв раздается и со стороны другого товарища Гуттена — гуманиста
Эобана Гесса. Гесс говорит, что возлагает на Гуттена особые надежды и
считает, ITO OH должен вместе с Зиккингеном защитить дело свободы и
Лютера с помощью меча !35, Однако, когда Гуттен попытался действи-

138 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 29, стр. 494.

134 Opera, 1, р. 63, $ 3; 8—10.

136 Thid., П, р. 68—69.

78 В. М. Володарский

тельно перейти к претворению в жизнь своих планов«войны против попов»,

организованные UM вооруженные нападения на отдельных представите-

лей клира сразу показали фактическое бессилие рыцарских методов борь-

бы против сторонников курии. Все яснее становился разрыв между тео-

рией, обосновывающей ведущую роль рыцарства в общенародном дви-
' жении, и политической практикой этого времени.

Приверженность Гуттена к идеалам рыцарского сословия сковывала
возможную силу и широту его пропаганды. При всей ее разрушительной
мощи в политической сфере, излюбленная идея Гуттена — о сплочении
всей оппозиции вокруг дворянства, равно как и конечные цели ero про-
граммы реформ, были совершенно чужды чаяниям основной массы немец-
кого народа, He говоря уже о TOM, что в работах Гуттена ona He находила
ответа на свои социальные запросы. Его творчество могло обрести новую
силу лишь при условии отказа Гуттена от ero рыцарских представлений.
Как известно, этого не произошло. Гуттен принял участие в первой ста-
uu рыцарского восстания 1522—1523 rr., а вскоре смерть оборвала ero
творческую деятельность.

* * x

Сделаем краткие выводы. Выступив с широкой программой имперских
реформ, конечные цели которой соответствовали реакционным интересам
немецкого дворянства, Ульрих фон Гуттен составил ее «в весьма ради-
кальном духе» (Ф. Энгельс); в решении ряда коренных проблем общест-
венной жизни Германии он отошел от узкосословной точки зрения и OT-
разил в своих работах некоторые важные общегерманские требования
бюргерской оппозиции — силы, которая объективно выдвигалась на руко-
водящую роль в процессе первой буржуазной революции в Европе.

Утопические планы возрождения универсальной империи и всесторон-
него рыцарского контроля над обществом Гуттен связывал с успехом пер-
вого этапа`намеченных им преобразований — с политической консолида-

. цией Германии и устранением ee зависимости oT Puma. Центральное место
в творчестве Гуттена заняло обоснование именно той части программы,
которая отражала насущные потребности национального развития стра-
ны и в основном отвечала интересам широких кругов общественной оппо-
зиции.

Бурный подъем реформационного движения в Германии наложил ре-
шающий отпечаток на эволюцию взглядов Гуттена. Рубежом двух важ-
нейших стадий развития его программы стала вторая половина 1519 г.
До этой поры Гуттен рассчитывал на осуществление своих планов глав-
ным образом с помощью мирного преобразования общества средствами
гуманистической пропаганды, проводимой узким кругом высокообразо-
ванных людей. В To +e время он надеялся и на возможность усиления
военно-политической роли рыцарства путем резкой активизации внешней
политики Германии. После серьезной переоценки политической обста-
новки в Германии Гуттен обратился к идее объединения широкого ре-
формационного движения вокруг рыцарства для организации войны про-
тив Рима и его ставленников в стране. .

Прогрессивные стороны творчества Гуттена играют определяющую роль
в оценке его идейного наследия и являются важным вкладом этого выдаю-
щегося деятеля в историю революционных традиций немецкого народа.

Социально-политические вагляды Tymmena 79
Zusammenfassung des Artikels von У. М. Volodarskij
«Die sozial-politischen Anschauungen Ulrich von Huttens»

Im Schaffen Ulrich von Huttens, des «theoretischen Repriisentanten
des deutschen Adels» (F. Engels), wird ein breites Programm von Reichs-
reformen begriindet, deren Endziel den reaktiondren Interessen der Ritter-
schaft entsprach. Verfa8t ist dieses Programm in einem radikalen Geistes.
Im Mittelpunkt des Schaffens Huttens stand gerade die Begriindung des Tei-
les des Programmes, der die unmittelbaren Erfordernisse der nationalen
Entwicklung des Landes widerspiegelte und im Grunde genommen den
Interessen breiter Kreise der sozialen Opposition gerecht wurde.

Die utopischen Plane der Wiederherstellung des Universalreiches und
einer allseitigen Adelskontrolle über die Gesellschaft verband Hutten mit
dem Gelingen der ersten Etappe der von ihm vorgeschlagenen Umgestaltun-
gen; mit der politischen Konsolidierung Deutschlands und der Beseitigung
seiner Abhingigkeit von Rom.

Das stiirmische Wachstum der Reformationsbewegung in Deutschland gab
der Entwicklung der Anschauungen Huttens ein entscheidendes Geprige.
Die Zasur zwischen zwei wichtigen Stadien der Entwicklung seines Programms
fallt in die zweite Halfte des Jahres 1519. Bis zu diesem Zeitpunkt rech-
nete Hutten mit der Verwirklichung seiner Plaine in der Hauptsache durch die
Umgestaltung der Gesellschaft mittels humanistischer Propaganda, die
von einem kleinen Kreis von Gebildeten durchgefiihrt werden sollte. Zu
dieser Zeit hoffte er auch auf die Méglichkeit der Starkung der militarisch-
politischen Rolle der Ritterschaft durch die Aktivierung der АиВетеп Politik.
Nach der bedenklichen Uberbewertung der politischen Situation in Deutsch-
land wandte sich Hutten der Idee zu, eine breite reformatorische Bewe-
gung um die Ritterschaft zu vereinigen, um den Krieg gegen Rom und des-
sen Anhinger im eignen Lande zu organisieren.

Bei der Lésung einiger Grundfragen des gesellschaftlichen Lebens in
Deutschland léste sich Hutten von seinen engen Standesvorstellungen;
er brachte in seinen Schriften einige wichtige, ganz Deutschland angehende
Forderungen der biirgerlichen Opposition zum Ausdruck, d. h. der Kraft,
der objektiv die fiihrende Rolle im ProzeB der ersten birgerlichen Revolution
in Europa zukam.

Die fortschrittlichen Momente im Schaffen Huttens spielen die bestim-
mende Rolle bei der Einschaétzung seines geistigen Erbes und stellen einen
wichtigen Beitrag Huttens in der Geschichte der revolutionadren Traditionen
des deutschen Volkes dar.
