

— —
ВОПРОСЫ АГРАРНОЙ ИСТОРИИ ГЕРМАНИИ XIV—XVI вв.
В ОСВЕЩЕНИИ БУРЖУАЗНЫХ ИСТОРИКОВ ФРГ

В XIV—XVI BB. происходили существенные изменения в аграрных отношениях
Германии. Процесс общественного разделения труда приводил к TOMY, что BCe болышее `
число деревень и районов специализировалось на производстве на рынок определенных
видов продуктов: зерна, винограда, технических культур (льна, конопли, вайды, хме-
ля, краппа и др.), шерсти, овощей, фруктов и т. n. Распространение получили различ-
ные промыслы: мельничный, винодельческий, лесопильный, пивоваренный и Ap.
Сельское хозяйство развивалось все больше в зависимости от потребностей города.
В районах к западу от Эльбы, re преобладала старая форма вотчины (Сгип‹іЬеггэсЕаі[),
постепенно домениальная земля была роздана в держания и сдана в аренду на усло-
виях издольщины и испольщины. ITH изменения привели в XIVB.K началу нового,
крестьянско-парцеллярного этапа развития феодализма 1. Однако no существу эти сдви-
TH He носили характера коренных качественных изменений, связанных CO сменой об-
щественного строя.

Усиливавшееся в связи с успехами товарно-денежных отношений стремление фео-
далов присвоить максимальную часть прибавочного продукта, создававшегося крестья-
нами, рост крупных крестьянских держаний и хозяйств арендаторов, проникновение
ростовщического и торгового капитала в деревню ускорили процесс разорения мало-
мощных крестьянских хозяйств. Члены обнищавших крестьянских семейств и целые
семьи превращались в наемных работников в сельском хозяйстве, бродяг, кустарей, pe-
месленников, рабочих горнорудной и железоделательной промышленности и т. q.

В тесной связи с этими явлениями шел процесс обострения классовых противоре-
чий между феодалами и крестьянами, приводивший нередко к открытым столкновени-
AM между этими двумя антагонистическими классами феодального общества, нашедшим
наиболее яркое выражение в крупнейшем восстании в средневековой Германии — В ели-
кой крестьянской войне 1525 г.

Изменения, охватившие все стороны содиально-экономической жизни деревни, со-
провождались серьезными демографическими переменами: местами обезлюдело большое
количество сельских населенных пунктов, приходили в запустение пахотные земли.
В то же время усиливался приток сельского населения в города и отдельные более или
менее крупные земледельческие центры.

Большинство проблем аграрной истории Германии XIV—XVI bp. ждет eme своего
исследования. Однако в буржуазной историографии ФРГ уже имеется немало работ,
посвященных названным проблемам. Обратимся прежде всего к анализу тех теорети-
ческих принципов, которыми руководствуются западногерманские историки при реше-
BUH важнейших проблем аграрной истории XIV—XVI ss.

* * * T

В современной буржуазной историографии ФРГ no проблемам аграрной истории
XIV—XVI BB., на наш взгляд, наметились три основных направления, которые разли-
чаются между собой целями и методами исследования. К первому из этих направлений
следует отнести ряд историков MPI’, объединяющихся вокруг В. Абеля, Ф. Лютге и
Э. Кельтера, которые выдвигают Ha первый план теоретические установки, почерпну-
THe ими у реакционных теоретиков политэкономии XIX в.—Мальтуса, Pomepa и др.,
и стремятся применить UX к конкретной истории аграрных отношений XIV—XVI ss.
Эта группа историков прилагает все усилия к тому, чтобы ее теоретические a
получили бы все болыпшее распространение среди буржуазных историков ФРГ и 3a-
падной Европы. Ko второму направлению мы относим часть историков ФРГ, группи-
рующихся вокруг географов-историков Г. Мортензена и K. Шарлау, которые, несмотря
на идеалистическое понимание основных закономерностей исторического развития,

1 См. М. А. Барг. К вопросу о начале разложения феодализма в Западной
Европе.— ВИ, 1963, № 3 *.

118 Историография и критические статьи 8 .
все чаще начинают интересоваться социально-экономическими проблемами. Третье
направление представлено такими историками, Kak, например, Г. Лейнгэртнер и

A. Тимм, которые исследуют важные социально-экономические проблемы XIV—XVI вв.

и нередко приходят к выводам, опровергающим наиболее реакционные взгляды Абеля,
Лютге, Кельтера и их сторонников. thee одно это заставляет HAC уделить AM особое
внимание.

При выяснении теоретических положений, выдвитаемых рядом запПадногерманских

. буржуазных историков mo аграрной истории XIV—XVI вв., наша задача облегчается
TeM, что в советской историографии уже неоднократно ставился вопрос о Tak называе-
MOM кризисе феодализма в XIV—XV Bs. В связи с этим обстоятельно анализировались
позиции Вильгельма Абеля и Эрнста Кельтера, внесших главный вклад в создание
«теории аграрного кризиса» *.

В. Абель, Ф. Лютге, 9. Кельтер и Э. Кейзер, являющиеся редакторами ведущих
исторических журналов и многочисленных серийных изданий по аграрной истории
средних веков 3, строго распределили между собой роли He только в выработке и по-
пуляризацдии теоретических принципов изучения аграрной истории XIV—XVI вв.,
но и в постоянном контроле над всеми вновь публикуемыми исследованиями. Даже при
беглом просмотре.западногерманских исторических журналов бросается в глаза, ITO
право на рецензирование и аннотирование книг и статей no аграрной истории XIV—
XVI BB. стало для этих историков своеобразной монополией.

Эти историки поставили перед собой задачу применить к аграрным отношениям
XIV—XVI ss. определенные теоретические принципы 4. С точки зрения Абеля, эти
принципы должны быть ясными и доступными для широкого круга исследователей.
Поэтому лучше всего, говорит OH, использовать у «классиков» (K HAM он OTHOCHT из-
вестных апологетов капитализма Мальтуса, Рошера, Тюнена и Кейнса) наиболее «про-
стые образцы» их учения об исторической закономерности развития, чтобы, ориен-
тируясь NO HUM, написать «заново всю экономическую историю человечества, начиная
OT шумеров и фараонов» 5. Абель, Лютге, Кельтер и др., проявляя, Kak OHM это по-
стоянно подчеркивали, главный интерес к социально-экономическим проблемам, опе-
рируют теперь такими ставщими популярными терминами, Kak «переход количества в
`качество», «революционный взрыв», «движущие CHILD, «производственные факторы»,
«социально-экономическая структура общества», «революционное значение» и т. J.
При этом, конечно, они вкладывают в эти термины свое субъективное понимание этих
категорий. '

Попытку подведения новой теоретической базы под изучение истории аграрных OT-
ношений исследуемого времени сделал Лютге в статье «XIV—XV века в социально-
экономической истории» 6. Эта статья открыла на страницах журнала «Ежегодники по
национальной экономике и статистике», где она была напечатана, дискуссию, в которой
в настоящее время участвуют историки ряда западноевропейских стран. Поскольку
теоретические положения, выдвинутые в этой статье, получили распространение в
определенных кругах буржуазных историков, необходимо остановиться подробнее на eo
содержании.

Цель статьи Лютге и выступивших вслед за ним на страницах журнала Абеля и
Кельтера одна: выработать такие теоретические установки no изучению истории XIV—
XV вв., которые давали ON буржуазным ученым возможность противостоять растущему
в Западной Европе влиянию марксистско-ленинского учения о закономерностях истори-
ческого развития человеческого общества.

? Е. А. Косминский. Были ли XIV и XV Beka временем упадка европей-
ской экономики?— CB, Х, 1957; М. А. Барг. O Tak называемом «кризисе феодализма»
в XIV—XV вв.— BH, 1960, X 8.

3 Фридрих Лютге — редактор журнала' «<Jahrbiicher fiir Nationalékonomie und
Statistik», a также aces исторической серии «Quellen und Forschungen zur Agrar-
geschichte» и др. Э. Кейзер — редактор журнала «Zeitschrift fiir Agrargeschichte».
В. Абель и Э. Кельтер активно сотрудничают в различных журналах, редактируют боль-
moe число исследований no аграрной истории Германии, издаваемых в ФРГ.

4 «Her сомнения,— пишет Лютге, — что только теория в состоянии дать`нам Te
взгляды, благодаря которым становится возможным охватить изобилие фактов, отби-
рать из них все ценное и отбрасывать ненужное» (F. L й t g e. Deutsche Sozial- und Wirt-
schaftsgeschichte. Ein Uberblick. Berlin — Gottingen — Heidelberg, 1952, A, VIII). «В ре-
мена методологического спора прошли,— заявляет Абель,— историки всего мира,
в TOM числе даже восточные (хотя у них там и свои взгляды), руководствуются теорией,
чтобы разобраться в джунглях фактов» (W. Abel. Zur Entwicklung des Sozialpro-
dukts in Deutschland im 16. Jahrhundert.— JNS, Bd. 173, H. 5, 1961, 5. 449). Cm. по
данному вопросу: A. M. JI a « n z o s. Теоретико-методологические проблемы исто-
рической науки в буржуазной историографии ФРГ.— CB, XV, 1959.

5 W. Abel. Op. cit., S. 449. ,

* F. L ü t g e. Das 14. — 15. Jahrhundert in der Sozial- und Wirtschaftsgeschichte. —
INS, Bd. 162,*H. 3, 1950.

Историография и критические статьи 119
` В своей статье Лютге отрицает объективную закономерность "развития производи-
тельных CH и производственных отношений и полностью игнорирует классовую борь-
бу как движущую силу общественного развития. Вслед за Мальтусом Лютге считает, что
решающую роль в историческом развитии человеческого общества играет народонасе-
ление, рост и сокращение которого целиком зависят от вечных законов природы ?. :
Основываясь на этом реакционном теоретическом положении, Лютге считает, что Гер-
Manna и вся Центральная Европа к началу XIV s. подошли в своем развитии к опреде-
ленному пределу, за которым количество населения стало значительно превышать имев-
шиеся земли и капиталы. Дальнейшее развитие в этом направлении привело бы KO все-
общему обеднению, постепенному вымиранию, эмиграции и т. п. % Правда, говорит
‘Jhotre, спасти положение могли бы интенсивные капиталовложения в сельское хозяйст-
во и применение более современных технических методов производства, как это имело
место в отдельных частях Нидерландов и Северной Италии *. Однако разрядка, Kak
утверждает Лютге, наступила неожиданно в результате катастрофического сокраще-
ния народонаселения, которое якобы имело даже «революционное значение». Как под-
черкивает один из защитников этого взгляда, Э. Кельтер, результаты этой катастрофы
были «колоссальными», TAK Kak прежняя «социально-экономическая структура обще-
ства была ero взорвана» 10. .

Причиной такого небывалого n столь неожиданного сокращения населения и ко-
ренного изменения общественных отношений в Европе Лютге считает «черную смерть»
1347—1350 rr. и последовавшие за ней эпидемии 1357—1362, 1370—1376 и 1380—
1383 rr. Эту центральную идею своего учения о XIV—XV вв. Лютге защищает с такой
настойчивостью, что в конце концов готов согласиться даже с «бессмысленным», как он
выражается, термином «средние Beka», чтобы тут Ke над HAMM произнести приговор:
«Средние Beka пришли около 1350 r. к своему концу» Ч. Именно в TOM, что Лютге pac-
крыл и обосновал «революционный характер этой великой катастрофы народонаселе-
ния» и отнес конец средних веков к середине XIV B., Кельтер видит его главную заслу-
ry перед исторической наукой 1?. И хотя Абель eme в 1943 r., в первом издании своей
работы «Die Wiistungen des ausgehenden Mittelalters» при рассмотрении вопросов Tak
называемого «аграрного кризиса» XIV— XVI bs. (который он тогда He считал eme нача-
лом новой SK) Ha первый план выдвигал «черную смерть», после выхода статьи Лют-
re OH спешит присоединиться к теоретическим установкам последнего 13, чтобы Hop nx
углом зрения уточнить свои взгляды на появление обезлюдевших MecT (Wistungen).
В связи c этим он дополняет и переиздает свою книгу, посвященную этой проблеме 14.

Характерно, что ns многочисленных катастроф: эпидемий, голодовок, войн, имев-
ших место в феодальном обществе, Лютге выделяет именно «черную смерть» 1347 — 1350 гг.
Главное в таком выборе, xax он CAM это подчеркивает, заключается He в TOM, что
во время «черной смерти» и эпидемий погибали миллионы людей и местами население
сокращалось наполовину, а в TOM, что одновременно с сокращением числа людей оста-
вались нетронутыми поля и накопленные богатства. Если людям, перенесшим в средние
века голодовки, доставались пустые амбары, а пережившим войны, которые якобы толь-
KO тогда велись варварскими методами (im Zuge der damaligen brutalen Kriegfiihrung)!*,—
опустошенные и oat ae поля, разрушенные дома, пустые закрома, разбитые
инструменты и т. д., TO оставщимся в живых после «черной смерти» и эпидемий повсюду

* ïbid., S. 167.

5 F. Lüt g e. Die wirtschaftliche Lage Deutschlands vor Ausbruch des Оге!В -
jabrigen Krieges.— JNS, Bd. 170, H. 1/3, 1958, 5. 43.

* F. Lit ge. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte, 5. 45.

10 Е. Kelter. Das deutsche Wirtschaftsleben des 14. und 15. Jahrhunderts im
Schatten der Pestepidemien. — JNS, Bd. 165, H. 2—3, 1953, S. 162.

. F. Lit ge. Das 14.—15. Jahrhundert..., 5. 213.

RE. Kelter. Op. cit., $. 162.

13 W. Abel. Wiistungen und Preisfall im spatmittelalterlichen Europa.— JNS,
Bd. 165, H. 5—6, 1953.

14 W. A b e l. Die Wiistungen des ausgehenden Mittelalters. Zweite veranderte und
erweiterte Auflage. Stuttgart, 1955.

Уже после Toro, xax настоящая статья была принята к печати, в ГДР появились
критические замечания Ю. Кучинского на 2-е издание книги Абеля. В них Ю. Кучин-
ский, Ha Halll взгляд, совершенно правильно подчеркивает, ITO основным методоло-
гическим пороком книги Абеля является попытка ее автора искать причины обезлюде-
ния сельских мест не в социально-экономических явлениях соответствующей эпохи,
а в таких катастрофических случайностях, как «черная a и последующие эпиде-
мии. Cm. J. Kuczynski. Einige Uberlegungen iiber die Rolle der Natur in der
Gesellschaft anlasslich der Lektiire von Abels Buch über Wiistungen.— «Jahrbuch fiir
Wirtschaftsgeschichte», III. Teil. Berlin, 1963, 5. 287—297.

15 F. Liit g e. Das 14.—15. Jahrhundert..., 5. 171.

ï

120 Историография u критические cmambou

доставались переполненные сундуки, накопленные богатства, готовые жилища и T. д.16
В этой попытке Лютге объявить «черную смерть» главнейшей причиной «коренного пере-
ворота» в социально-экономических отнощениях Европы B XIV—XVI ss. наиболее
конкретно проявляется связь его воззрений на исторический процесс с самой реакцион-
HOM идеологией современного империализма, призывающей к новой войне, такими
средствами, c помощью которых возможно было бы сократить население, HO одновремен-
но сохранить почву и капитал, т. е. богатства господствующего класса.

Выбор Лютге пал на «черную смерть» еще и потому, что OHA была общеевропейским
явлением. ITO обстоятельство могло бы, no мнению Лютге и Абеля, объединить усилия
буржуазных ученых ряда западноевропейских стран в пересмотре всей истории XIV—
XVI BB. и распространении «новых» взглядов 17.

Ilo мнению Лютге, период истории, начавшийся «черной смертью», характеризу-
ется на первых порах глубоким упадком всей экономической жизни и аграрной депрес-
сией. И xax это ни кажется странным, именно в этом упадке Лютге и видит своеобраз-
ный «качественный скачок» в «социально-экономической структуре» общества.

Or «черной смерти» Kak «решающей» силы исторического развития в XIV— ХУ sp.
Люттге перебрасывает мостик к так называемому «аграрному кризису», имевшему яко-
бы место в TO время. Cama теория «аграрного кризиса» XIV—XVI вв. фактически еще в
1935 r. была выдвинута Абелем.Основное ee содержание сводится к roMy,uro в ХТУ —
XVI вв. якобы образовались так называемые «ножницы», своеобразный разрыв между
высокими ценами на промышленные (ремесленные) товары и низкими ценами на сельско-
хозяйственные продукты, что резко ухудшило условия производства в земледелии и
вызвало уход части населения в города. В нашей исторической литературе эта «теория»
уже подвергалась обстоятельной критике в статье М. А. Барга 18. Ham остается только
подчеркнуть, что сам термин и представление об «аграрном кризисе» у Абеля не новы и
взяты HM целиком 1s квиги М. Зеринга 19, в которой говорится He о XIV—XVI вв., ao
ХХ в. Такой механический перенос явлений, свойственных современному капитализму,
на эпоху феодализма также является весьма характерной чертой многих западногер-
манских буржуазных историков.

Лютге, Абель и Кельтер конструируют различные возможные варианты связи
«черной смерти» и «аграрного кризиса» 2°, Her никакой необходимости воспроизводить
в данной статье во всех деталях эти искусственные и совершенно чуждые диалектике
рассуждения. Достаточно отметить, ITO авторы HX видят свою основную цель He в ана-
лизе источников и событий социально-экономической жизни XIV— ХУ вв., а в объяс-
нении возможного влияния различных факторов в направлении: народонаселение —>
цены — сельскохозяйственное производство.

С точки зрения Лютге, «черная смерть», низкие цены на сельскохозяйственные
продукты и «аграрный кризис» привели к тому, что наиболее предприимчивые кре-
стьяне, перебравшись в обезлюдевшие города, захватывали (okkupierten) оставав-
шееся там имущество и этим самым положили начало невиданному расцвету городов
в так называемый период бюргерства (XIV—XVI вв.).

Социальный смысл «новых» теоретических положений западногерманских ис-
ториков особенно наглядно выступает TaM, где OHM рассуждают о результатах «arpap-
ного кризиса» для деревни. Ilo мнению Лютге, от «аграрного кризиса» Х1У — ХУ bp.
выиграли исключительно крестьяне: наиболее предприимчивые из них уходили в го-
рода, остававшиеся же захватывали земли соседей, пополняли свои земельные ресурсы
H, воспользовавшись своей немногочисленностью, добились снижения ренты. (И все
это утверждается чисто гипотетически, без единого примера!) Сеньоры же, no ero
мнению, проигрывали *1. Правда, при этом и Абель и Лютге допускают, что и феодалы
могли захватывать земли ушедших крестьян, HO только с целью создать себе потен-
циальное преимущество на случай нового расцвета земледелия ??.

16 F. Litge. Das 14.—15. Jahrhundert..., 5. 169—170. Cm. также: i d e m.
Deutsche Sozial-und Wirtschaftsgeschichte, S. 146 etc.

7 См. F.Litge. Das 14. — 15. Jahrhundert..., 5. 166, и матерпиалы дискуссии
по этой статье на страницах JNS, начиная с 1950 г. В тенденции распространить «но-
вые» взгляды сказывается послевоенная западногерманская «идея европейского един-
ства» («Europa-Idee»), сторонниками которой c самого начала ee возникновения стали
Лютге, Абель, Кельтер и др.

18 См. М. А. Барг. O Tak называемом «кризисе феодализма» в XIV—XV Bs.

19 М. Se h r i n g. Agrarkrisen und Agrarzölle. Berlin, 1925; cm. также: W. A be 1.
een und Preisfall...,S. 404; idem. Die Wiistungen des ausgehenden‘Mittelalters,

. 107.

2° Cm. F. Lü t g e. Das 14.—15. Jahrhundert..., 5. 181; W. Abel. Die Wiis-
tungen des wiatepmudea Mittelalters, 5. 77—80; Е. Kelter. Op. cit., 5. 171—173.

21 F. L ü t ge. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte, 5. 150.

22 F. Liit ge. Vergleichende Untersuchungen über die landwirtschaftlichen GroB-
betriebe seit dem: Ausgang des Mittelalters. — ZA u. Agrsz., H. 2, 1961, 5. 197. Cm. так-
me: W. Abel. Die Wiistungen des ausgehenden Mittelalters, S. 60.

Историография и критические статьи 121

` Что касается трактовки аграрной истории XVI B., To ona сводится Абелем и

Лютге к возникновению «крупного производства в сельском хозяйстве» (die landwirt-

schaftlichen GroS8betriebe) ?3, связанного, no nx мнению, c ростом народонаселения.

Takum образом, и »B истории XVI s. этими историками предпочтение отдается тем

причинам исторического развития, которые, как OHH сами признают, He являются
социально-экономическими mo своему содержанию 74,

Было бы неправильно считать антиисторические взгляды Абеля, Лютге и Кель-
тера случайными и стоящими в стороне от общего развития буржуазной историогра-
фии Германии. Исторически эти взгляды теснейшим образом связаны с исследовани-
AMI, посвященными «частичному запустению земель» и «обезлюдению сельских мест»,
T. e. возникновению TaK называемых «Wüstungen». Беспомощность исследовате-
лей «Wüstungen» дать этому своеобразному и закономерному явлению объяснение,
KoTOpoe учитывало Obl социально-экономические сдвиги в XIV—XVI вв., ис-
пользуется Абелем, Лютге и Кельтером для Toro, чтобы выработать и популяри-
зировать свою мальтузианскую точку зрения на nec» ход исторического развития
в XIV—XVI sp.

Чтобы понять, какое значение имело изучение «обезлюдевших мест» для  создания
«новой» теории и какую реакцию эта теория вызвала CO стороны современных бур-
жуазных историков ФРГ, следует предварительно познакомиться с состоянием иссле-
дований «Wistungen» KO времени выхода в 1950 r. статьи Ф. Лютге, «XIV—XV Beka
в социально-экономической истории» ?5. Важно также показать связь современных ис-
следований социально-экономической истории немецкой деревни XIV—XVI вв.
с теоретическими воззрениями Абеля, Лютге и Кельтера.

* * *

Еще в Х1Х s. It. Т. Инамой-Штернегом, К. Лампрехтом и другими историками
было замечено, что в Германии в конце XV и на протяжении XVI в.*% происходил
такой процесс развития, в результате которого исчезло большое число населенных
пунктов и забрасывались пахотные земли. Исследования об этом весьма интересном
явлении стали появляться в начале XX в. и публикуются до настоящего времени.Однако
yo 40-х годов XX B. изучением этого явления занимались в первую очередь геогбрафы.
Они по праву считаются родоначальниками так называемого «исследования обезлю-
девших мест и частичного запустения земель» (Wiistungskunde). Правда, географы
пытались давать этим явлениям исторические объяснения, поэтому HX нередко назы-
вают географами-историками (Geschichtsgeographen). Tem He менее He только HM, HO
и большинству современных западногерманских буржуазных историков He удалось
вскрыть социально-экономические корни обезлюдения и частичного запустения земель
в Германии в указанные столетия.

Ilo методам изучения и локальной ограниченности обследуемой территории
работы об обезлюдевших местах можно отнести к краеведческим исследованиям
(Landes- und Siedlungskunde), которыми начиная c Ф. Рацеля и Ф. Аубина и jo на-
стоящего времени занимаются самые реакционные историки Германии ??. К иссле-
дованию «Wiistungen» привлекались и привлекаются He только географы, HO и архео-
NOTH, почвоведы, климатологи и эпидемиологи. Такое широкое сотрудничество пред-
ставителей самых различных отраслей науки, несомненно, было бы положительным
явлением, если бы OHO проводилось с целью выяснения подлинных социально-эконо-
мических условий возникновения «Wistungen». На самом же Wee OHO se приводит
K выяснению социально-экономических причин этого явления, что ярко свидетель-
cTByeT о кризисе теоретических основ германской буржуазной  историографии
ХХ B.78

Начало изучению «Wüstungen» XV—XVI BB. положил австрийский географ
Альфред Грунд, выпустивший в 1901 r. свое ставшее широко известным исследование
«Изменения топографии Венского леса и Венской котловины» 2°, Основные положе-

24 W. Abel. Zur Entwicklung des Sozialprodukts in Deutschland im 16. Jahrhun-
dert, 5. 450—452; Е. Liit ge. Vergleichende Untersuchungen..., 5. 197—199.

24 F. L ü t g e. Das 14. — 15. Jahrhundert..., $. 167.

?5 Thidem.

26 Taka датировка образования «Wiistungen» неоспоримо господствовала в исто-
рног;тафпц Ao появления вышеупомянутой статьи Лютге. .

* Cm. K. C z o k. Zu Problemen der deutschen Landesgeschichte.—«Wissenschaft—
liche Zeitschrift», H. 4, 1964, S. 516—518.

25 Cm. A. И. Данилов. Указ. соч.; on же. Проблемы аграрной истории
раннего средневековья в немецкой историографии конца XIX — начала XX s. М.,
1958.

29 А. Grund. Die yereadecngmen der Topographie im Wiener Walde und Wie-
ner Becken.— «Geographische Abhandlungen», hrsg. von Penck in Wien. Leipzig, 1901.

122 Историография и критические cmamou

meoccuua — _ © ОН
ния, выдвинутые Грундом в этой книге, стали затем варьироваться в исследованиях
всех историков и географов, специально занимавшихся впоследствии «Wiistungen».

Внимательно изучив верхний слой почвы Венского леса и Венской котловины,
Грунд пришел к выводу, что в прошлом там имелось большее число населенных мест
и обрабатывалось больше земли, чем в начале ХХ в. Сравнительный анализ позволил
ему установить, что процесс образования «Wiistungen» развертывался наиболее интен-
сивно в конце XV n B XVI в. (в это время исчезло 28,6 % существовавших JO TOTO сель-
ских поселений) 30. Кроме Toro, он высказал Цбредположение‚ что не только во всей
Германии, HO и в других странах Европы, особенно в Англии, в этот период имели
место, вероятно, аналогичные явления *!, Многочисленные исследователи после Грунда
стали подсчитывать, сколько же населенных пунктов исчезло в XV—XVI Bp. в дру-
гих частях Германии, т. e. в местах, He исследованных Грундом, и какую долю (Quote)
OHH составляют от общего числа сельских населенных мест, существовавших jo того.
На основе сопоставления этих данных географ Гейнц Поленд пришел к заключению,
что главной областью (Kerngebiet) частичного запустения земель (Wiistungsbildung);
является Центральная Германия, куда OH относит (B соответствии c современным
административным делением Германии) Гессен и южную часть Нижней Саксонии
в ФРГ и округа Зуль, Эрфурт, Гера, Карл-Марксштадт, Tanne, Лейпциг, южные
части округов Магдебург w Потсдам, а также западные части округов Котбус и Дре-
зден в ГДР. 3a этой областью следует Южная Германия — Бавария и BageH —
Вюртемберг, Рейнские сланцевые Tops, где сравнительно меньше «Wiistungen»,
далее идет Северо-Западная Германия и, наконец, некоторые районы к востоку от
Эльбы 9?. Доля «Wiistungen» от общего числа сельских мест no последним подсчетам
составляет для Центральной Германии 40—69% 33, для Северо-Западной и Южной
Германии — от 20 до 39%, для Рейнского Пфальца — 33% 34. Для областей, распо-
ложенных к востоку от Эльбы, сведения отсутствуют.

В ходе указанных исследований часто ставился вопрос, что же следует понимать
под «Wiistung». Правомерно ли отождествлять встречаемые в источниках термины
«бйе» и «wüst» с современным значением этих слов — «пусто»? Хотя Грунд такой Bo-
прос и He ставил, из ero книги ACHO, что к «Wiistungen» он относил места, rye раныше
стояли отдельные дворы и деревни, оставленные nx владельцами и впоследствии раз-
рушившиеся. В 1903 r. Отто Шлютер, стараясь внести некоторую ясность в »roT BO-
прос, заявил, что «Wiistungen» появлялись в TeX местах, где «исчезали жилища сель-
ckoro типа» 35. К этому определению присоединился Ганс Бешорнер, утверждавший
в свою очередь, что «потеря жилища» вела к частичному запустению земель 36. В 1933 r.
географ Курт Шарлау, признав в целом правильными предыдущие определения
«Wiistungen» и желая подчеркнуть, что речь ner He только о потере жилищ, HO и па-
хотной земли, добавил к формулировке Шлютера слова «...и забрасывались обраба-
тывавшиеся до Toro поля» 37. Затем географ Ганс Мортензен в работе, опубликованной
в 1944 r., заявил, что если виноградник превращался в луг (в средневековой Германии
некоторые луга обрабатывались: бороновались, удобрялись и обводнялись), TO в дан-
ном случае речь идет об «относительном запустении земли»; если же пахотные земли
превращались в пастбище для овец, TO можно говорить об «абсолютном запустении
земли» 38. Ho Bo всех этих определениях, выдвинутых географами, совершенно He
учитываются социально-экономические причины процесса образования «Wiistungen»
и ero хронологические рамки, хотя BCe OHH имели в BUY XV—XVI BB.

OTH недостатки в определении «Wiistungen» стремились устранить историки. Мы or—
раничимся тремя наиболее примечательными определениями, выдвинутыми HMM.
Уже в 1928 r. Теодор Майер писал: «О , Wiistung" мы говорим в том случае, если где-
нибудь обнаружим пришедшие в запустение деревни или отдельные дворы, в то время,
Kak поля, принадлежавшие ux обитателям, были взяты под обработку другими хозяй-
ствами» 39. Принципиально новым в этом определении является только TO, что Майер

30 A Grund. Die Veranderungen der Topographie..., 5. 129.

31 Ibid., $. 193—194.

32 Н. Pohlend. Die Verbreitung der mittelalterlichen Wiistungen in Deutsch-
land.— «Géttingen geographische Abhandlungen», H. 3, 1950, 5. 16—20.

5$ W. A bel. Die Wiistungen des snaeenney Mittelalters, S. 5—6.

34 W. A bel. Wiistungen und Preisfall.., 5. 383.

55 О. Schliiter. Siedlungsorte im Nordosten Thiiringes. Berlin, 1903, 5. 209.

5* Н. B e s c h o r n e r. Wiistungsverzeichnisse.— «Deutsche Geschichtsbliatter». Bd.
VI. Gotha, 1905, S. 7.

5?; K. Scharlau. Beiträge zur geographischen Betrachtung der Wiistungen.—
«Badische geographische Abhandlungen», Bd. 10, Freiburg, 1933, S. 2.

38 Н. Mortensen. Zu deutschen Wiistungsforschungen.— «Gottingische Ge-
lehrte Anzeiger», 1944, 5. 197.

39 Th. Mayer. Deutsche Wirtschaftsgeschichte des Mittelalters. Leipzig, 1928,
5. 114.

* Историография и критические статьи 123
He связывает возникновение «Wüstungen» с экономическим упадком страны в целом.
К этой точке зрения в определении «Wiistung» примыкает и Георг Лейнгэртнер, кото-
рый подчеркивает, что каждая гуфа, потерявшая свою хозяйственную самостоятель-
ность, считалась современниками «Wiistung», т. е. обезлюдевшим местом, независимо
от того, продолжала обрабатываться в ней пахотная земля или нет. Главное же за-
ключалось в TOM, что гуфа потеряла самостоятельного хозяина, держателя, арендатора
(die Nicht-Bemeierung, die Nicht-Eigenbewirtschaftung) 4°. Takum образом, Майер и
Jleiinrapraep превращают «Wiistungen» в историческое понятие, которое, KaK они это
и сами осознают, может быть объяснено только после выяснения социально-экономи-
ческих причин, породивших это явление. Приведенные выше определения дополняются
замечанием Абеля о том, что историки интересуются «только массовым образованием
«Wiistungen» в определенный, весьма ограниченный период времени, относящийся
к концу средних веков. Без учета этого обстоятельства,— подчеркивает Абель,—
He только невозможно понять сущность «Wiistungen», HO и немыслимо выяснить при-
чины их появления» 41.

Ha наш взгляд, «Wüstungen» имеют для историка значение только постольку,
поскольку они отражают весьма существенные социально-экономические сдвиги
в известный отрезок времени и на определенной территории. Но историки должны
заниматься He только сбором сведений и описанием «Wiistungen», a выяснением со-
циально-экономических причин, породивших такое явление, и изучением ero послед-
ствий. Однако исследование «Wiistungen» пошло по совершенно иному, формальному
пути: буржуазные историки в первую очередь стали интересоваться методикой 00-
наружения «Wiistungen». Грунд, например, обращал внимание на форму земельных
массивов отдельных существовавших уже в его время населенных пунктов. Если при
этом границы земельных массивов местами оказывались сильно изрезанными или поля
одной деревни вклинивались в поля другой или если границды внезапно переходили
через речки, балки, горные хребты HT. n., TO OH выяснял no документам, He существо-
вала ли здесь раньше еще какая-нибудь деревня. Таким образом ему удалось найти
немало «Wiistungen», предёгавляющих собой исчезнувшие населенные пункты. Бешор-
Hep »xe стал искать «Wiistungen» no развалинам CTeH, сохранившимся X0 наших дней,
названиям полей (например, «старая деревня», «место деревни», «дворы», «огороды»,
«кладбище» и т. д.), no живым изгородям, расположенным в стороне от существующих
деревень, и т. д.** Некоторые исследователи для обнаружения «Wiistungen» призы-
вают использовать аэрофотосъемки *3. Интересные изыскания no нахождению «Wüstun—
gen» провели в 1949 г. географы Шарлау и Мортензен. Вместе co студентами Геттин-
генского университета они обнаружили остатки полей, находившихся ранее под
обработкой 44. Tem самым OHM доказали, что местами возникновение «Wiistungen»
могло происходить путем превращения пахотных полей в леса и пастбища.

Среди ученых возникало все больше разногласий в объяснении причин появления
«Wiistungen». Tax, географ Грунд, отвергая выдвинутые до Hero причины — междо-
усобные войны, Крестьянскую войну и объяснения, даваемые «монетарной теорией», —
указал свои три причины образования « Wiistungen»: плохие почвенные условия (засуш-
ливая или заболоченная земля), неподходящий климат и отсутствие необходимой
плотности населения 45, OTH обстоятельства, no мнению Грунда, в первую очередь
оказывали влияние на беднейшую часть крестьян. Не находя у своих также обеднев-
ших соседей работу, эти крестьяне первыми уходили в места, богатые виноградниками.
Постепенно этот процесс охватил и крестьян, имевших половинные наделы. Наконец,
этой же участи подверглись крестьяне с полным наделом. Предполагая, следовательно,
разорение основной причиной ухода крестьян, Грунд в то же время приводит факты,
показывающие, ITO места, расположенные вблизи рынков сбыта, почти He пострадали.
Mx обитатели наряду с земледелием стали заниматься ремеслами 4*. Ho вместе с этим
Грунд подчеркивает, что процессу образования «Wiistungen» противодействовали
такие факты, как привязанность крестьянина к землё и заинтересованность феодала
в получении ренты. В частности, касаясь конкретных причин образования «Wiistun-

49 С. Leingartner. Die Wiistungsbewegungen im Landgericht Amberg vom
ausgehenden Mittelalter bis zur Neuorganisation des Landgerichts im Jahre 1803. Kall-
miinz, 1956, S. 9.

4 W. Abel. Die Wiistungen des ausgehenden Mittelalters, 5. 2; idem. Wiis-
tungen und Preisfall., S. 383...

2H. Beschorner. Op. cit., $. 9. Cm. также: W. Abel. Die Wiistungen
des ausgehenden Mittelalters, S. 1.

43 А. Timm. Studien zur Siedlungs- und Agrargeschichte Mitteldeutschlands.
Köln, 1956, $. 122.

44 Н. Mortensen und K. Scharlau. Der siedlungskundliche Wert der
Kartierung von Wiistungsfluren. Gottingen, 1949, 5. 303—304.

45 А. Grund. Op. cit., 5. 134.

46 Ibidem.

124 Историография и критические статьи

gen» в Австрии, Грунд предполагает, что немцы-колонисты захватили здесь все земли.
Потом последовал «естественный отбор населенных мест», в результате которого и
образовались «Wiistungen».

Концепция Грунда о причинах образования «Wiistungen» впоследствии допол-
нялась другими исследователями и была названа ими «теорией ошибочного поселения»
(Fehlsiedlungstheorie). В настоящее время большинство исследователей совершенно
правильно считает, что причины образования «Wiistungen», выдвигаемые сторон-
никами этой «теории», могли действовать в любой период исторического развития и
поэтому их нельзя признать главными при выяснении образования «Wiistungen»
в XIV—XVI Bs.

При объяснении причин образования «Wiistungen» широкое распространение полу-
чила «теория концентрации» (Ballungstheorie) нескольких населенных пунктов в од-
HOM. Один из сторонников этой теории Ганс Бешорнер приводит pay исторических
фактов, заслуживающих внимания. Tak, жители деревни Кизельхаузен в XVI в. no—

° — степенно переселились в Зангерхаузен (теперь округ Tanne, ГДР), где они заняли от-
дельную улицу. На новом месте они сохранили свою общинную организацию, сходки
и общие трапезы (Kollationen) 47. А жители деревни Кольм в XVI s. расселились no
соседним деревням — Гольцхаузен и Цзукельхаузен, где OHM продолжали выбирать
старосту (Kolmenrichter), имевшего власть только MO вопросам, относившимся K
«Wiistung» в Кольме 48. В городе Эккертсберге (округ Tamme) несколько жителей вхо-
дили в отдельную общину, носившую название «Heidenkommun»??®, и т. п. Несмотря
на множество фактов, содержащихся в исследованиях сторонников «теории концен-
трации», OHM до появления статьи Лютге He пытались выяснять причины переселения
крестьян из мелких деревень в крупные. Тем не менее некоторая часть исследовате-
лей считает, что голодовки были основной причиной ухода крестьян из деревни 5,
Однако, Kak справедливо заметил историк А. Тимм, в голодные годы люди обычно He
уходят от источников питания, а приближаются к HUM, т. e. возвращаются в деревню 5l.
Совершенно нелепое объяснение этому явлению дал Лейнгэртнер, который утверждал,
что голод шел якобы только на пользу крестьянам, ибо он®де создавал для них благо-
приятную рыночную конъюнктуру 5?. Однако такой подход к оценке исторических
событий является He только модернизацией, HO обнаруживает враждебное отношение.
Лейнгэртнера к беднейшим массам крестьянства. Голод не только разорял беднейших
крестьян в большей Mepe, чем зажиточных, HO и заставлял UX нередко искать новые
места жительства.

В 1935 r. Абель впервые попытался объяснить причины возникновения «Wüstun—
gen» c позиций уже известной теории «arpapHoro кризиса» 5. Считая, что непосред-
ственной причиной ухода крестьян с насиженных мест являлось падение цен на сель-
скохозяйственные продукты, он уже тогда, опираясь на Мальтуса, Vocra, Юнга и др.,
утверждал, хотя и очень осторожно, что причиной падения цен в XIV—XVI вв.
являлось сокращение народонаселения 54.

Таким образом, вплоть до конца 40-х годов XX в. причины возникновения «Wü—
stungen» He только He были хотя бы приблизительно определены, HO все больше гео-
графы-историки отходили от выяснения социально-экономических причин этого яв-
ления. Более toro, историк Абель все настойчивее 55 выдвигал на первый план пре-
словутое мальтузианское представление о вечных законах природы, влияющих на
народонаселение. Таким образом, в немецкой буржуазной историографии первой по-
ловины XX s. вопрос о причинах возникновения «Wiistungen» все больше запутывался
и мистифицировался. В такой обстановке и появилась статья Лютге, в которой были
сформулированы «новые» теоретические установки.

Лютге, с одной стороны, рассматривает появление «Wistungen» Kak доказатель-
ство сокращения сельского населения в Германии в XIV—XVI вв., с другой — вы-
водит причины HX появления, основываясь на «новых» теоретических принципах.
Вслед за Лютге Абель, Кельтер и Кейзер единодушно заявляют, что данные о CHE:
«Wiistungen», образовавшихся в указанное время, являются сами no себе «неоспори-
мым» доказательством сокращения сельского населения. Насколько, однако, такой

7H. B e sc h o r n e r. Op. cit., S. 11.

48 Thid., S. 12.

49 Tbid., 5. 43.

50 Tax, Г. Поленд подсчитал, что с 1328 mo 1552 r. было 36 прохладных и 189 теп-
лых лет, которые  распределялись Tak: 1328—1397, 1420 —1450, 146%—1552 были теп-
лыми годами, а остальные — прохладными. CM. Н. Pohlend. Op..cit., 5. 52.

5 A. Timm. Op. cit., $. 136.

® С. Leingairtner. Op. cit., $. 59.

53 M. A b e l. Agrarkrisen und Agrarkonjunktur in Mitteleuropa vom 13. bis zum 19.
Jahrhundert. Berlin, 1935. .

54 Ibid., S. 169.

55 W. Abel. Die Wiistungen des ausgehenden Mittelalters. Stuttgart, 1943.

Историография u критические статьи 125
подход противоречит научному методу исследования, видно noa убедительных фактов,
приведенных в работах Грунда, Бешорнера, Мортензена, Шарлау, Лейнгэртнера
и др., свидетельствующих о переселении крестьян из хлебородных областей в районы
виноградарства, на рудники и образовании ими ремесленных поселений возле городов
и других населенных пунктов. Вообще необходимо отметить, что статистические дан-
ные, приводимые Абелем, Лютге и другими историками о сокращении He только сельско-
ro, HO и городского населения в период XIV— XVI вв., звучат no крайней Mepe неубе-
дительно. Абель, например, заявил в 1943 r. (в 1955 r. он это повторил), что в XIV—
ХУ вв. население в городах «возможно» сокращалось не столько в результате «черной
смерти», сколько вследствие TOTO, что смертность на каждую тысячу человек превы-
masa ежегодно рождаемость на 2 человека 56, a Лютге оперирует этим предположе-
нием уже в качестве установленной истины °’. Мнение А. Крендлин, что налоговые
и оброчные списки XIV—XV BB. свидетельствуют о сокращении сельского населения,
на Hall взгляд, He подтверждается $8. В этих доку ментах говорится только о TeX держа-
телях и арендаторах, которые платили оброк и налоги и вносили арендную плату.
Crapocts и мейеры, выполнявшие функции сборщиков ренты и налогов, и безземель-
ные наемные люди, He платившие в большинстве мест ни налогов, HM рент, в этих до-
кументах упоминаются редко. Подобные списки, бесспорно, могут и должны быть
использованы для выяснения роста отдельных крестьянских хозяйств и в качестве
свидетельства разорения маломощных хозяйств, HO He для подтверждения тезиса o
-окращении населения в деревнях.

После появления упомянутой статьи Лютте было опубликовано много локаль-
ных исследований. Если Кельтер и Абель дополняли и уточняли концепцию Лютге,
TO в статьях английского историка М. Постана 5° и австрийских историков В. Вебера
и Т. Майера-Мали ® содержался psg критических замечаний по существу «исследо-
вательского» метода названных историков. И это вполне понятно, поскольку Лютге,
так же Kak и Абель, BO всех своих обобщениях опирается на сведения, полученные
из вторых рук.

Весьма характерно, что после выхода в свет статьи Лютге его последователи
усиленно стали передвигать начало появления «Wiistungen» с конца XV на середину
XIV в., а конец nx образования с 1600 r. отнесли на 14%0—1480 IT., связывая, TAKAM
образом, обезлюдение сельских мест исключительно с «черной смертью» и ee послед-
ствиями. Историк Г. Лейнгэртнер, чья работа о процессе образования «Wiistungen»
в феодальном судебном округе Амберг содержит ряд интересных наблюдений, относит
конец этого явления к 1470 r., хотя na 45 «Wüstungen», исследованных UM, 7 (T. e. 15%),
qo приводимым MM же данным, относятся к более позднему времени °!. Кроме того,
в отношении 10 «Wiistungen» Лейнгэртнер считает, что OHM образовались, «вероятно,
в XIV—XV Bs.» 8 Наконец, Лейнгэртнер ошибочно полагает, что выражение «это
произошло раньше, чем помнят люди», встречающееся в отдельных документах, где
упоминаются «Wiistungen», всегда обозначает время больше 100 лет тому назад. Против
этого свидетельствует пример, приводимый Грундом относительно деревни Адель-
дорф. Последний раз эта деревня упоминается в документах 1465 r., однако уже в
1525 r. (через 60 лет ) о Hei говорят, что «OHA опустела раньше, чем помнят люди»
{ist es @фег Menschengedanken öde), a поля ee к этому времени настолько заросли сор-
няками, что нельзя было даже установить, какая рента с них платилась» 63.

Некоторые исследователи при определении времени образования «Wistungen»
идут по другому пути. Географ В. Вэльке, например, в 1957 r., несмотря на наличие
документальных данных, обращается для уточнения даты образования «Wiistungen»

55 Thidem.

5? F. Liit ge. Deutsche Sozial- und Wirtschaftsgeschichte, 5. 146.

55 A. Krenzlin. Das Wiistungsproblem im Lichte ostdeutscher Siedlungsfor-
schung.— ZA u. Agrsz., H. 2, 1956, S. 158. .

5° М. Postan. Die wirtschaftlichen Grundlagen der mittelalterlichen Gesell-
schaft.— JNS, Bd. 166, H. 3, 1954, 5. 184.

59 W. W e b er und Th. Mayer-Maly. Studie zur mittelalterlichen Arbeits-
markt- und Wirtschaftsordnung.— JNS, Bd. 166, H. 5/6, 1954.

61 G. L e i n g ä rt n e r. Op. cit., 5. 14—37; «Wiistung» Фенценбах образовалась
около 1544 r. (S. 14), Неурид — около 1500 r. (S. 20), Штрадель — в конце XV — на-
чале XVI n. (5. 21—22), Вингерсрехт — в 1494 r. (5. 24), Преннберг — so второй по-
ловине XVI s. (S. 25), двор Гуф — около 1543 r., Шандорф — около 1569 r. (S. 33).

6° Поленвинден, Дрейсиг, Форстхуб, Гунтердорф, Хэфлас, Кайнс, Муцендорф,
Брюль, Дрейлах, Вальтинг (ibid., 5. 14—37).

в А. Grund. Op. cit., S. 121. Грунд, проверив десятки документов, пришел к
выводу, что «населенный пункт часто бесследно исчезал в баснословно короткий срок
a переставали вспоминать жители соседних деревень, захватившие ero поля»
{ibid., S. 135).

126 Историография и xpumuueckue cmamou

к археологии» °4. Хотя no документам, приводимым Вэльке, крестьяне деревни Понин-
хузен eme в 1410 r. вносили феодалу ренту, aBTOp вслед за археологами считает,
что эта деревня обезлюдела ye в XIV в. €

Обращает на себя внимание то обстоятельство, что Абель, утверждавший, что
процесс образования «Wiistungen» был характерен для XIV—XVI BB., после опуб-
ликования статьи Лютге стал говорить об этом явлении только применительно к Х 1У —
XV BB., совершенно исключив XVI в.$% Если, например, eme в 1950 r. Гейнц Поленд
на основе анализа документальных данных из 371 «Wistungen» Вюртемберга 227
(т. e. болышинство) относил к периоду or XIV до XVII в.%?, Tro Абель без  ссылки
на источники в 1955 г. уже говорит о 1038 «Wiistungen», образовавшихся в Вюртем-
берге в период IX—XX вв., из которых 520 он относит к XIV—XV вв.68

Знаменательно и то, что после 1950 г. сторонники новой западногерманской тео-
рии, стремясь сохранить за собой ведущее положение среди буржуазных медиевистов,
вынуждены признавать некоторые успехи в развитии производительных CHI в XIV—
XV BB., XOTA, 10 их мнению, сельское хозяйство в целом в этот период переживало глу-
бокий упадок. Абель, например, признает развитие в XIV—XVI BB. виноградарства,
садоводства, производства масличных и технических KYAbTYP — льна,  конопли,
вайды, хмеля, краппа и др., a также скотоводства, особенно овцеводства 59. Однако
объясняет он это явление с прежних позиций: низкие цены на хлеб заставляли кре-
стьян забрасывать CBOH поля; феодалы захватывали  заброшенные земли no праву
«Heimfall» (возврата земли к своему хозяину), а потом OHM подыскали HM «относитель-
no лучшее (согласно учению Тюнена) применение» 7. Социальная сущность такого
подхода к оценке исторических явлений совершенно ясна: сторонники новой MeTO-
дологии готовы признать даже некоторые сдвиги в развитии производительных сил,
если HX можно связать c инициативой феодалов, a He крестьян — непосредственных
производителей феодального общества.

Э. Кельтер в своих рассуждениях идет eme дальше. On признает, что в Герма-
нии, kak и в Англии, повсюду в XIV—XV вв.брвзвивалось ткачество. В Южной Гер-
мании, подчеркивает OH, вокруг городов Аугсбурга, Ульма, Меммингена, Бибераха,
Равенсбурга, Изни, Констанца и Базеля появились сотни прядильщиков и ткачей,
изготовлявших льняные, бархатные и шерстяные изделия и работавших на скуп-
щиков за низкую _заработную плату, что влияло на снижение заработной платы го-
родских` ткачей. «И все же эту жалкую деятельность OHM предпочитали труду слуг,
служанок и поденщиков, ибо заработная плата последних была еще ниже» 7. Та-
ким образом, Кельтер полностью отбрасывает взгляд Абеля Ha XIV—XV столетия
Kak на «золотой век» для наемных рабочих, обеспеченное положение которых послу-
жило стимулом ухода крестьян wc деревни 7?. Одновременно Кельтер подчеркивает,
что в XIV—XV »s. появлялись толпы нищих и ландскнехтов (Habenichtse, Reisläu—
figer, Landsknechte' и др.), которыми кишели отдельные города и сельские районы 7%.

В последнее время Абель наряду c «основной причиной» ухода крестьян, которую
он видит в «черной смерти», признает и такие причины, Kak «правовое положение»
крестьян, «притеснения, которым OHH подвергались co стороны господ», и «притяга-
тельная сила городов» 74. Kpome Toro, Абель призывает считаться и с «малой долей
крестьянина в рыночном продукте, психологическими моментами и социальными
обстоятельствами (семьей, общиной, сеньорией, любовью к родному краю, прикрепле-
нием крестьянина к земле)», HO при всем этом продолжает утверждать, что все-таки
основной причиной всех бед остаются изменения в народонаселении 75.

Исходя Hs этого“положения, PA историков связывает факты освоения  aa/r&x—
ных земель, отмеченные BO многих документах конца XV B., с ростом населения,

64 Mw He отрицаем археологического метода определения давности rex или иных
обезлюдевших мест. Однако если имеются достоверные письменные данные, то неза-
чем HX опровергать при помощи археологии.

в5 \у. W ö hl k e. Die Kulturlandschaft des Hardenauser und Dahlheimer Waldes
im Mittelalter. Landeskundliche Karten.— «Hefte der geographischen Kommission fiir
Westfalen». Miinster, 1957, S. 53.

66 W.A be]. Agrarkrisen und Agrarkonjunktur, $. 27, 39 etc.; idem. Die Wüstungen
des ausgehenden Mittelalters, S. 10.

67 tt. Pohlend. Op. cit., 5. 24.

** W. Abel. Die Wiistungen des ausgehenden Mittelalters, 5. 10.

** Ibid., 5. 39—42.

70 Ibid., $. 42, 59—60.

4 Е. Kelter. Op. cit., 5. 184.

72 Ibid., 5. 179.

3 Ibid., 5. 176.

74 W. Abel. Die Wiistungen des ausgehenden Mittelalters, 5. 172.

?5 W. Abel. Wiistungen und Preisfall..., 5. 416.

Историография и критические cmamou 127
'a He с расширением посевной площади (Kak условием роста населения) 7°. Прикреп-
ление крестьян к земле CO второй половины XV s. и установление BO многих местах
максимальной заработной платы для наемных работников истолковывается HMM Kak
забота феодалов о развитии земледелия 77,

Надежды создателей «новых» теоретических установок на то, что им удастся
объединить вокруг себя буржуазных исследователей, образовав, таким образом,
единый фронт против растущего влияния марксистско-ленинской теории, He оправ-
дались. Pay буржуазных историков, весьма далеких OT марксизма-ленинизма, тем He
менее все более ABHO отстаивают иные позицдии. И главное в nx взглядах состоит
в TOM, что OHM обращают все большее внимание на изучение реальных социально-
экономических причин образования «Wiistungen», рассматривая их Kak отражение
социально-экономического прогресса, имевшего место в Германии в XIV—XVI вв.
Tak, географы Мортензен и Шарлау, ранее изучавшие лишь самый процесс возник-
новения «Wüstungen», теперь стремятся более глубоко выяснить причины этого явле-
HHA. C этой целью OHH исследуют развитие орудий производства и организации труда.
Они считают, что орудия производства и организация труда изменялись только no
влиянием «стремлений крестьян», без экономической необходимости 78, HO сделанные
ими наблюдения заслуживают внимания. Мортензен и Шарлау внимательно просле-
дили эволюцию плуга и формы полей. При stom они выяснили, что до XIV в. преоб-
ладал тяжелый плуг, в который впрягалось 6 пар волов. Поскольку при длине упряжки
в 20 метров было трудно управлять волами, упряжка двигалась зигзагообразно 79.
Таким образом возникали длинные вытянутые поля, напоминающие no форме латин-
скую букву «S» в ее обычном HIM перевернутом положении 8°, Мортензен и Шарлау
обнаружили в Гессене He только тяжелый плуг, HO M, как мы указывали выше, окаме-
невшие борозды длинных $-образных полей. Поскольку, рассуждают далее эти авто-
ры, крестьяне He могли в своем индивидуальном хозяйстве иметь необходимое количе-
ство волов или быков, OHM должны были заключать «трудовые соглашения с соседями
или родственниками» (Arbeitsverband von Pfluggemeinschaften oder Sippen). Такие
трудовые коллективы, однако, He могли жить в отдалении от CBOHX полей, так Kak
это затрудняло On обработку земли, если учитывать медлительность тягловой CHIE
и громоздкость орудия труда. Крестьяне поэтому селились небольшими группами:
двумя-тремя дворами. В XIV—XVI BB. они разделили свои поля на коны и полосы.
С течением времени для большего удобства обработки полос был изобретен легкий
плуг 81 и стало возможным жить большими селениями. Вследствие этого отдаленные
поля забрасывались, а вместе c ними и строения, имевшиеся вблизи них. Возникают
крупные села, вокруг`которых расположена пахотная земля, разделенная по прин-
ципу трехполья на озимое, яровое и паровое NOMA, которые в зависимости от качества
земли делились на коны. В каждом коне было столько полос, сколько имелось вла-
дельцев земли.

Насколько объяснение Мортензена и Шарлау является односторонним, свидетель-
ствуют данные, содержащиеся в вейстюмах. Свои наблюдения, как мы указывали,
оба ученых сделали в Гессене. На конкретных примерах они показали рост «крестьян-
ского города» Шварценборна за счет мелких окрестных населенных пунктов. Швар-
ценборн в XIV s. входил в феодальный судебный округ Лаутербах. Положение в этом
oxpyre в XIV в. получило довольно яркое отражение в «Вейстюме о правах Эйзенбаха
в Лаутербахе. 1341 год» *8?. В этом документе содержится жалоба жителей городка
и судебного округа Лаутербах на феодала Эйзенбаха, который отнял (ine hat genomen)
у некоего Виганда wa Ангеребаха и ero брата купленные ими два надела (tzwey gut),
о 4eM свидетельствует документ, скрепленный печатью рыцаря Фридриха фон Bap-
тенберга. Кроме Toro, он отнял у них eme два надела, унаследованные ими no отцов-
ской линии. У некоего Генриха Фишборна ToT же Эйзепбах изъял целую фульдскую
гуфу. Когда же пострадавший стал возражать, TO Эйзенбах грозил ero заколоть (da
welde er yn gestochen»). Фишборну удалось спастись, укрывшись в церкви Лаутер-
баха. В деревне Обернлаутербаха Эйзенбах забрал надел у некоего Гина Бренгероде,
дом и двор у Конрада Вилендера и Людвига Эльбериха, в деревне Гебенольде он

76 Ibid., $. 147.

77 W. A bel. Die Wiistungen des ausgehenden Mittelalters, 5. 172.

18 К. Scharlau. S-Formen und umgekehrte S-Formen unter den deutschen und
englischen Landstreifenluren.— ZA u. Agroék, M 1, 1956, 5. 22.

*° Н. Mortensenund K. Scharlau. Op. cit. Особенно cm. K. Schar-
lau. Neue Problemen der Wiistungsforschung.— «Berichte zur deutschen Landeskunde»,
Bd. 16, 1956, 5. 270 е!с.; H. Mortensen. Zur Entstehung der Gewannflur.— ZA
u. Agrsz., H. 1, 1955, 5. 36.

50 К. Scharlau. Neue Problemen der Wiistungsforschung, $. 20—24.

8 H. Mortensen. Die mittelalterliche deutsche Kulturlandschaft und ilr
Verhaltnis zur Gegenwart.— VSW, Bd. 45, H. 1, 1958, S. 30.

* J. Grimm. Weisthiimer, Bd. III. Berlin, 1947, $. 360—366.

®

128 Историография u критические статьи

захватил (underwunden) одну гуфу и два надела, в Димероде— два надела, кроме Toro,
в разных местах OH присваивал себе дворы (hofstat), амбары (schure), вспаханную HOBb
(die nuwen ecker), огороды (Garten) и различные поля и луга (есКеге und wesen). Ха-
рактерно, что Эйзенбах возвел изгородь вокруг двух полей (in syne hege gezogen hat den
Vockenberg und den Steineckenberg), размеры которых, правда, в источниках He ука-
заны, HO известно, что эти поля обрабатывались и входили в состав надельной земли
(also als ег tzu den huben gehoret). Наконец, в этом же документе говорится, что
Эйзенбаху принадлежит обезлюдевшая деревня Эккенроде, которую он самовольно при-
соединил к судебному округу (die arbeyt er in die anderger icht), в котором судил он CaM.
Ilo свидетельству другого документа, в начале XV в. в судебном округе Обернаула,
в который феодал Эйзенбах в свое время включил Эккенроде, имелось еще семь обез-
людевших мест (die Wiistenungen): Рундероде, Кристенроде, Штейнбункельсмолен,
Нидершорбах, Гейнцвенде, Слуфт и Кухельнхейм 83.

Поскольку в самом документе He указаны причины, побудившие феодала лишить
земли различных держателей, нельзя об этих причинах говорить с полной уверенно-
стью. Однако этими причинами мы не можем считать ни добровольный уход крестьян
co своих наделов, HM HX стремления к реорганизации своего труда, Kak думают Mop-
тензен и Шарлау. Несомненно, борьба крестьян с феодалами из-за земли являлась
BO всех подобных случаях основной причиной, приводившей к образованию ряда обез-
людевших мест. Имевшие место огораживания, возможно, свидетельствуют о разви-
тии в судебном округе Лаутербахе овцеводства, которое во многих районах Германии
с этого времени принимает форму крупного хозяйства.

Приведенные примеры mo округу Лаутербаха, конечно, недостаточны, чтобы
опровергнуть взгляды Мортензена и Шарлау, однако OHM красноречиво говорят o TOM,
что сторонники «теории концентрации» мало считаются с данными письменных ис-
точников, свидетельствующими o сдвигах в социально-экономических отношениях
Германии XIV—XV вв.

Мортензен выступает также против утверждения сторонников Абеля и Лютге
о сокращении сельского населения. Путем вычислений OH установил, что для того,
чтобы исчезло 13—14% населенных пунктов какой-либо области, ee население должно
сократиться He менее чем на 50%, так Kak нельзя предполагать, что сокращение на-
селения произошло за счет только исчезнувших мест. Насколько же тогда, спраши-
BaeT OH, должно сократиться население, чтобы обезлюдело 50% всех сельских населен-
ных пунктов? 8%. По ero мнению, OHO должно было сократиться на 150—175%.
Из этого примера ясно, до какого абсурда дошли некоторые западногерманские исто-
рики, следуя теории Мальтуса.

Более обстоятельные возражения против «новой» теории выдвигаются историка-
ми. Георг Лейнгэртнер, исследовавший конкретные данные об обезлюдевших местах
судебного округа Амберг (возле Мюнхена), убедительно доказывает, что обезлюдение
деревень не всегда сопровождалось забрасыванием земель или превращением их
в пастбища. Ha примерах, взятых из оброчных и налоговых документов (Zins-.und
Giiltregister), он прослеживает переход земель обезлюдевших мест в руки крестьян
соседних деревень и приходит к выводу: «Можно было подумать, что TOMA, присоеди-
ненные к наделу крестьянина соседней деревни, действительно пустовали, HO это
He Tak, ибо с них взимался оброк в прежних размерах». Отсюда он заключает, ITO
в судебном округе Амберг He может быть и речи об обеднении феодалов в связи c появ-
лением Tak называемых «Wiistungen» 5*. И не случайно именно вокруг этого вопроса
спорят Лютге, написавший резко отрицательную рецдензию на книгу Г. Лейнгэрт-
Hepa 86, и Герберт Шленгер (Киль), выступивщий в ee защиту 87.

Ошибка Лейнгэртнера, однако, заключается в TOM, что OH одновременно высту-
пает против предположения, что население соседних деревень также пополнялось 3a
счет исчезавших поселений. Ha первый взгляд приводимые им в доказательство своей
мысли примеры кажутся убедительными. Tak, Ha основе налоговых списков он yCTa-
навливает, что в деревне Мимберг до обезлюдения соседних деревень проживало 12 дер-
жателей земли, а после — только 9, в то время как Мимберг за это время присоединил
от соседних деревень 2 двора (около 60 моргенов) и 8 ленов (около 250 моргенов) 88.
Отсюда Лейнгэртнер приходит к выводу, что в Мимберге увеличилось не число крестьян-
держателей, a размеры HX наделов. Kak свидетельствуют документы, отдельные дворы
действительно выросли с 52 до 90 тагверков и даже с 60 до 102 тагверков °°, Для боль-
шей убедительности Г. Лейнгэртнер ссылается на свидетельство курпфальцского зем-

83 J. Grimm. Weisthiimer, Bd. III, 5. 332—334, 1419.

84H. Mortensen. Die mittelalterliche deutsche Kulturlandschalt..., $. 524.

55 G. L e i n g ä r t n e r. Op. cit., 5. 38—39.

86 См. JNS, H. 5, 1958, 5. 388—389.

87 Cm. VSW, Bd. 45, Н. 1, 1958, 5. 538—540.

ss G. Leingartner. Op. cit., 5. 43. [

8° Ibidem. Тагверк — мера земли, coBraxaromas c MopreHoM, T. e. равная 0,34 ra.

Историография и критические cmamou 129
шннн н СО ЕН ОР НЕНЕ на НЫ
лемера Иоганна Гофмана, который в 1585 r. писал, что деревня Меттвейлер унасле-
довала земли трех деревень, a число крестьянских хозяйств оставалось прежним °°,
Ошибка Лейнгэртнера объясняется принципиально неправильным подходом к
сельскому населению. Крестьянами он считает только держателей земли и арендаторов.
A ведь совершенно очевидно, что одной крестьянской семье было HE под силу обраба-
тывать 90 или 102 моргена (30—34 ra) naman. Им нужна была наемная рабочая сила,
о ней же в налоговых списках ничего не говорится. Однако многочисленные законода-
тельные постановления о наемном труде, издававшиеся в то вё)еия‚ наглядно подтвер-
ждают, что наемных работников, сезонных и постоянных, было в деревне немало.
Поэтому HaM кажется, что если On Лейнгэртнер учитывал процесс дифференциации
крестьянства, сопровождавшийся исчезновением цёлых деревень, TO OH, очевидно, sa—
метил бы, что число крестьянских хозяйств (B TOM смысле, в каком он о них говорит)
не может считаться достоверным свидетельством определенного количества населения
в деревне.

Лейнгэртнер, ошибочно считая, что население оставшихся деревень He MOTO
увеличиться за счет исчезнувших, в TO же время убедительно показывает, что в местах,
где развивалась горнорудная и железоделательная промышленность, особенно возле
Амберга и Зульцберга, происходил рост населения. On даже полагает, что в 1475 r.
в Верхнем Пфальце в промышленности было занято до 40 000 человек, что составляло
25% or общего числа жителей этой области ®!.

Однако no ряду вопросов Лейнгэртнер целиком остается eme на мальтузианских
позициях. Tak, он тоже считает, что дробление наделов в предшествующий период
(qo XIV s.) вызывалось лишь ростом населения °*. Tem самым приведенные Лейнгэрт-
нером яркие факты о движении населения и перемещении земельной собственности
в XIV—XVI BB. истолковываются HM в духе принципов создателей «новой» теории.
А. Кренцлин, излагая различные точки зрения на причины появления «Wistungen»,
нередко склоняется на сторону TeX историков, которые считают HX в целом прояв-
лением прогрессивного развития 99. Однако BO многом и ee взгляды принципиально
He отличаются от позиций Абеля, Лютге и Кельтера.

Наиболее убедительные возражения против «новых» теоретических установок и
их конкретного применения к аграрной истории Германии XIV—XVI ss. мы находим
в трудах крупного буржуазного историка Альбрехта Тимма. Он считает, что так назы-
ваемая эпоха «аграрного кризиса» или появления «обезлюдевших мест» непосредствен-
HO связана с реформацией и Крестьянской войной (хотя он эту связь и He показывает),
a районы наибольшего «обезлюдения» совпадают с районами наиболее острых классо-
вых конфликтов этого времени. Период появления «Wiistungen», по мнению Тим-
Ma, является только переходом к последнему этапу средневековья, а He ero кон-
цом °4,

Признавая период до реформации и Крестьянской войны временем наиболее ин-
тенсивного возникновения обезлюдевших MecT, Тимм приводит большое число при-
меров, свидетельствующих о продолжении этого процесса до начала XVII n. On пол-
ностью игнорирует мистическую теорию об изменении народонаселения в зависимости
от «вечных законов природы» и подчеркивает, что «теория аграрного кризиса» Абеля
верна лишь в той мере, в какой она стремится истолковать события c экономических
позиций 95. К числу основных причин, вытеснивших крестьянина из насиженных мест
в XIV—XVI вв., Тимм относит: тяжелое социально-экономическое положение кре-
стьянина, страдавшего от многочисленных налогов и поборов со стороны светских и
церковных феодалов, и пренебрежение (ideelle Unterbewertung), которое проявлялось
к нему CO стороны всех сословий 96. '

B mponecce конкретного исследования положения крестьян в XIV—XVI вв.
в лесных районах Северо-Западной Германии Тимм сделал ряд примечательных на-
блюдений 9?. Крестьянское хозяйство этих районов до начала XIV в. Тимм характе-
ризует Kak лесополеводческое (Feld-Wald-Wirtschaft), в котором лес являлся резер-
вом для крестьянина-хлебопашща. В лесу он добывал не только дрова и строительные
материалы, но и использовал его в качестве пастбища для свиней, доставал в нем дерн
и мергель для удобрения своих полей, собирал ягоды и мох. Скудные северо-западные
земли без леса He могли бы прокормить крестьянина. Рост гоХ‹›дов, строительство
церквей (на сооружение крыши собора св. Петра в Гамбурге ушло 412 дубовых стволов),

80 Ibidem.

91 Ibid., 5. 46.

92 Ibidem.

8 А. K r e n z l i n. Op. cit., 5. 153—169.

94 A. Tim m. Op. cit., S. 9.

95 Ibid., S. 147.

96 Ibid., S. 154.

97 А. Timm. Die Waldnutzung in Nordwestdeutschland im Spiegel der Weis—
timer. Köln — Graz, 1960.

&

9 Средние века, 26

130 Hcmopuozpagiun и критические cmamou

добыча железа (Ha выплавку 1 тонны железа расходовалось 12 тонн древесины).
успехи солеварения в Люнебурге, кораблестроение, развитие в связи с расцветом ви-
ноделия бочарного дела, строительство мельниц, точильных установок C водяным
двигателем, маслобоен и винодавилен — все это увеличивало в XIV—XVI вв.
спрос на товарный лес. Этим воспользовались территориальные князья. Они усилили
CBOH притязания на общинный лес. В результате этого крестьяне (через 2,5—3 сто-
летия) оказались вытесненными wa своих лесов, что привело к резкому сокращению
свиноводства и скотоводства. (Вот, кстати, одна из реальных причин высоких цен
на мясо.) Крестьяне разорялись и уходили с насиженных мест. Однако не так-то
легко было вытеснить крестьянина из сельского хозяйства. Если одни крестьяне
(беднейшие) были вынуждены уходить в города и на заработки, другие (более зажи-
точные) начали перестраивать свое хозяйство. Последние снимали земли у феодалов
на условиях издольной аренды и селились в новых местах. Возникали крестьянские
дворы и поселения, до сих пор типичные для Северо-Западной Германии. Пашни не
только не забрасывались, но стали использоваться более рационально. Перейдя к
стойловому содержанию скота, крестьяне стали широко применять косу для скашива-
ния злаков 98, Навоз, собранный в стойлах, теперь целиком использовали в качестве
удобрений. Складывались новые хозяйственные взаимоотношения между крестьяни-
ном и феодалом. И хотя Тимм и не характеризует эти отношения, из его исследования
становится ясным, что появление мейеров Северо-Западной Германии ставится в пря-
мую зависимость от этого процесса.

Выдвигая новые убедительные взгляды на прогрессивное развитие социально-эко-
номических отношений в Северо-Западной Германии в XIV—XVI вв., Тимм He только
связывает c этим развитием процесс образования «Wiistungen», HO и полностью отри-
цает для этого района модернизаторскую «теорию цен» Абеля. Наконец, он считает,
что частичное запустение земель, отмеченное наблюдательными географами, в Северо-
Западной Германии происходило так: феодалы, увлекшись продажей леса, вырубали
целые массивы, затем с целью извлечения прибыли они сдавали их по частям крестья-
нам близлежащих деревень. Крестьяне корчевали эти земли и использовали для по-
севов зерна. Однако почва здесь быстро истощалась. Крестьяне ne удобряли вновь
поднятые земли, поскольку они находились слишком далеко от их хозяйств. Таким
образом, освоенные земли вновь забрасывались и зарастали лесом.

Но, несмотря на исключительно интересный материал и ряд правильных выводов,
содержащихся в работах Тимма, слабой стороной его исследования является недо-
оценка UM роли классовой борьбы в процессе образования «Wiistungen». Отмеченная
им связь явлений обезлюдения с Крестьянской войной явно недостаточна. Сдвиги
в экономике и социальных отношениях Северо-Западной Германии, как и во всей
стране, бесспорно, сопровождались на протяжении всего этого периода ожесточен-
ной классовой борьбой °°. Крестьянская война XVI в. была высшей точкой классовой
борьбы, нараставшей до нее и продолжавшейся после ее поражения.

В последние годы был опубликован ряд документов, расширяющих наши пред-
ставления об аграрной истории XIV—XVI ss. Среди новых публикаций, снабженных
обстоятельными предисловиями и глоссами, должны быть отмечены в первую очередь
«Источники ro истории управления и экономики графства Гогенберг», изданные
RK. О. Мюллером 10. 9710T сборник содержит ежегодные отчеты с данными о ценах
на хлеб и заработной плате наемных работников и дает исключительно наглядное

I представление o развитии товарного производства при феодализме. O размерах ренты,
арендной платы, развитии отдельных отраслей хозяйства (виноградарства, овцевод-
ства, зернового хозяйства), резкой дифференциации крестьянства и о многих других
сторонах жизни крестьян свидетельствуют снабженные комментариями документы
сборника «Старовюртембергские счетные книги времен австрийского господства
1520—1534 rr.» 1%, Многочисленные издания «Urkunden» 0? дают наиболее полное
представление o развитии форм земельных держаний и собственности, влияния города
на деревню, развитии хозяйства и взаимоотношений крестьян и феодалов. Хотя мето-

95 А. Timm. Zur Geschichte der Erntegeriite.— 7А u. Agrsz., H. 1, 1956,
$. 29—31.

®° Cu. М. М. C. w ir p s n. Очерки истории политической борьбы в Германии rre—
ред реформацией. М., 1952, erp. 46—105, 166—233.

100 «Quellen zur Verwaltungs- und Wirtschaftsgeschichte der Grafschaft Hohenberg».
Bearb. von K. О. Miiller, Teil 1—2. Stuttgart — Koln, 1953—1958.

10 <Altwiirtembergische Lagerbiicher aus der dsterreichischen Zeit». Bd. I—II.
Stuttgart, 1958—1960.

10 «Urkundenbuch der Stadt Halle, ihrer Stifter und Kléstero, Bd. 1—2. Halle,
1954—1955; «Die Urkunden des Klosters Oberschénenfeld». Bearb. von K. Puchner.
Augsburg, 1953; «Ukrundenbuch des Klosters Frauensee 1201—1540». Bearb. von W. Kii-
ther. Köln, 1961 и др.

Историография и критические статьи 131
^ дика обработки и издания исторических документов за последнее время значительно
улучшилась, имеются такие публикации, Te помещается He полный текст источника,
a лишь изложение ero содержания 1%, aro мало дает исследователю.
* * *

Анализ постановки и освещения отдельных проблем аграрной истории XIV—
XVI BB. в западногерманской историографии показывает, что ряд современных бур-
жуазных историков MPL (Абель, Лютге, Кельтер) стараются выдвинуть «новые» тео-
ретические принципы исследования социально-экономической истории указанного
периода. Основываясь на теории Мальтуса о решающей роли народонаселения в про-
цессе исторического развития, эти историки связывают сельскохозяйственное произ-
водство и движение сельского населения с последствиями «черной смерти». Поэтому
они He дают правильного объяснения таким явлениям, Kak обезлюдение отдельных
сельских мест и частичное запустение пахотной земли.

Проблема Tak называемых «Wiistungen», Ha которой трудятся десятки западно-
терманских исследователей, He является главной в изучении аграрных отношений
Германии XIV—XVI ss. «Обезлюдевшие места» HIM «частичное запустение земель»
являются только следствием определенных изменений в социально-экономической
жизни страны. Поэтому основное внимание необходимо уделять не описанию и методике
обнаружения' «Wistungen», а исследованию социально-экономических причин, поро-
дивших это явление.

После выхода в 1950 г. известной статьи Лютге некоторые исследователи (Поленд,
Вэльке, Кренцлин и др.) восприняли отдельные взгляды этого историка. Однако
труды значительного числа исследователей (Мортензена, Шарлау, Лейнгэртнера,
Тимма, Мюллера, Шварца и др.) показывают, что no существу HX авторы He согласны
co многими выводами Лютге, Абеля, Кельтера и Ap. ITO свидетельствует o TOM, что '
в западногерманской историографии существует и другое направление, которое про-
являет интерес к исследованию действительно важных социально-экономических
проблем Германии XIV—XVI Bs.

В. Е. Майер
103 Например, «Die Urkunden der Stadt Nördlingen 1350—1399». Augsburg, 1956.
9*