РЕЦЕНЗИИ
ТИПОЛОГИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ ФЕОДАЛИЗМА В ИТАЛИИ
Рец. на кн.: Котельникова Л. А. Deo— — града, Калинина, Владимира, Pura и
дализм и город в Италии в XIII— других городов. По докладу выступило
XV веках: [lo материалам центральных 15 человек, давших очень высокую
и северных областей. М.: Hayka, 1987. ^ оценку обсуждаемому труду.
256 c. Чем же эта книга отличается от пре-
дыдущей и что делает ее столь примеча-
История средневековой Италии с ca—  Тельной? Во-первых, большая  часть
MUX HCTOKOB советской исторической — КНИГИи трактует проблемы ХУ столетия,
науки является объектом пристального — сСоциально-экономическая история кото-
внимания. B наши дни интерес возрос. / Рого AO сих пор практически выпадала
Правда, сегодня изыскания сосредото- 43 NOAH зрения советских историков.
чиваются в основном на вопросах куль- — Далее, исследование строится в значи-
туры; уменьшилось количество публи-  Тельной Mepe Ha "*'""Уб""'к"“"…"ы“х
каций no социально-экономической ис-  архивных материалах (книги владений,
тории. Tem больший интерес вызывают — EHHFM контрактов, налоговые кадастры,
немногочисленные труды no этой проб- — памятные записи и др.), что случается
лематике. Среди них заслуженно выде- — H€ TAK часто в наших медиевистических
ляется рецензируемый труд Л. А. Ko-  ТРУдах. Третье и, пожалуй, самое глав-
тельниковой (1926 — 1988). Любовь Але- HO — Это постановка проблемы. Здесь
ксандровна была крупнейшим совет- / ВЗАИМООотношения города Hw деревни
ским специалистом no аграрной истории  ТРактуются He только в конкретно-
средневековой Италии. Ee вышедшая — ИСсТорическом плане, HO и в плане теоре-
в 1967 r. книга широко обсуждалась — ТИЧеском. На основе изученного мате-
в советской печати ' и была дважды — РиЗла автор делает вывод о типологи-
издана в Италии, rae ona получила — Ческой öco6eimocri. irr&isRRHcKOFo iþeo:
высокую оценку ?. Л. A. Котельникова да.:!ізма. JI. A. K .,
осталась BepHa своей тематике. Muoro- ‚ ЗАНИга 4I;, A. RoronsumzonoH с‹:стоит
летняя работа над источниками, глав- HS введения, двух частей, разделенных
ным образом в итальянских архивах, на 6 глав, и заключепия._()на снабжена
дала ей возможность опубликовать не- обширной библиографией, указателями
мало статей Kak в Советском Союзе, / иМен,географических названий и содер-
tak и в Италии, ГДР и других странах, "7 31 g":nö.'muy. H крат.ком‘нви;'д‹\[›:оъи
M, наконец, монографию. Об интересе, ЁЁ:ЁЯ: ud eueaHOe. eciapaar abun,
который этот труд вызвал, свидетель- He отрицая б[:›льших 1огтиж!:›ииігзиру‹.
ствует обсуждение доклада Л. А. Ко- P. '
pie Wm бежных HCTOPHKOB, которые в послед-
тельниковой no тематике книги, KOTO- ‚ й
рое состоялось 2 ноября 1987 г. на пер- 'т‘::а;:і?‹:йв'::')г'‹г›"У:›оі.::;…!?:;;:г::::;:›'і
BOM заседании ('[‘!іипё]рі\ «C()M(.'T('Kan ме- л"гич(‘ски;' pa('xpo)i(,'lol'l"[; M("lK,'ly совет-
диесвистика: проолемы, методы, реше- exoi и ЗдрубОЖ||()й ucropuqo(-xoü "aynoü
HHA», организованном сектором средних
веков Института всеобщей истории — M Подвергает последнюю соответствую-
AH CCCP. Среди многочисленных yua— “eH критике. К спору с отдельными
стников семинара были гости из Ленин- — HCTOPMHKaM& no тем или иным вопросам
' Котельникова Л. А. Итальянское крестьянство и город в XI—XIV вв.: [lo мате-
риалам Средней и Северной Италии. M.: Наука, 1967. Cp. рецензии A. M. Нусы-
хина (Вопросы истории. 1968. № 7) и А. Д. Люблинской (СВ. 1969. Вып. 33).
* Kotelnikova L. A. Mondo contadino е citta in Italia dall'XI а! XIV secolo: Dalle
fonti dell'Italia centrale e settentrionale. Bologna: Mulino, 1975; 2 ed. 1982;
Violante С. Introduczione all’ edizione italiana (Ibid. Р. IX—XXX).

240 Рецензии
Н Р
автор возвращается неоднократно на — и представляется убедительной. Она за-
протяжении всей книги. К сожалению, — ставляет кое в чем нересмотреть сли!ш-
BO введении отсутствует характеристика KOM схематическое представление, гос-
источников, что, видимо, объясняется — подствующее в советской историографии.
жесткими рамками предоставленного Во второй части книги дается харак-
автору листажа. теристика землевладения и землеполь-
Первая  часть  книги — посвящена — зования горожан, церкви и феодальной
нериоду VIII—XIII ss. Ha богатом — знати в XIV—XV ss. Центральной
материале источников автор доказы- — является вторая глава: «Пополаны, Hx
BaeT, uro город He погиб в результате — хозяйство на земле». Она cocrowT из
варварских завоеваний. Несмотря на ro — отдельных очерков, посвященных де-
что в раннее средневековье город небыл /— вяти семьям. Среди них скромные
средоточием ремесла и торговли (хотя — пополаны и — богатейшие — патриции
элементы ремесленной и торговой де- — Строцци и Медичи. Изложение снабже-
ятельности несомненно были налицо), — но 19 таблицами, подсчеты для которых
он BCe же существовал и развивался — проведены автором на основе архивных
Kak административный, политический, — данных. В этой главе Л. А. Котельни-
военный, церковный и культурный — кова знакомит читателя с размерами
центр. Своим существованием он оказы- — и расположением земельных владений,
Ball большое влияние на процесс воз- — c покупкой и продажей земли, c агри-
никновения феодализма. Город нахо- — культурой, формами — эксплуатации
дился в «гуще» процесса феодализации, — крестьян и многим другим. Болышое
«OH был связан с этим процессом тыся- — внимание  уделяется — крестьянству —
чами видимых и невидимых Ha пер- ero обязанностям, доходам,  уровню
вый взгляд нитей», пишет Л. А. Котель- — жизни. Все ato анализируется в дина-
никова (c. 30—31). Перед читателем — мике при сопоставлении положения на
раскрывается пестрая и динамичная — землях средних пополанов и патрициев
картина разнообразных путей и форм s XIV и ХУ столетиях, в разных райо-
проявления процесса феодализации, в — нах Тосканы и Северной Италии. Перед
KOTOPOM в сложном взаимодействии уча- — читателем Kak бы открывается окно
ствует и городское и сельское населе- — на реальную, многообразную и пеструю
ние. мозаику хозяйственной жизни города
Далее прослеживается связь города HK деревни в HX тесной взаимосвязи,
с развитием феодализма в период рас- — взаимообусловленности.
цвета коммун. Здесь автор касается В отличие от господствующего ныне
множества проблем, среди которых, на — взгляда, что землевладение горожан
nam взгляд, особого внимания заслужи- — являлось чем-то совершенно чуждым
вают две, а именно: победа коммун над 4X деловой активности, Л. А. Котельни-
сеньорами и борьба пополанов c магна- — кова доказывает, что инвестиции B зе-
тами. Л. А. Котельникова показывает, — мельную собственость были непосредст-
что победа коммун He была ns револю- — венным продолжением HX хозяйствен-
цией,иип‹)ражспиом фс‹щализма.”о‹'шэ HOH _ деятельности B других областях,
Hee власть в городе находилась в руках — которое к тому же давало неплохие
торгово-ремесленных слоев, тесно свя- — доходы — в среднем 7 %, a порой и ao
занных с феодальным землевладением — 12—14 %.
и с феодальным миром в целом. Против Переход земли в руки горожан при-
них затем выступали более широкие — вел к определенному прогрессу в сель-
слои горожан, стремившихся к участию скохозяйственной сфере, который выра-
(по крайней мере) в управлении горо- жался в образовании крупных земель-
дом. И они были He только ремеслен- / H&x комплексов (подере) и — в MeHb-
никами и торговцами, но и землевла- шей степени — мелких парцелл, B агри-
дельцами. Четкой социальной грани — культуре, в господстве испольщины —
между магнатами и пополанами He переходной формы от феодальной ренты
было. Этим автор и объясняет непосле- — K капиталистической. Аффикт занимал
довательность антимагнатского законо- — скромное место, наемный труд был ред-
дательства и борьбы 3a освобождение — ким-явлением. Ho в XV s. инвестиции
крестьян. Точка зрения Л. А. Котельни- — с целью усовершенствования агрикуль-
ковой хорошо обоснована источниками — туры сокращались, увеличились непре-

Peyensuu 241
— Ea mmmT .i
дусмотренные договором об испольщине — неизвестную грань конкретного прояв-
личные приношения и всевозможные — ления и развития феодализма. Методика
работы испольщиков. Тем самым уро- исследования, отдельные мысли, выска-
вень эксилуатации испольщиков увели- занные B книге, несомненно дадут сти-
чивался. В большинстве случаев MX QO- мул и для углубленного изучения специ-
ходов едва хватало для обеспечения фики феодализма в других страмах.
минимального — прожиточного — мини- В книге высказывается целый ряд
мума. других интересных и HOBbIX взглядов.
Положение на церковных землях ха- Здесь хотелось бы еще обратить внима-
рактеризуют данные, извлеченные авто- ние на соображения, / высказанные
ром из архивов госпиталя Санта Мария HNO поводу влияния специфики феода-
Нуова, монастырей Can — Панкрацио, лизма на дальнейшее развитие Италии.
Санта Мария дель Кармине и других, Ilo мнению JI. A. Котельниковой, ona
где происходили Te Ae процессы и сло- способствовала упрочению феодализма.
жилась та же ситуация, что и на попо- На c. 233 автор пишет: «...B своем
ланских землях. Разница заключалась изменившемся — качестве = итальянский
лишь в TOM, что здесь были более феодализм оказал большее сопротивле-
распространены парцеллы и аффикт, ние rex элементам, которые вели к раз-
что давало, 10 мнению автора, большие ложению феодальных отношений, чем
возможности [WIA  дальнейшего  раз- это имело место в других западноевро-
BUTHA. пейских странах». Tem самым автор
Более отрывочными являются дан- вносит свою лепту в дискуссию о причи-
ные о положении на землях феодальной нах — последующего / экономического
знати. Они свидетельствуют о TOM, что упадка Италии. Мы вполне согласны
здесь обнаруживаются и значительные c авторской мыслью, HO все же пред-
феодальные черты, и  обнаруженные ставляется, uro, коль скоро речь идет
Ha землях пополанов прогрессивные о дальнейшей судьбе Италии в целом,
тенденции. Следовательно, сближение — следовало учитывать HE только положе-
феодальной знати с верхушкой попола- ние в деревне, но и ряд других момен-
HOB выразилось ne только в торгово- TOB, связанных CO спецификой феода-
ростовщических занятиях первых, но и лизма, а именно: изменившееся соци-
в довольно активном их участии в из- альное лицо верхушки — пополанов,
держках сельскохозяйственного произ- их политическую роль, специфику цехо-
водства. Boro строя и другое. Kpome toro, свою
Весь проведенный анализ позволяет роль, несомненно, сыграло и отсутствие
ответить на главный вопрос, поставлен- единого внутренного рынка и, конечно,
ный в книге: специфика феодализма изменения на мировом рынке.
в Италии с самого начала его возникно- Трудно найти в столь тщательно вы-
вения обусловлена глубокой интегра- полненной работе недочеты. Сомнение
цией города и деревни. Рост городского вызывает лишь категорическое утверж-
землевладения как следствие подчине- дение, будто с конца XV в. стали про-
ния деревни городу привел к структур- являться признаки сокращения деловой
ным изменениям в формах земленользо- активности (с. 94); неясно, почему в не-
вания и аренды, к успехам в агрикуль- урожайный год баррель pata стоит
Type, независимо оттого, кому земля — дешевле, чем обычно (с. 141); в 1532 r.
принадлежала. Tem самым феодализм образовалось Флпрк-птийск_оо repitor—
B Италии «вобрал в себя» городские ство, a He Тосканское (c. 95).
черты. Этим OH и отличался OT феода- Bee ato, конечно, сущие мелочи.
лизма в других странах. В целом работа Л. А. Котельниковой
Глубина анализа и доказательность — заслуживает самой высокой оценки.
всего изложения делают выводы убеди- Ee появление -- болышое событие в co—
тельными. Болышая заслуга автора — ветской медиевистике.
в TOM, что OH сумел раскрыть ранее А. Д. Ролова
16 Заказ Ne 1947

