OT РЕДКОЛЛЕГИИ

Изменения, происходящие в общественном сознании нашего
народа в целом и в исторической науке в частности, не могли не
затронуть и медиевистику — отрасль истории, традиционно и неиз-
менно привлекающую интерес и внимание русских и советских
ученых. В 1987 — 1988 rr. прошли всесоюзные конференции медие-
вистов, совещания, «круглые столы» , семинары. Дальнейшие пути
развития нашей науки, формы и методы ee воплощения стано-
вились предметом размышлений и обсуждений. Новая редколлегия
сборника «Средние Beka», сформированная в конце 1988 r., пред-
лагает своим читателям обмениваться мнениями o состоянии
исследования и преподавания средневековой истории в нашей
стране, ее нуждах и перспективах, положении нашей дисциплины
и самих медиевистов, об изданиях по медиевистике и т. д. В этом
выпуске члены редколлегии решили попытаться ответить на воп-
рос: каким быть сборнику «Средние Beka»?

В редколлегию вошли ученые разных направлений, взглядов,
изучающие различные регионы, периоды, проблемы. Ответы их
также разнообразны по форме и жанру, но объединены, пожалуй,
одним: желанием, чтобы сборник «Средние века» был подлинным
органом медиевистов и отвечал современным запросам нашей
науки. Редколлегия выражает надежду, что читатели сборника,
примут участие в этом обсуждении. *

M. A. Bape:

Ha вопрос: каким быть сборнику в ближайшей и отдаленной
перспективе? — возможен, на MOM взгляд, лишь один ответ —
любой ценой, HO сборник должен оставаться строго научным
периодическим изданием и ни за какие «блага» не следовать
моде, He поддаваться «веяниям» конъюнктуры. Bor что, Ha мой
взгляд, главное и определяющее в направлении дальнейшей работы
редколлегии. Это, конечно, не значит, что невозможны усовершен-
ствования и прогрессивные сдвиги в самом способе его ведения.
С этой точки зрения я предложил бы следующее.

1. В одном из ближайших номеров сборника опубликовать
от имени редколлегии статью, в которой — с целью информировать
широкие круги читателей «Средних веков» — рассмотреть вопрос:
современная медиевистика (новые направления исследования
и научные традиции) . На sty же тему можно было бы подготовить
научную конференцию медиевистов с последующей публикацией
материалов в сборнике. ^

6 Or редколлегии

Следовало Obl подумать о возможности открыть такую же
постоянную рубрику в сборнике, в которой публиковались бы
историографические и научно-критические обзоры литературы
по новым направлениям исследования (K примеру, менталитет,
демография, повседневность и T. п.).

2. Желательно подумать о возможности открыть в сборнике
рубрику: Теории, гипотезы, дискуссии. В Heit можно было бы
публиковать оригинальные отечественные и переводные работы.
Такая рубрика ориентировала Obl широкую общественность в
движении современной научной мысли в данной области.

3. Целесообразно разработать перспективный uzaH публикации
архивных материалов крупных дореволюционных и советских
медиевистов (лекции, дневники, переписка и т. п.).

Очевидно, что редколлегия нуждается в широком активе вне-
штатных сотрудников сборника. На собрании такого актива можно
было бы обсудить все эти вопросы.

Н. ЙИ. Басовская:

Нельзя не принять во внимание то совершенно особое место,
которое заняла история в современном общественном сознании.
Это всегда происходило на переломных этапах духовной жизни
цивилизованного общества. Массовый пристальный интерес к
историческому знанию возлагает большую ответственность и на
такое высокопрофессиональное издание, Kak сборник «Средние
Beka». В современных условиях сборник, на MOM взгляд, должен
быть He только кафедрой, с которой специалисты обращаются
друг к другу, HO и трибуной, c которой OHM утверждают в сознании
читателей (исследователей, учителей, учащейся и просто заин-
тересованной молодежи) авторитет исторического анализа и син-
теза. Для выполнения этой задачи материалы сборника должны,
как мне кажется, сочетать глубокую научную основательность
с «читабельностью». Сочетание нелегкое, HO, по-моему, необходи-
Moe для настоящего исторического труда. Наше достаточно тра-
диционное и Kak. бы второстепенное замечание, например, OTHO-
сительно «тяжеловесного» или «наукообразного» стиля статьи
должно рассматриваться как весьма существенное.

Специального внимания заслуживает раздел сборника, отве-
денный научным дискуссиям. Для того чтобы споры специалис-
тов были предметными HM, если хотите, увлекательными, следует
публиковать в одном сборнике, в одном разделе несколько мате-
риалов с различными взглядами и суждениями по одному или
группе близких вопросов. Принятая же отговорка редколлегии,
что та или иная статья «публикуется в порядке дискуссии», как
известно, является скорей формой «подстраховки», чем пригла-
шением к научному спору. Публикация же нескольких взглядов
по одному сюжету может стать стимулом к действительной дискус-
CHM, может побудить многих специалистов откликнуться на пред-

Or редколлегии 7
лагаемые дискуссионные решения. И, кстати, He обязательно в
форме развернутой статьи. Почему бы не предложить медиевис-
TaM присылать и короткие проблемные высказывания, реплики,
письма?

И, наконец, хотелось бы, чтобы в будущих материалах сборника
более заметное место занял человек. Это может быть и крупная
историческая личность, даже самая известная (HM уже потому
неизбежно постоянно переосмысливаемая и познаваемая), и кто-то
из «массы», пока еще сильно обезличенной в нашей исторической
литературе. Хотелось Obl, чтобы эта «Macca» He только «творила
историю» в ипроцессе «производства материальных благ» и бро-
сающихся в глаза «вслышек классового протеста». Необходимо,
чтобы OHA «заговорила», открывая мир своих 4YBCTB, радостей
и сомнений, ошибок и дерзаний, мир своей повседневной жизни,
которая так плохо просматривается за «факторами» и «предпо-
сылками».

О. И. Варьяш:

Сборник «Средние века» — единственное периодическое изда-
ние в стране, посвященное столь важному в истории человечества
периоду — и исключительному для истории Европы, — kak сред-
невековье. Это налагает на ежегодник особые требования и обяза-
тельства. В данном случае я буду говорить о TOM, каким хотелось
Obl видеть издание в идеале, безотносительно к имеющимся сей-
час возможностям с точки зрения листажа, полиграфической
базы и T. q.

1. Сборник целесообразнее всего издавать в трех выпусках
в год, возможно, с продолжающейся пагинацией. Ito обеспечило
On eMy, при сохранении целостности, большую оперативность,
возможность реагировать Ha текущие события научной жизни.
Объем выпуска — около 15 а. л.

2. Сборник, 6e3 сомнения, должен сохранять прежде всего
значение научного издания, что не мешает печатать в нем и мате-
риалы иного XapakTepa, касающиеся преподавания истории сред-
них BeKOB, переводы источников, рецензии и T. д.

3. Совершенно необходим постоянный раздел дискуссий, где
авторы могли бы высказывать различные точки зрения на один
и TOT же вопрос в пределах одного выпуска.

4. Хотелось бы видеть в сборнике больше исследований по
материальной культуре средневековья — TeMe, практически забы-
TOH нашими медиевистами, — соответственным образом - иллю-
стрированных.

5. Имеет смысл создать постоянный раздел, в котором публи-
ковались Opt работы no проблемам, незаслуженно обойденным
вниманием ученых, оттертым в тень приоритетных тем, HO отнюдь
не исторгнутым из интересов развития науки и читательских
потребностей. »

8 Or редколлегии

6. Для пользы дела и сборника могут служить «круглые столы »
сборника «Средние Beka», проводимые раз в год no наиболее
острым TeMaM медиевистики, материалы которых немедленно
публиковались бы в очередном выпуске сборника. Стоит объявить
ежегодный конкурс на лучшую работу среди аспирантов и студен-
тов-медиевистов с последующей публикацией.

7. С точки зрения внешнего оформления сборник должен
утратить свою монументальность, «книжность» и приблизиться
к журнальному варианту. В To же время необходимо обеспечить
ero фотографиями, цветными иллюстрациями и т. д., T. e. поста-
вить на современный полиграфический уровень.

В. М. Володарский:

1. Сборник «Средние века» хотелось Obl видеть изданием
научным, HE делающим уступки в пользу научно-популярных
OTTCHKOB, He гоняющимся за  «завлекательными» названиями.
Реноме сборника должно поддерживаться за счет высокого науч-
ного качества, четкого строя статей.

2. Упразднить раздел аннотаций, усилив 3a ero счет раздел
рецензий.

3. Расширить раздел публикаций источников, в TOM числе no
истории культуры, которые могут вызвать интерес читателей, и
добиться, чтобы этот раздел стал постоянным.

4. Хотелось бы более систематично публиковать статьи no
проблемам культуры.

5. И чаще видеть в сборнике переводы статей ведущих зару-
бежных медиевистов.

6. Заслуживает большего внимания раздел (то появляющийся,
TO исчезающий ныне) теоретико-методологических статей. И He
забывать о действительно HOBOM, что происходит в преподавании
средних веков в высшей школе.

7. He сделать ли правилом в выпусках с круглыми числами
(т. e. pas в 10 secT) не «юбилейно-славословные» ‚ а критико-анали-
тические обзоры советской медиевистики (образец — спецвыпуски
Zeitschrift’ fiir Geschichtswissenschaft, посвященные историогра-
uu), с акцентом Ha осмысление этапа развития, «CO всеми плю-
сами и минусами».

8. Необходимо оживить раздел «Дискуссии», помня, однако,
что HX нельзя начинать, He имея в запасе хотя Ob первого оппо-
нента, и что всякая дискуссия на какой-то стадии требует обяза-
тельного осмысления и подведения итогов.

Е. В. Гутнова:

1. Сборник при всех условиях должен сохранить свой научный
характер в плане публикуемых в нем материалов: статей, сооб-
щений, рецензий, публикаций.

2. Вместе с тем считаю нужным сделать содержание сбор-

OT редколлегии 9)
ника HO возможности более разнообразным. В современных усло-
виях перестройки исторической науки необходимо в каждом но-
Mepe публиковать серьезные статьи теоретико-методологического
и дискуссионного характера: о взаимосвязях между разными
аспектами комплексного изучения истории западноевропейского
средневековья (экономики и политики, культуры и психологии,
демографического фактора и др.), о роли личности в истории,
о соотношении в ней субъективного и объективного факторов,
о роли войн в развитии средневекового общества. Материалом
могут служить наиболее удачные доклады на секторских семи-
нарах и других научных форумах: «круглых столах», сессиях
научного совета, конференциях и T. д., а также работы, заказы-
ваемые разным ученым.

3. Учитывая особую актуальность в современных условиях
определенной переоценки научного наследия русской дореволю-
ционной и особенно советской медиевистики, мне кажется, что
нужно публиковать больше материала по этой тематике, давая
Kak общие историографические статьи, TAK и объективно-научные
портреты видных русских и советских медиевистов, освобождая
их при этом и от несправедливой хулы, и от ненужной лакировки,
вскрывая TO ценное и непреходящее, что OHM внесли в развитие
отечественной историографии средних веков, конечно, c учетом
Tex общественных условий, в которых протекала MX научная
деятельность. В связи с этим было бы полезно давать отдельные
публикации no этой тематике wa архивного наследия ученых.

4. Полагаю, что в сборнике надо открыть рубрику, посвя-
щенную отдельным крупным историческим деятелям эпохи средне-
вековья, в которой Obl освещались AX личные качества, полити-
ческие устремления и та объективная роль, которую они сыграли
в событиях современности.

5. Думаю, что материал последних двух разделов, Tak же
Kak раздел рецензий и аннотаций, послужит важным подспорьем
He только для ученых-медиевистов, HO и для учителей средней
школы.

6. [lo поводу Toro, возобновить ли в сборнике раздел «Медие-
вистика в средней школе», у меня есть некоторые сомнения, хотя
мы могли бы открыть свои страницы для писем учителей и уча-
щихся Kak по отдельным вопросам истории средних BeKOB, Tak и
HO вопросам наиболее интересных форм и способов ee преподава-
ния и давать ответы Ha эти вопросы.

7. Нужно максимально расширить раздел рецензий и анно-
таций, придать ему MeHee случайный характер, сделать ero более
целенаправленным. Для этого: а) добиться оплаты хотя бы ча-
сти рецензий и аннотаций, что позволило бы заказывать некото-
рые из них; 6) я Obl считала нужным поручить кому-либо из
членов сектора или редколлегии систематически следить за появ-
лением наиболее важных, значительных трудов по истории запад-

10 Or редколлегии

0 s Ur редколлеии —
ного средневековья, ЧТОбЫ затем заказывать НООбХ()ДИМЫЭ ре-
цензии.

8. Было бы желательно систематически публиковать в сборнике
подборки средневековых источников по разной тематике. Счи-
тала бы также полезным, чтобы редколлегия на одном из своих
ближайших заседаний составила приблизительный список TeM
общеметодологических и теоретических статей, публикация кото-
рых желательна в сборнике «Средние века», которые можно
было бы постепенно заказывать и реализовывать на его страницах.
Takoro рода статьи могли бЫ печататься B некоторых случаях
в дискуссионном порядке, что давало бы материал для раздела
дискуссий.

С. П. Карпов:

«Средние века» — единственный орган всех советских медие-
вистов, отражающий состояние этой отрасли науки. On должен
быть центром, координирующим исследовательскую работу B
нашей стране и освещающим достижения мировой науки в целом.
Поэтому главная задача — обеспечение самого высокого профес-
сионального уровня публикаций, их информативной насыщенно-
сти. При подборе материалов для опубликования важно придер-
живаться единственного критерия — критерия значимости, фун-
дированности и новизны исследования, a He соображений ведом-
ственной принадлежности авторов. Видимо, целесообразно шире
приглашать для участия в сборнике ведущих зарубежных уче-
ных, публиковать материалы о крупных центрах отечественной

° и зарубежной медиевистики.

Важная задача — популяризация сборника как среди специа-
листов, TAK и среди широкого Kpyra читателей, интересующихся
историей средневековья, среди студенческой молодежи. Но вряд
ли стоит ради этого сокращать число научных публикаций и
расширять число исторических очерков популярного характера.
Для этого есть иные издания. Гораздо существеннее умело пред-
ставить материалы и на титульном листе (или контртитуле),
и BO введении, и в рекламных просиектах. И, конечно же, надо
ДОбИВЭТЬСЯ, ЧТОбЫ сама постановка ПРО()ЛОМЫ привлекала читателя,
раскрывала существо работы, чтобы OHA была написана живо
и интересно.

Особой заботы редколлегии требуют разделы публикаций,
критики и библиографии. Комментированные публикации источ-
ников из советских и зарубежных архивов и библиотек в самых
разных вариантах (издание отдельных документов, регест серии
документов HAM даже переводов наиболее интересных источ-
ников), мне кажется, должны занять болышее место. Равным
образом, вероятно, можно было бы расширить рецензирование
и аннотирование важнейших книг и статей (при необходимости
сокращая объемы рецензий и аннотаций, делая их направленнее
и информативнее).

Or редколлегии 1

Если мы ставим вопрос o TOM, чтобы сборник He только отра-
жал состояние нашей науки, HO и выполнял координационные
функции, TO раздел текущей библиографии приобретает также
особое значение. Он важен для всех категорий медиевистов, а для
преподавателей истории средних веков — в первую очередь. Он
необходим и для наших зарубежных коллег. Но, быть может,
стоит позаботиться о более оперативной публикации библиогра-
фических материалов, a также о TOM, чтобы публиковать сведения
не только об уже вышедших работах, но и готовящихся иссле-
дованиях (для начала — хотя бы о диссертациях по медиеви-
стике)?

Очень хорошей традицией сборника является публикация
резюме статей Ha иностранных языках. Ee, безусловно, надо
продолжать и расширять. Это путь к углублению международного
сотрудничества. Ho, может быть, стоит сделать и следующий
шаг — шире публикуя труды наших зарубежных коллег, одно-
BpeMeHHO предлагая лучшие материалы «Средних веков» для
ведущих иностранных изданий, помещать в этих изданиях инфор-
мацию о сборнике «Средние века», о трудах центров советской
медиевистики? Это расширило бы круг не только советских, но
и зарубежных читателей и заказчиков «Средних веков».

В. ЙИ. Мажуга:

Ilo моим впечатлениям, выпуски сборника «Средние Beka»
в последние годы стали заметно интереснее. В выборе тем, в подаче
материала болыше стало свободы и оригинального творческого
начала.

И тем не менее вызывает чувство неудовлетворенности явное
отсутствие одной важной установки. В сборнике по-прежнему
мало статей, затрагивающих связь разных CTOPOH общественной
жизни, а ведь, например, взаимосвязанное рассмотрение эконо-
мических основ государственной власти и форм субсидирования
и организации его военной силы, с одной стороны, и истории
частновладельческих прав и отношений — с другой, приводит
к весьма показательным выводам при рассмотрении истории
генезиса феодализма и истории экономических отношений в эпоху
феодальной раздробленности.

Kpome Toro, раздел, посвященный истории культуры, Kak
правило, слабо связан с другими разделами. Можно сказать,
что в сборнике — а он отражает состояние всей нашей медие-
вистики — по-прежнему отсутствует установка на рассмотрение
средневекового общества как подобия организма с живой связью
и взаимообусловленностью самых разных сфер общественной
жизни. Tak, и история культуры рассматривается, по сути дела,
без внимания к этой фундаментальной функции цивилизованного
общества, которая заключается в регулировании и организации
индивидуальной и общественной психологии, в преодолении раз-

12 Or редколлегии

ного рода социально-психологических стрессов. А ведь средне-
вековье с ero развитыми институтами церкви, представляющими
одновременно и идейно-психологическую программу, различным
образом обращенную к TOM HAH иной части общества, и хорошо
отлаженный экономический организм, и политическую силу, дает
особенно поучительный материал в этом отношении. Мне пред-
ставляется, что изучение истории средневековой культуры в ee
конкретной связи с историей церкви и церковных институтов
в сборнике в лучшем случае лишь слабо намечено.

Целостное изображение средневекового общества предполагает
подход к истории средневековья как истории цивилизации в
средние BeKa, при котором в поле зрения постоянно находится
человек с его творчеством в разных сферах социального бытия,
с его умениями и заботами.

Мне представляется, что в сборнике с выраженной ориен-
тацией на историю цивилизации должны были бы занять видное
место разделы no истории форм военного господства, no истории
церкви и истории права BO всех ero частях. Ho по-настоящему
задача изучения истории средних веков как истории цивилизации
в средние века, если эта задача будет признана как одна из основ-
ных, думаю, должна будет решаться в сборнике не путем нарочи-
того выделения новых разделов и не путем обобщений, а скорее
наоборот, путем более строгой специализации в традиционных
областях отечественной историографии. Конкретное знание дает
возможность увидеть жизнь средневековья как бы изнутри, в
подлинных формах и представлениях средневековья, и вопросы,
которые OHO неизбежно вызывает, побуждают K живому диалогу
представителей разных исторических специальностей и таким
образом к целостному изучению совокупными силами истории
средневековой цивилизации. В сборнике, по моему мнению, должна
получить более отчетливое отражение деятельность старых и новых
научных школ.

Культ конкретного знания предполагает широкое и основатель-
Hoe изучение памятников истории и культуры, которыми мы
отнюдь не обделены. Пока в сборнике очень мало статей и публи-
каций, посвященных оригинальным материалам из отечественных
собраний. А это — один из важнейших путей повышения научного
уровня и общественного престижа нашей медиевистики.

Е. А. Мельникова:

При tom, что «Средние века» — единственный орган советских
медиевистов, ero тираж невелик и ero роль в организации и раз-
витии этого направления исторической науки недостаточна. Еже-
годник как бы вяло плывет вслед за предложениями, не пытаясь
CaM формировать, направлять и координировать исследования.
Думается, что только более активная позиция редколлегии может
придать ежегоднику — при сохранении академизма, разумеется,

Or редколлегии 13
характер действительно центрального органа. Этой цели, как мне
кажется, могут служить следующие предложения no содержанию,
структуре ежегодника и организации работы редколлегии.

1. Желательна подготовка и публикация обзорных статей по
основным направлениям современной медиевистики со специаль-
ным выделением мало или совсем неразработанных в нашей
(и, возможно, зарубежной) науке проблем. Выявление «лакун»
(«белых пятен») при достаточно четком их определении может
стимулировать соответствующие исследования, ориентировать
подготовку молодых специалистов. Среди многих «лакун» я бы
назвала исследования в области кельтологии, проблемы этнической
истории раннесредневековой Европы, сравнительно-исторические
и сравнительно-типологические исследования в целом.

2. Представляется, что значение сборника возросло бы при
увеличении удельного веса в нем раздела публикаций. Может
быть, имеет смысл подумать об учреждении отдельной серии
Tuna «Средневековье в ero памятниках» — как приложение к
«Средним векам» или самостоятельное издание. Издание источ-
ников всегда было основой основ исторической науки, и «Средние
века» могли бы играть здесь большую роль.

3. Роль «Средних веков» Kak координирующего центра нераз-
рывно связана с задачами информации в самом широком плане.
Ежегодник делает в этом направлении много, но, кажется, есть
и неиспользованные возможности. Во-первых, была Obl полезна
информация о работе отдела истории средних веков ИВИ АН СССР,
a также других учреждений, занимающихся вопросами медие-
вистики: кафедр средних веков МГУ, ЛГУ и исторических факуль-
тетов других BY30B, институтов истории АН союзных республик
и up. Я думаю, что заведующие этих кафедр, секторов и т. A. могли
бы давать ежегодно краткую информацию o TOM, чем OHM занима-
лись. Во-вторых, очень нужна информация о готовящихся n
завершенных работах.

4. Желательно упорядочить названия рубрик (при том, что не
все они, естественно, могут быть представлены в каждом выпуске).

5. Для toro чтобы редколлегия могла осуществлять свою линию
более целенаправленно, возможно, стоит больше внимания уделять
системе заказных статей no темам, c точки зрения редколлегии,
наиболее актуальным. Думается, что информация о работе раз-
личных учреждений, о планируемых и завершенных paborax
позволит лучше ориентироваться и привлекать исследователей
по приоритетным темам.

6. Все издания, подобные «Средним векам», — безгонорарные,
и это в известной мере затрудняет для редколлегии BO3MO;KHOcTL
регулировать поступление материала. Было Obl неплохо в усло-
виях новой хозяйственной системы выделить средства на гонорары
некоторым авторам сборника (5—10 а. л.), в частности Ha оплату
заказных статей no приоритетным TeMaM, может быть, также

14 Or редколлегии
части публикаций, T. e. для привлечения TeX специалистов, в
которых заинтересована редколлегия.

7. Наконец, думается, было бы легче осуществлять направ-
ленную политику редколлегии, если Obl каждый из ее членов
имел определенные функции: отвечал за некий раздел или направ-
ление работы.

Л. П. Penuna:

Мне представляется, что сборник должен соответствовать
своему названию, быть универсальным — научно-историческим
периодическим изданием. В «Средних веках» нужно как можно
шире представлять все направления советской медиевистики, ero
тематика должна быть разнообразной. Думается, что приоритет-
ными задачами сборника должны стать распространение новых
подходов и методов исследования, расширение проблематики,
стимулирование сравнительно-исторических исследований (и He
только в рамках Западной Европы, но и по сходным историческим
явлениям и общим процессам в разных регионах мира), а также
обобщающих работ, продвигающих Hac вперед no пути нового
исторического синтеза.

Редколлегии сборника необходимо выработать стратегические
установки и в соответствии с ними вести планирование его публи-
каций, целенаправленно формировать его «портфель» , заказывать
статьи с учетом упомянутых приоритетов и с повышенным вни-
манием к наименее разработанным темам и проблемам. Нужно
продолжать постоянные рубрики и поддерживать обмен мнениями
и идеями no широкому кругу смежных проблем. Настоящие
научные дискуссии требуют организации и стимулирования. Счи-
таю, что это должно стать одной из центральных задач редколлегии,
причем дискуссионные статьи должны публиковаться рядом, в
одном выпуске. Kpome Toro, было Obl хорошо организовывать,
хотя бы раз в год, круглые столы по наиболее актуальным про-
блемам медиевистики с последующей публикацией их материалов.

Непременно нужно продолжать публикации источников, столь
необходимые преподавателям и студентам в учебном процессе,
а также архивных материалов no истории средневековой Европы
и no истории советской медиесвистики.

Необходимо пристально следить за новыми явлениями и собы-
тиями в зарубежной историографии и не только в области медие-
вистики, HO и в историографическом процессе в целом. Думается,
можно было бы отдать предпочтение оперативным и содержатель-
ным историографическим обзорам за счет зачастую случайных
рецензий и аннотаций, Tak Kak обзор дает более широкую пано-
раму развития историографии по определенной теме или в опреде-
ленном направлении. Следует, видимо, возобновить и регулярно
проводить обзоры крупнейших и наиболее авторитетных зарубеж-
ных исторических журналов. Особое внимание, как мне пред-

Or редколлегии 15
ставляется, надо было Obl уделить организации исторических
исследований и преподавания медиевистики в разных странах.
Одной na форм подачи историографического материала могла бы
стать публикация статей, дающих творческие портреты крупней-
ших историков-медиевистов, как советских, так и зарубежных.

П. Ю. Уваров: `

Стремительная политизация нашего общества сказалась сего-
дня и на образе средневековья. Во множестве появившихся публи-
цистических работ для ответа на сакраментальный вопрос о при-
чинах наших трудностей активно привлекаются «родимые пятна
феодализма» (подзаголовок одной из статей). Речь идет о все
той же «черной легенде» , бытующей He только на уровне массового
сознания (надо признаться, He без помощи школьного учебника),
но также ставшей стереотипом для широких слоев интеллигенции.
Контент-анализ показал бы, что средневековье представляется
на страницах журналов и газет Kak общество бесправия, лишенное
всякой динамики, основанное на систематическом авторитарном
подавлении личности.

Оставим на совести авторов их стремление списать наши
грехи на объективные обстоятельства. Для нас важно другое —
большая работа медиевистов по раскрытию особенностей средне-
векового общества ведется в известном смысле вхолостую, не
становится достоянием общественной мысли. Боюсь, что мы
недооцениваем серьезность этой ситуации. Задача ежегодника
Kak профессионального органа медиевистов в TOM, чтобы как-то
изменить ее.

При этом аналогии, проводимые между нашими обществами,
не являются полностью безосновательными. Е. В. Гутнова в своей
статье убедительно показала, что изучение средневековья оказы-
вается важным для решения многих современных проблем. Тут
и вопросы активного правотворчества, и соотношение «вещных »
и «личных» связей, и этнические процессы. Вспомним, что славу
русской школе медиевистов принесла их живейшая общественная
заинтересованность в решении изучаемых проблем: TO, что для
Фюстеля де Куланжа было предметом академического интереса,
для И. В. Лучицкого оборачивалось актуальнейшим вопросом.
Причем связи медиевистики с современностью основаны на взаим-
ности. Сегодня, например, ACHO, что формула «два класса, одна
прослойка» не годится для анализа современного советского обще-
ства, и нетрудно предсказать значительное усложнение представ-
лений о социальной структуре средневекового общества в работах
медиевистов.

Еще один аспект, в котором можно говорить об актуализации
ежегодника, заключается в более полном осознании своей адре-
сованности. Среди покупателей «Средних веков» может оказаться

16 Or редколлегии

и школьный учитель, и культуролог широкого профиля, и славяно-
Bef, и востоковед. Ho они имеют свои собственные издания, кото-
рых становится все болыьше и больше. Основной контингент чита-
телей нашего ежегодника — преподаватели вузов, частично —
студенты, специализирующиеся no медиевистике, и в значительно
меньшей степени музейные и библиотечные работники Москвы,
Ленинграда и других городов.

Положение такого «среднего читателя» в целом незавидное.
Большая нагрузка, чаще всего — He только по специальности,
как правило, недоверчивое отношение начальства к бесполезным,
неактуальным и вообще каким-то «средним» векам. Чего стоит
унизительная дискриминация в педвузах — преподаватель всеоб-
щей истории несет нагрузку в полтора раза большую, чем пре-
подаватель особо ценных общественных дисциплин или исто-
pun CCCP. На периферии — дефицит источников, неважная работа
МБА, трудности с ксероксом отобранной во время поездки в
Москву литературы. А языковые проблемы? А возможности публи-
кации? А часто накатывающее ощущение, что все усилия уходят
в песок и что учеников, которые продолжили бы дело, так и нет?

Ho, kak бы Hu были велики успехи ведущих столичных медие-
BUCTOB, советская медиевистика держится именно на этих людях.
Для генерирования идей, для взлетов мысли нужна определенная
критическая Macca, нужна функционирующая социальная общ-
ность, нужно общение, осознание совместных интересов. «Сред- .
HMM векам» надо учесть это. Tak, возможно, следует давать больше
смежных тем — ведь медиевистика отделена от славяноведения
лишь в университетах, а византиноведение OT истории западно-
европейского — средневековья — только в Институте всеобщей
истории. Надо помнить, что реальная возможность для публика-
ции у болышинства медиевистов — межвузовские сборники, изда-
ния спецкурсов. Mx нельзя оставлять без внимания, без оценки,
6e3 рекламы, наконец. Что известно о «рынке» издающихся спец-
Kypcos, практикумов, методических пособий? M& вообще чрез-
вычайно мало знаем [pyr о друге — нам интересно, Kak орга-
низована медиевистика в MPL, Ho He интересно, Kak она препо-
дается, например, в Забайкалье. Если нам безразлично, что сред-
ние века где-то ведет востоковед, а медиевист преподает новейшую
историю и научный коммунизм, то кому же это тогда не все равно?
Ксли сейчас, когда столько говорят об общей гуманитаризации
образования, об авторском преподавании, когда перекраивают
программы, медиевисты He заявят o себе, TO кто о них позаботится?

В «Средних веках» , по-моему, должен быть очень действенный
отдел критики. И еще — нечто вроде методического раздела. Речь
может идти TAM HE столько об обмене опытом, сколько о помощи
в ориентации готовящихся кадров. Сколько студентов по Союзу
пишут дипломы no Томасу Mopy и Петрарке, сколько критикуют
отечественную или зарубежную историографию! А у нас в архивах

Or редколлегии 17
и библиотеках лежат прекрасные, неисследованные источники,
дожидаются, пока MX опубликуют иностранцы. Ведь каждый из
тысяч палеотипов, хранящихся у Hac, — это TeMa JIA самостоя-
тельного исследования. Кще одна проблема связана с нуждами
того, что в США называется «публичной историей». Преподавание
сейчас ориентировано Tak, чтобы в идеале подготовить препода-
вателя средних веков для By3a. Поэтому молодой медиевист,
оказавшись, например, в отделе редкой книги библиотеки или
в отделе оружия какого-нибудь музея, понимает, что ero научная
Kapbepa He состоялась. При arom библиотеке нужны квалифи-
цированные специалисты для работы со старопечатными латин-
скими книгами, a музею необходимы реологи — люди, прекрасно
знакомые с историей материальной культуры. А сколько слож-
ностей большинству из медиевистов доставит просьба прокон-
сультировать, Kak крепилась мачта на ганзейском судне или
Kak правильно нарисовать герб для картины «Квентин Дорвард» ?
Hac этому He учили и, что хуже, часто He учили умению получить
подобную информацию, умению переориентироваться. Мне ка-
жется, OHA Hs задач «Средних веков» в TOM, чтобы помочь при-
способить подготовку кадров медиевистов к современным задачам.

B. Н. Флоря:

Представляется, что структура издания, принятая до 50-го тома,
в наиболее оптимальной части отвечает требованиям, предъяв-
ляемым к научному изданию такого рода. Думаю также, что в
издании (подобно тому, как это имеет место в ведущих научных
изданиях ряда социалистических стран) должен быть значитель-
ный раздел рецензий и аннотаций, к которому следовало бы
отнестись с особым вниманием с тем, чтобы в HEM своевременно
фиксировались действительно наиболее важные новинки западной
литературы.

Следовало бы продолжить практику публикации источников
(желательно до того не публиковавшихся) и сведений об источ-
никах, хранящихся в архивах He только Москвы и Ленинграда,
Ho и Советского Союза в целом. Если бы «Средние Beka» высту-
пали Kak организатор и координатор ITOH работы и систематически
помещали такого рода материалы, это повысило бы интерес к
изданию за рубежом.

Думается, что этому могла бы способствовать и более широкая
публикация работ no истории связей Древней Руси (а затем
России, Украины и Белоруссии) co странами Западной Европы,
связей как политических, TAK экономических и культурных.

Хотелось бы видеть в сборнике работы по истории церкви,
а также no истории идеологии, культуры, общественной мысли
(B 4aCTHOCTH, государственно-правовых теорий) He только эпохи
Возрождения.

`
2 Заказ Ne 1947 *

18 Or редколлегии

Н. А. Xauarypan:

Расширение и обновление состава  редколлегии сборника
«Средние Beka», совпавшее с важными переменами в общей
атмосфере нашего общества, предполагают изменения в ero науч-
ных планах и способах его реализации. Успешное решение задач
обновления в любой области, как известно, зависит от умения
и желания сохранять и развивать хорошие традиции, T. e. умения
и желания сохранять преемственность. Применительно к сборнику
это условие касается в первую очередь ero назначения. On по-
прежнему должен остаться периодическим центральным органом,
координирующим усилия отечественных медиевистов. Однако
сама задача координирования предполагает He столько простое
отражение общего состояния медиевистики в стране, сколько
организующую и направляющую роль сборника в ее развитии.
Поэтому центральное место в публикациях сборника должны
занимать материалы, посвященные новым и научно значимым
достижениям в современной отечественной и зарубежной науке —
в методологии и методике, объектах и проблематике исследований,
B изучении источников.

Подобное назначение сборника потребует соблюдения в его
работе по крайней мере трех условий:

Во-первых, усиления организационной работы Редколлегии,
члены которой должны оперировать не столько стихийно посту-
пающим материалом, сколько перейти к практике «поиска» авто-
ров и заказа статей, в которых будут даны результаты оригиналь-
ных изысканий или обобщений историографического характера.
На этом пути было бы желательным более активное привлечение
зарубежных авторов, a также специалистов смежных дисциилин —
в области отечественной истории, истории Востока и славянских
народов, в области этнографии, литературы, философии, искусства
и T. A.

Целесообразна в связи c этим специализация внутри состава
редколлегии и выделение лиц, ответственных за определенные
разделы сборника и научные направления.

Вторым условием является повышение научного уровня публи-
каций H, следовательно, известное ужесточение контроля за HUM
со стороны членов редколлегии. Реализация этого условия должна
сопровождаться активизацией собственно редакторской работы
с текстом ноступающих материалов и их авторами. С учетом
расширившихся в последнее время возможностей в публикациях
на местах, в частности при университетах, такой настрой пред-
ставляется оправданным.

И, наконец, последнее (по перечислению, HO He no значимости)
условие связано с общей задачей сегодняшнего дня исторической
науки — углублением и совершенствованием марксистской мето-
дологии. Отход от упрощенного понимания марксизма возможен
только в атмосфере толерантности, которую следует обеспечить

Or редколлегии 19
a ЕННЕ ОРОННЕНН НН РНРН НН ЕНЕИ 4 .i . 1— —IIUUININUIIIIIIIIIINJJy ^
на страницах нашего сборника. Она предполагает право авторов
на различные, в том числе спорные, точки зрения и борьбу мнений.
Единственным ограничением этого права может явиться только
научная доказательность позиции, хотя взвешенное отношение
к новым тенденциям в этом домене кажется особенно желательным
и объясняется уже завоеванными высокими достижениями отечест-
венной медиевистики, где поиск творческого применения маркси-
стского метода начался задолго до переживаемой нами сейчас
перестройки. Формационный подход, в частности, к изучению
истории HE может закрывать возможность анализа на ином уро-
вне — на уровне цивилизации или стуктуры типа семьи, города,
что, в свою очередь, HE исключает формационного принципа.

А. A, Сванидзе:

Мне думается, что программа такого издания, Kak «Средние ве-
Ka», должна руководствоваться двумя мотивами: задачами
науки, которую OHO представляет, и общими запросами современ-
ной общественной мысли (и жизни в целом).

Kak можно видеть Hs TeX предложений, которые высказали
члены новой редколлегии сборника, замыслов, соображений, про-
ектов у Hac много. Я He буду повторять TO, что уже было сказано
и с чем я солидарна. Будем надеяться, что разнообразие наших
интересов и устремлений поможет нам обеспечить многоплано-
вость тем, плюрализм подходов и оценок. В To же время, редкол-
легия оказалась единой в определении типа издания и задач
«Средних веков».

Мы вступаем в последнее десятилетие бурного XX Beka, KOTO-
рый принес человечеству великие взлеты, страстные надежды,
но также тяжкие разочарования и трудно исчислимые потери.
На пороге III тысячелетия хочется He только сохранить веру
в TO, что грядущее человеческой истории протяженно, HO и iroaa—
ботиться о Hem. Что обязан и может сделать для этого сборник
«Средние века» — маленький кораблик медиевистов? Прежде
всего поддерживать нравственную высоту и компетентность науки,
способствовать широте мнений, интересов, аспектов научного
исследования и обучения. Сборник должен оставаться профес-
сиональным изданием и при максимально возможном разнообра-
зии жанров, сюжетов, взглядов, манер изложения неизменно
сохранять высокое качество материала.

M& будем по возможности избавляться OT многих клише,
сложившихся no поводу ряда кардинальных проблем эпохи: o
соотношении феодализма и средневековья, понятии и критериях
прогресса, степени ero прямолинейности и paBHOMepHOCTH, функ-
циях и роли государства, города, господствующего класса и низ-
ших сословий, о состоянии материальной культуры и духовной
жизни того времени, в отношении оценки разных форм классовой
борьбы, роли и самого понятия общественного лидера и многое
другое.

20 Or редколлегии

Конечно, желательно расширить в сборнике проблемные и
дискуссионные разделы. Мы хотели Obl пропагандировать uep—
сиективные направления медиевистики и одновременно сохранять
ee классические формы, соблюдать преемственность; помогать
координации усилий медиевистов, HX общению; способствовать
воспитанию новых кадров. Конечно, BO всем этом мы рассчиты-
ваем на помощь авторов и читателей.

Сборник «Средние Beka» имеет уже протяженную H, осмелюсь
заметить, славную историю. Новая редколлегия вполне осознает
и оказанную ei честь, и сложность, многотрудность, деликатность
своих задач.

В заключение редколлегия считает своим приятным долгом
выразить глубокую признательность коллегам, которые TAK много
потрудились в качестве членов редколлегии предшествующих
выпусков: Л. Т. Мильской, А. Н. Немилову, Ю. М. Сапрыкину,
А. H. Чистозвонову. Л. Т. Мильская и A. Н. Чистозвонов оказали
содействие Hp подготовке настоящего выпуска.

