
ИСТОРИЯ ГЕРМАНИИ В ZLECHTH тырех главах, посвященных средневеко-
ГЛАВАХ / ox pea. M. Хермана. — вой истории Германии (в соответствии
Берлин, 1988. 512 c. с принятой в CCCP периодизацией
всеобщей истории границей средних ве-
Наших коллег ss Германской Демо- — ков считается середина XVII в.). Пред-
кратической Республики можно поздра- — ставляется целесообразным уделить oc—
вить с выходом в свет крупной обобща- — новное внимание TeM положениям кни-
ющей — работы — «История Германии — ги, которые могут показаться He совсем
в десяти главах». Новая книга прихо- — бесспорными, He потому, впрочем, что
дится, если можно Tak выразиться, HX много (концепции историков CCCP
младшей сестрой фундаментальному 4 ГДР в основном совпадают, что,
труду «История Германии в 12-ти To— KcTaTH, избавляет OT — необходимости
Max», публикуемому c 1982 r. и став- — пересказывать общие соображения ав-
шему внушительным итогом развития — торов книги), а потому, что подобное об-
исторической науки в ГДР за последние — суждение принесет болыше — пользы.
20 лет. Родство двух изданий подчерки- Первая глава («QO происхождении
вается He только перекличкой в назва- — немцев. OT истоков до времени Kapaa
ниях, общими иллюстрациями и схема- — Великого») — написана — академиком
MM, HO, самое главное, составом авторов. — M. Херманом, главным редактором всего
«Десять глав» написаны руководителя- — издания. Автор уделяет большое внима-
ми коллективов, работавших над от- — Hne взаимодействию германских племен
дельными томами «большой» «Истории c AX соседями, роли кельтов, славян и
Германии». Благодаря этому He только — в особенности римского мира в склады-
был обеспечен высокий профессиональ- — вании — раннефеодального / общества
ный уровень нового издания (каждый — в державе Kapaa Великого, в том числе
wa авторов книги является одним wa ве- — и в ee восточных областях. M. Херман
дущих специалистов по соответствую- — считает, что появление «отдельной соб-
щему периоду истории Германии), no и — ственности» (Sondereigentum), посте-
достигнута преемственность концепции — пенно становящейся наследственной,
с двенадцатитомником, которому явно у древних германцев OTHOCHTCA уже
суждено на ближайшие годы, a может K самому началу нашей эры (с. 14).
быть и несколько десятилетий, ocra— — Что же касается общины, TO OHA возни-
ваться наиболее авторитетным марк- кает в форме марки на основе объеди-
систским — изданием MO германской — нения отдельных крестьянских дворов
истории. лишь под влиянием процесса феода-

Рецензии 253
pm ®
лизации на рубеже VIII и IX ss. (с. 45). / дение о завершении в основном форми-
О предшествующих марке формах об- — рования феодального общества на тер-
щины — автор  предпочитает  говорить — ритории и будущего Восточно-Франкс-
очень осторожно Kak o «традициях то- KOrO королевства уже к началу IX в.
варищеского сотрудничества, восходя- — (с. 45).
щих к родовому строю», на которые Третья глава ( «Развитый феодализм.
марка могла опереться в своем станов- — Середина Х1--конец XV в.» ), написан-
лении. При рассказе о синтезном пути — ная проф. 5. Тёпфером, особенно богата
феодализации so франкском государ- — фактическим материалом. 5. Тёпфер от-
стве, возможно, заслуживал б()ЛЬНП…‘й носит начало Т(‘ррИТОрИНЛЪ"Ой ноли-
конкретизации характер «римского на- THKH HMC paTOpoB ко BpeMeHH Pen-
следия», существенно сказавшегося на риха LV, cusTas ee вполне COOTBOTCTBO-
o6anke раннего ф(‘()‚'[и.'пііі.\"‹і в державе вавшей сложившимся условиям. (),'Ulll
Meposunros. MY. XepMau уделяет много К()И’ПЫП›Я"ГКИ[’_\'і'Тр!'МЛі"іИН|`(‘|'Мі““'ких
внимания складыванию ('_\','Ц‘б"(п'“ WM— MOHapxo8 вместе c вмешательством [all
мунитета, рассматривая НП('.'К‘‚'[НИЙ как cKoit K y pH I привели в конечном cuere
OTHN Hs основополагающих моментов к Пі)б(‘‚'[(" денцентрализаторских тенден-
феодального общества. Однако, на nam uni (c. 107). После  «междуцарст-
ВЗГЛяЯДд, aBTop чересчур тесно связывает вия» импереское _\'гтр‹›й('тво He исче-
возникновение иммунитета с эдиктом 3aeT, HO перестраивается Ha новых OCHO-
614 r. которому Tem самым придается — ваниях. Процесс усиления территори-
CAMIUKOM болышое значение для судеб — альных княжеств mea с XIII s. отвюдь
средневекового государственного ycr— He прямолинейно. и лишь в середине
ройства (с. 29—30, 39). Парижский XV s. князьям  удалось — подчинить
эдикт скорее стоит рассматривать как — противостоявшие HM сословные органи-
один M3 многих этапов юридического  зации, что создало предпосылки для
оформления судебных прав вотчинни- — возникновения впоследствии княжеско-
KOB, BPA ли с HMM можно связывать пре- ro абсолютизма (c. 127). Kapa IV харак-
доставление знати и церкви в их вотчи- — теризуется Kak «безусловно самый зна-
нах «фактически всех функций rocy—  чительный — государь» XIV—XV_ sp.
даря, TO есть государственных функ- (c. 121), Золотой булле 1356 r. дается
ций» (c. 30). Автор, отмечая важное — взвешенная оценка — наряду c уступ- &
значение крестьянского двора s эконо- — ками курфюрстам ona содержала n no—
мике средневековья, особо подчеркивает / зитивные государственио-правовые ren—
прогрессивную роль вотчины, прежде / денции. К концу XV s. императорская
всего — домениального хозяйства как — власть обрела значительную устойчи-
средоточия ремесла, обмена и агрикуль- — вость, HO за счет вытеснения na восточ-
турных новшеств (с. 46). Сразу же so5s— / ную периферию империи (с. 129). Cupa-
никает — вопрос, насколько  типична — ведливо подчеркивается, что новый этап
в эноху Каролингов крупная вотчина, — немецкой «восточной экспансии» (с
причем такая, которая представляла / XII в.) сопоставим — типологически
собой He совокупность разбросанных c другими колонизационными движе-
мансов, а крупное хозяйство? ниями этого периода, такими, как Pe-
Вторая глава («Складывание немец- — конкиста или крестовые походы (с. 99 —-

Koro феодального государства и немец- 100).

koro народа. С IX yo середины XI n.» ) Думается, что этот тезис заслужи-
также принадлежит перу академика — вал раскрытия, определения общих за-
M. Хермана. В ней больше внимания — кономерностей, вызвавших — массовые
уделяется политическим событиям: воз- — перемещения населения в масштабах
вышению саксонских герцогов, образо- — Европы. Есть небольшая несогласован-
ванию империи, складыванию «импер- — ность между второй и третьей главами:
ской церкви». Автор высказывает инте- Ha c. 66 функционирование системы
ресную мысль o TOM, что существует — «имперской церкви» ограничивается Х
прямая связь между восстанием Стел- 4H первой половиной XI в.. a на c. 85
линга и возникновением спустя не- — утверждается, что даже Вормсский ков-
сколько поколений предпосылок для — кордат 1122 г. не привел к ее уничтоже-
роста городов в Саксонии (с. 55). He- uw. Больше всего возражений может
сколько категоричным кажется утверж- — вызвать в 3-й главе характеристика

254 Рецензии
места города и бюргерства в феодальной — Т. 1). Ситуация, отраженная на карте,
формации. !„1ози11ия автора He вполне — относится He Ko всему XVI B., Kak ука-
ясна. С одной стороны, Б. Тёпфер пишет — зывается в подписи, a, вероятно, только
о бюргерах Kak o сословии внутри (þeo— к началу Beka. Иначе трудно объяснить,
дального общества, с другой — подчер- — почему BO Франции и Нидерландах
кивает, uro горожане смогли в значите- — лютеранство  оказывается — безусловно
льной Mepe освободиться «OT феодаль- — |еобладающим Ha — кальвинизмом.
::.';хьн]:){ё»дв];ждеонб;;'тс«: : on комму- Сделанные замечания ни в малейшей
феодального классового рпро[;::Ёб‘:)ирт‹:"г- neme ue zperenayior na (Geaycgonnyvæ
0 истинность — OHM скорее повод для дис-
Ba» — c. 80, «классовой борьбы город- — куссий. Достоинства «Истории Герма-
ского населения против. .. феодальных — yyy {10 главах» очевидны. В прекрасно
властей» — c. 86) Toro, что в городах — отпечатанном и оформленном компакт-
смогли «существовать производствен- — ном томе суммированы новейшие пред-
ные отношения, явно отличавшиеся OT — ставления `марксистских историков o
господствовавших феодальных произ- — прошлом самой крупной страны Цент-
водственных отношений» (с. 88). При- ральной Европы.
знав революционный, антифеодальный М. А. Бой
характер ^ коммунального — движения, aoe ouyos
автор TYT »xe оговаривается, ITO простое НОВЫЕ КНИГИ ПО ГЕРАЛЬДИКЕ
товарное производство, доминировав-
шее в городах, HH в Koel мере He раз- Pardo de Guevara у Valdés E. Manual
рывало рамок феодализма, HO, напро- de heraldica espanola. Madrid: Aldaba
THB, — способствовало / максимальному Ediciones, 1987. 127 р.
раскрытию возможностей феодального Пардо de Гевара и Вальдес 2.
общества. Учебник испанской геральдики. Мад-
Автор 4-й главы («OT раннебуржуаз- pug, 1987. 127 с.
ной революции к буржуазным преобра- cAt . ‚
зованиям. Honen XV ». — 1789 r.») — on [leraldik. Praga: Albatros,
проф. Г. Фоглер. В рассказе о Реформа- ie *
ции обращает внимание TO, что события ё›убен М. Геральдика. Прага, 1987.
религиозной борьбы даются в тесной 208 c. Е
связи с внутриполитическим развитием A New Dictionary of Heraldry / Ed. by
империи: много внимания уделяется St. Friar. London: Alphabooks, A.
рейхстагам XVI—XVII ss. Рейхстаг xa- and C. Black, 1987. 384 p.
рактеризуется как основная интегри- НОВЫ!' словарь по геральдике / Под
рующая сила страны (K сожалению, pea. Cr. Фрайер. Лондон, 1987. 384 c.
этот тезис He конкретизируется). He
вполне ACHO, что имеет в виду автор, Изучение геральдики в Европе имеет
когда пишет, что «массовое революци- — глубокие исторические корни и большой
OHHOe движение крестьянской войны — авторитет традиции. Отечественное гер-
ставило под вопрос продолжительность — боведение He обладает столь завидной
феодального строя и показывало пути — судьбой. Ero становление в качестве
для ero преобразования» (c. 151 ). Мате- научной дисциилины было прервано no
риалу XVII—XVIII ss. тесно в рамках политическим соображениям, и ныне
отведенного места — может быть, сто- — русская школа гербоведения рождается
ило бы выделить период от Тридцати- — заново. Поэтому при существующем
летней войны до Французской револю- — в нашем обществе интересе к гераль-
ции в отдельную главу. Тогда можно — дике, в TOM числе и западноевропейской,
было бы избежать скороговорки в рас- — удовлетворение его оказывается весьма
сказе о германских территориях, где — нелегким делом, а уровень новых тем
абсолютизм He получил pasBHTHA — определяется ypoBHeM — накопленного
{c. 171—172), Семилетней войне — предшественниками.
(с. 184), Пруссии в XVIII s. (c. 181). Однако нельзя сказать, что в развитии
Представляется  неточной  подпись — западноевропейского гербоведения He
к карте на c. 154: ona перепечатана из — было затруднений. Для книги no гербо-
двенадцатитомника, а туда попала из — ведению, ставящей своей целью позна-
«Исторического атласа» (Берлин,1974. — комить читателя с такой дисциплиной,

