246 Рецензии

Уже на иримере первых двух очерков необходимость. Ожидать, что придет
ощущается ориентация авторов на со- новый Вальтер Скотт и изменит всеоб-
вершенно разные уровни популярности. щее отношение к средним BeKaM, пока
Это скорее недостаток, чем достоинство. не приходится. Мы сами должны выпол-
Возможно, в будущем редакторам сле- нять эту работу.
дует более точно адресовать издание П. Ю. Уваров
и соотвественно ориентировать авто-
ров — писать ли им для домохозяек или
для школьников. Очерки вышли в серии С «ДОН-КИХОТОМ» ЧЕРЕЗ ВЕКА
«Студенческая библиотека», HO с ка-
кими студентами планируется разго- В издательстве «Книга» вышло в свет
Bop — с историками или с будущими исследование В. E. Багно «Дорогами
агр‹›номт\"‹и? „„Дон-Кихота“» (M., 1988). Это первое

А порой встречается такая ситуация, исследование, посвященное судьбе бес-
когда изложение и соответствует обще- смертного романа Сервантеса в разви-
принятым научным взглядам, и дается тии духовной культуры человечества на
в максимально популярной форме, а чи- протяжении почти четырех столетий, —
тать все равно скучно. Хотя, конечно, и в этом смысле появление ero уже
это YR совершенно субъективъкая оцен- само по себе является серьезным собы-
Ka. Поэтому особого внимания заслужи- — тием He только в современной испани-
вает очерк о Жанне д’Арк. Bes малей- — стике, no и вообще в нашем литературо-
wero упрощения и без Tex эффектов, ведении.
которые высмеивала еще О. А. Добиаш- Очевидно, было бы неосторожно ут-
Рождественская — («А-а-а!» — кричал — верждать, что книга В. E. Багно запол-
высокий человек, врываясь в толпу на няет пробел в наших знаниях OTHOCH-
площади. Дело происходило во Флорен- тельно творческой истории романа и его
ции в 1485 году»), В. M. Райцесу уда- — влияния на последующий ход литера-
ется завладеть вниманием и симпа- турного развития не только в самой
тиями читателей путем превосходного Испании, но и далеко за ее пределами.
владения материалом. Могут sospa— Но первый и весьма основательный шаг
зить, что не всем дано такое легкое перо в этом направлении сделан, и HM одно
и не все имеют столь богатый и счастли- будущее  исследование, связанное с
вый om»T популяризаторской работы. судьбой «Дон-Кихота», He обойдется без
Однако если искать в его работах ре- ссылки на этот труд, который 10
цепты успеха, TO ключевым словом бу- емкости изложения, насыщенности MHO-
дет «проблемность». Даже очень хоро- гообразного материала можно сравнить
ший медиевист, xax правило, уступает — с небольшой энциклопедией, вобравшей
среднему беллетристу в умении писать на современном уровне научного знания
занимательно. Но историк может лучше достижения многих поколений исследо-
поставить проблему, пригласить чита- вателей.
теля подумать вместе, раскрыть тайны В. Е. Багно не только аккумулирует
своей лаборатории, a где-нибудь и при- идеи своих предшественников (в oco—
знаться в TOM, что ему He все известно. бенности испанских), HO и стремится
Думаю, что доступности это ne повре- составить у читателя цельное впечатле-
aut. Там, rae авторы идут no подобному ние o сложной, многозначной структуре
пути, очерки B целом, кажется, выигры- романа, впитавшего в себя античные
вают. и средневековые традиции, выделить

Теперь наконец пришла пора изви- ero полемический подтекст и в TO же
ниться перед авторами и особенно перед время обозначить TO HoBoe, uro позво-
редакторами за высказанные замечания лило уже современникам оценить роман
и поблагодарить HX за TO, что OHH B3A- Сервантеса как выдающееся произведе-
лись за работу чрезвычайно трудоемкую ние европейской литературы.
и очень полезную. Более Toro, даже если Одно wa отличительных свойств HC-
все указанные недостатки сохранятся следования / Багно — принципиальная
и в следующем подобном издании, все установка на плюрализм мнений, не-
равно — OHO принесет много пользы. желание давать окончательные ответы
А такие издания должны появляться — на бесчисленные вопросы, которые по-
это He благое пожелание, а жизненная ставил Сервантес. Этот принцип «неза-

Рецензии 247
oo — 00 #
вершенности Copa» (если использовать — грузку, Kak ноказано в исследовании,
слово М. М. Бахтина) придает особый — несет переакцентуализация — образа
колорит повествованию и побуждает — Санчо Пансо, которая проходит no ли-
читателя к живому восприятию. В этом, HMM от противопоставления к взаимо-
может быть, заключается одно из глав- — обогащению / двух — главных — героев
ных достоинств книги. Действительно, — (c. 143—145).
Kak He попытаться самому читателю Заслуживают внимания попытки ав-
ответить Ha — интригующие вопросы — тора определить, опираясь на извест- ^
автора — в тюрьме или на свободе напи- — ный труд А. Beprcona, природу комиче-
can «Дон-Кихот»? Что означает smeme—— ского в «Дон-Кихоте», хотя утвержде-
ние в роман подложного автора и пере- — ние, что «трагизм естественным образом
водчика — прием или пародию? До или — снимастся. .. комизмом» в романе, вы-
после «Дон-Кихота» написана «Интер- — зывает возражение.
медия © романсах», имеющая столь Можно поспорить и с утверждением
много загадочно ОбЦЦ‘ГО с HepBhIMH гла- автора книги o TOM, uTo сшпч›бра:птя
вами романа? Кто был ee автор? Откуда — авторская нозиция Сервантеса, rapMmo-
Jlone ae Bera узнал o Дон-Кихоте до вы- нично сочетавшего стихию трагического
хода романа в свет w дал ему суровую и комического, «He имела аналога
оценку? Наконец, что такое «Дон- — в предшествовавшей и современной
Кихот» — пародия на рыцарские ро- Сервантесу литературе» (с. 162). Здесь
маны nd рыцарский роман, стремя- — достаточно назвать современника Сер-
щийся возродить идеалы рыцарства? вантеса Шекспира. Кстати, это имя
Эти и многие другие вопросы He могут He случайно возникает почти всегда
He возбудить интерес читателя, кото- — у Белинского, когда он говорит о вели-
рому оставляется право на собствен- KOM романе Сервантеса.
Hoe мнение. Вторая часть книги В. Багно посвя-
Особого внимания заслуживает почти — mena истории распространения романа
детективная — история — «подложного» Kak в Испании, Tak и 3a ee пределами.
«Дон-Кихота», вышедшего в свет за не- — Полные необыкновенных приключений
сколько месяцев до окончания Серван- — странствия романа по дорогам Англии,
тесом работы над второй частью рома- — Франции, Германии рисуют перед чита-
Ha. Автор скрылся за именем Алонсо — телем картину He менее занимательную,
Фернандес ge Авельянеда, задав буду- чем «реальные» путешествия Дон-Ки-
щим — исследователям — «Дон-Кихота» хота и ero оруженосца. .
загадку, He решенную no сей день. Центральное место во второй части
Несомненно — одно — кто бы HH был книги Багно no праву занимает история
автор апокрифического продолжения — восприятия — романа © — Дон-Кихоте
романа, OH сумел войти в историю, — в Англии и Германии, которая наглядно
заставив Сервантеса спорить CO своим — демонстрирует, xax тесно связаны прин-
«Дон-Кихотом» на страницах второй — nmmm издания, перевода и интерпрета-
части романа. ции с «местом и временем», превра-
Немало усилий приложил автор для — щаясь в часть национальной литера-
исследования атмосферы создания по- — туры. [lo аналогии с последней главой
вести о хитроумном идальго, Kak 64 — мы вправе говорить адесь об англий- ;
перебирая вместе с читателем библио- — ских, немецких, итальянских — Дон-
теку - рыцарских poManos, которую — Кихотах, столь же  похожих, _ сколь
приобрел — Дон-Кихот, пожертвовав — и непохожих на свой бессмертный про-
ради этого «несколькими десятинами — образ. I
пахотной земли» (ra. V—VI). Повсе- Переведенный вскоре после своего
местное распространение наполненных — появления на испанской земле, «Дон-
всевозможной чепухой рыцарских рома- Кихот» Tomaca Шелтона (напечатан
нов создавало благоприятную почву для в 1612 r'.) открыл английской литера-
полемического задора Сервантеса. Од- Type свой, оригинальный путь познания
нако в работе Багно отчетливо показано романа — Сервантеса.  Современники
«выпрямление» замысла писателя, на- Шекспира по достоинству оценили по-
полнение высоким гуманистическим со- весть о странствующем yo
держанием o6pasa / rmamHoro / героя идальго — роман переводился B Англии
(ra. Х, XIV). Важную смысловую на- несколько раз. Особенно интенсивно

i 248 Peyenauu
ee
включился в английскую литературу — ским. Наиболее полное подтверждение
«Дон-Кихот» в sex Просвещения, по- — этой концепции будет изложено в следу-
роднившись c наивными и смешными — ющей, третьей части книги — «Рус-
чудаками Филдинга`и Смоллетта (кото- — ские Дон-Кихоты», которая, очевидно,
рый, KeTaTH, был автором одной из — вызовет наибольший интерес у исследо-
интерпретаций романа Сервантеса), / вателей русской литературы.

Стерна, А. Попа и Свифта. В atom ряду, ‚ [lo единодушному, Kak утверждает
несомненно, должен быть упомянут — автор исследования, мнению испанских
и «Векфильдский священник» О. Голд- — литераторов, именно в России «Дон-
смита. Кихот» нашел своих наиболее горячих
Важнейшим этапом в истолковании — почитателей и глубоких истолкователей.
романа Сервантеса является, no yT- В ряду первых упоминаний о Дон-
верждению автора книги, осмысление — Кихоте, уже известных исследователям,
ero немецкими романтиками, открывши- — Багно BBOAMT новые — материалы
ми глубочайшие философские пласты XVIII в., например недавно опублико-
повествования и давшими новый им- — ванную В. П. Степановым повесть о pac—
пульс s нонимании творения Серван- — каявшемся — старообрядце,  названную
теса. Если Франция и Англия XVII ве- — неизвестным автором «Анисимыч, Но-
ка больше акцентировали комическую — Boro рода Дон-Кишот . . . Российское co-
сторону романа, TO немецкие романтики, — чинение 1793 года» *.
унаследовавшие — интерес к — роману Приводя _ спорные оценки poMana
Сервантеса or Лессинга, Виланда, Сервантеса / русскими — писателями
Гердера, Tere и Шиллера, обратились XIX s. от Баратынского Ao Одоевского,
прежде всего к трагическому противо- B. Багно правомерно ставит вопрос
речию между поэзией и прозой жизни, — об отношении к «Дон-Кихоту» Пуш-
увидев в романе символическое выраже- — кина, хотя и ne выдвигает какой-либо
ние философии жизни. новой гипотезы на этот счет. Автор
Среди других глав второй части книги — склоняется к мысли, что в сервантесов-
Багно выделяется глава 1X, названная — ском repoe Пушкин отметил «скорее
«Путь Ko rpo6y Дон-Кихота». Такое — серьезную, a He комическую грань»
название дал своему эссе 1906 года — (с. 322), что подтверждается наличием
крупнейший писатель Испании конца — сопоставления Гринева и Дон-Кихота
Х1Х — ХХ в. М. де Унамуно. Испаниивы- — в «Капитанской дочке». Впрочем, от-
пало познать всю глубину и неисчерпа- / сылка Нушкина к роману Сервантеса
емость _ «Дон-Кихота» именно в это — при указании Гоголю сюжета «Мертвых
время — на рубеже sexos, когда сфор- AYU» вряд ли He относилась и к KOMH-
мировалось «поколение 98 года». Имен- — ческой стихии романа.
HO тогда произошло переосмысление Анализируя трансформацию образа
«Дон-Кихота» Kak национальной проб- — Дон-Кихота в — русской — литературе
лемы, национальной судьбы. XIX столетия, В. Багно справедливо
Подводя итоги, В. Багно пишет: — выделяет среди массы высказываний
«...почти все образы, генетически вос- — трактовки бессмертного образа, ипред-
ходящие K образу ламанчского рыцаря,  ложенные Белинским и Тургеневым.
Tak или иначе тяготеют к трем ero Одной из самых ярких и плодотвор-
граням..., Дон-Кихота Ламанчского — HMx AA развития русской литературы
(отсутствие такта дейстиительно‹тти)‚ автор no праву считает интериретацию
Рыцаря Печального Образа (высокое — сервантесовского образа, предложенную
начало самопожертвования) и Алонсо Тургеневым в статье «Гамлет и Дон-
Кихано Доброго (положительно прек- — Кихот» (1860 r.). Две главы (У и УН)
расный человек)». Автор He случайно  посвящены — автором — характеристике
использует для характеристики (с. 279) оригинального взгляда Тургенева на
этих ипостасей Дон-Кихота определе- o6pas Дон-Кихота и отражения этого
HWA, данные русскими писателями — — образа в ero художественном TBOp—
Белинским, Тургеневым и Достоев- — честве.
* Древнерусская книжность. По материалам Пушкинского Дома. Сборник науч-
ных трудов / Ors. ред. A. М. Панченко. Л., 1985. C. 108—173.

Peyensuu 249

a 249

У исследователей русской литера- — Кихот» Сервантеса поворачивается к
туры вызовут большой интерес главы — читателю  разными, подчас / BaaHMo—
о творческом усвоении идей Серван- — исключающими гранями интерпрета-
Teca Гоголем, Достоевским, Лесковым ций — собственно литературных, соци-
(глава, посвященная Лескову, представ- — ально-политических, / философско-эти-
ляется в этом ряду наиболее удачной), — ческих, психологических,  дополняю-
Мережковским и Bay.  Ивановым, — щих, углубляющих, умножающих наши
Ф. Сологубом и А. Блоком, А. В. Луна- — знания о «Дон-Кихоте». — Очевидно,
чарским и Г. Чулковым, они познако- — многое в этой книге осталось «за кад-
мятся со сценической историей оперы ром», да иначе и не могло быть. Наше
Maccue «Дон-Кихот», которую просла- беспокойное время внесет что-то свое
вило гениальное исполнение главной — в старые споры о средневековье, отра-
роли Ф. Шаляпиным. зившемся в преломленном виде в вели-

В этом ряду, возможно, He хватает KOH ренессансной книге, о значении
Леонида Андреева, давшего в «Жизни романа Сервантеса для литературы но-
человека» СВ()[‘()браЗ!!уЮ интерпретацию Boro времени, © фі„‘"()м(‘"(‘ русского
образа — рыцаря-одиночки, / сражающе- донкихотства, и труд В. E. Barno,
гося с силами рока и самой смертью — посвященный этой поистине неисчериа-
(всномним последние слова Человека: емой Teme, будет служить читателям
«Где мой оруженосец? Где мой щит? надежным источником и ориентиром.
Где мой меч?» ). С Андреевым связана, П. Генералова
очевидно, трактовка — Дон-Кихота у 7
Камю и Сартра.

Справедливости ради следует отме- ИМПЕРСКАЯ ОПАЛА
THTb, что вопреки утверждению автора, B XIV—XV BB.

будто — «Освобожденный = Дон-Кихот»

А. В. Луначарского «не опирается ни Характерной чертой современной за-

на какие мало-мальски исторические со- — падногерманской медиевистики стало

бытия» (с. 412), пьеса Луначарского / повышенное внимание к государствен-

была прямо обращена к русской револю- — ному устройству империи в XIV—

UMM и содержала развернутый ответ XV BB. — теме, ранее остававшейся в

на знаменитые письма В. Г. Короленко — тени.

1920 года (они недавно опубликованы Сейчас / по-новому — ставятся — уже

B журнале «Новый мир»), a в образе — давно, казалось бы, решенные вопросы,

Дон-Кихота Луначарский вывел вели- — пересматриваются и уточняются успев-

Koro праведника (как OH CaM ero назы- He стать хрестоматийными оценки.

вал) и продолжил таким образом cnop B atom духе выполнена и — новая

c Короленко, начатый umn eme в 1917 r. — книга ' историка из Дармштадта Ф. Da—
В ряду произведений русской лите- — тенберга, являющаяся второй частью

ратуры ХХ s. связанных с образом — ero хабилитационного сочинения 7. Pa

Ломанчского — рыцаря, без сомнения, — боты Ф. Батенберга ? сыграли главную

должен быть упомянут и «Чевенгур» — роль s TOM, что изучение организации

A. Платонова с ero незабываемыми — и функций высших судебных органов

образами рыцарей революции. в империи XIV—XV ss. продвинулось
Ha протяжении всей книги «Дон- — за несколько последних лет едва ли ne

' Battenberg. F. Reichsacht und Anleite im Spatmittelalter. Koln, Wien: Bohlau,
1986. Х, 756 $. (Quellen und Forschungen zur héchsten Gerichtsbarkeit im Alten
Reich, 18).

* Первую часть cm.: Battenberg F. Das Achtbuch der Könige Sigmund und Friede-
rich III. Köln; Wien. 1986.

% Battenberg F. Gerichtsschreiberamt und Kanzlei am Riechshofgericht, 1235 — 1491.
Köln; Wien, 1974 (Quellen., 2); Гает. Das Hofgerichtssiegel der deutschen Kaiser
und Könige, 1235—1451. Koln; Wien, 1979 (Quellen.., 6); dem. Beitrage zur
höchsten Gerichtsbarkeit im Alten Reich im 15. Jh. Koln; WiBen, 1981 (Quellen. .
11); Idem. Die Gerichtsstandprivilegien der deutschen Kaiser und Konige bis
zum Jahre, 1451. Köln; Wien, 1983. Bd. 1—2 (Quellen.., 12 / 1—1II.).

