 ИМПЕРСКАЯ ОПАЛА
THTb, что вопреки утверждению автора, B XIV—XV BB.

будто — «Освобожденный = Дон-Кихот»

А. В. Луначарского «не опирается ни Характерной чертой современной за-

на какие мало-мальски исторические со- — падногерманской медиевистики стало

бытия» (с. 412), пьеса Луначарского / повышенное внимание к государствен-

была прямо обращена к русской револю- — ному устройству империи в XIV—

UMM и содержала развернутый ответ XV BB. — теме, ранее остававшейся в

на знаменитые письма В. Г. Короленко — тени.

1920 года (они недавно опубликованы Сейчас / по-новому — ставятся — уже

B журнале «Новый мир»), a в образе — давно, казалось бы, решенные вопросы,

Дон-Кихота Луначарский вывел вели- — пересматриваются и уточняются успев-

Koro праведника (как OH CaM ero назы- He стать хрестоматийными оценки.

вал) и продолжил таким образом cnop B atom духе выполнена и — новая

c Короленко, начатый umn eme в 1917 r. — книга ' историка из Дармштадта Ф. Da—
В ряду произведений русской лите- — тенберга, являющаяся второй частью

ратуры ХХ s. связанных с образом — ero хабилитационного сочинения 7. Pa

Ломанчского — рыцаря, без сомнения, — боты Ф. Батенберга ? сыграли главную

должен быть упомянут и «Чевенгур» — роль s TOM, что изучение организации

A. Платонова с ero незабываемыми — и функций высших судебных органов

образами рыцарей революции. в империи XIV—XV ss. продвинулось
Ha протяжении всей книги «Дон- — за несколько последних лет едва ли ne

' Battenberg. F. Reichsacht und Anleite im Spatmittelalter. Koln, Wien: Bohlau,
1986. Х, 756 $. (Quellen und Forschungen zur héchsten Gerichtsbarkeit im Alten
Reich, 18).

* Первую часть cm.: Battenberg F. Das Achtbuch der Könige Sigmund und Friede-
rich III. Köln; Wien. 1986.

% Battenberg F. Gerichtsschreiberamt und Kanzlei am Riechshofgericht, 1235 — 1491.
Köln; Wien, 1974 (Quellen., 2); Гает. Das Hofgerichtssiegel der deutschen Kaiser
und Könige, 1235—1451. Koln; Wien, 1979 (Quellen.., 6); dem. Beitrage zur
höchsten Gerichtsbarkeit im Alten Reich im 15. Jh. Koln; WiBen, 1981 (Quellen. .
11); Idem. Die Gerichtsstandprivilegien der deutschen Kaiser und Konige bis
zum Jahre, 1451. Köln; Wien, 1983. Bd. 1—2 (Quellen.., 12 / 1—1II.).

250 Рецензии
eC н
Gonbule, чем за все предшествующее — районов Германии (прежде всего из
время. Франконии). До 90 % всех участников
Имперская опала (Reichsacht), no— — составляли примерно в равной пропор-
вторная опала (Aberacht) и частичное — ции, во-первых, мелкие и средние фео-
лишение права собственности (Anleite) далы и, во-вторых, горожане. Ф. Батен-
были главными карательными средст- — берг предполагает, что аграрный кризис
вами в распоряжении имперских судов XIV в. резко ухудшил положение дво-
(центральных: дворцового и камераль- рянства и привел к обогащению бюргер-
Horo, а также местных: в Ротвайле — ства. Дворяне стремятся восстановить
и Нюрнберге). Однако onm интересуют — утраченные позиции, а  горожане —
Ф. Батенберга ne столько Kak «чисто сохранить _ полученные преимущества.
юридические» институты, сколько Kak Ha этой нпочве возникает множество
проявление особенностей sceüo соци- конфликтов, участники которых обра-
ально-политической жизни — средневе- щаются в имперский суд. В рамках
ковья. Автор показывает, как «могли книги этот тезис остается лишь пред-
происходить п ри архаичном состоянии положением, TCM более что из-за COCTOH-
()б[цоства имманентные "рообразоиа- HHA HCTOYUHHKOB OD. Batren6epr He смог
HHA, учитывающие новые общественные — проанализировать материальной подо-
и экономические п‹)троб"‹)сти' в erite илеки споров, приводивших к импер-
He поставленном на научную основу — ской опале.
правовом порядке» (c. 539—540). Провозглашение опалы было исклю-
Большое внимание Ф. Батенберг уде- — чительной прерогативой монарха. Как
ляет теории историко-правовой науки — правило, опала налагалась ne 3a какое-
и с методологической щепетильностью TO конкретное преступление, a за неже-
сверяет каждый шаг своего исследова- — лание обвиненного предстать в королев-
HHA с современной социологической ли- — ском суде для участия в рассмотрении
тературой, преимущественно школы — собственного дела. He уничтожение или
М. Вебера. Монография полемична — — разорение неугодного лица было целью
она направлена против модернизации — опалы, а лишь принуждение к призна-
прошлого историками XIX и начала / нию судебной компетенции монарха.
XX в., навязывавших, no словам aBTopa, — Традиционные формулы, восходившие
людям средневековья юридическое соз- — к давней процедуре «лишения мира»,
нание своей собственной эпохи. Mapk- He передают — реального  содержания
сизм — интересен Ф. Батенбергу tem, / опалы XIV—XV ss. и постепенно исче-
что в nex история права He вырывается — зают sa документов. В новых условиях
wa процесса развития общества в целом. — опальный лишался возможности жало-
Ho методологические симпатии автора ваться в имперские суды, He пользо-
принадлежат направлению «социальной вался королевской охраной на дорогах,
истории», поскольку марксизм якобы a самое главное — оказывались под
абсолютизирует значение материаль- — ударом ero торговые связи. Последнее
Horo фактора в истории человечества. — особенно задевало города, которые стра-
Характерно, однако, что «в порядке / дали OT нарушения торговли jane
исключения» ©. Батенберг cam при- — тогда, когда сами He были в опале
знает для конкретных условий XIV — (c. 380 —395). Недаром начиная с no—
XV вв. обусловленность социальных — следней четверти XIV s. бюргеры на-
изменений — именно — экономическими — стойчиво добиваются иривилегий nog—
процессами (с. 54, 111). держивать — контакты с — опальными.
Большой раздел в книге посвящен Широкое распространение таких приви-
анализу социального состава rex лиц и — легий в ХУ в., особенно s Верхней Гер-
корпораций, над которыми провозгла- — мании — регионе, наиболее тесно взаи-
шалась имперская опала, a также и rex, — модействовавшим с — центральной
чьи жалобы послужили ee причиной. — властью, — привело к сильному сниже-
Автор использует канцелярский peecrp HHO эффективности опалы. Проекты
имперских onan XV B., Bech доступный реформирования — института — опалы,
(опубликованный и архивный) актовый — также, BEPOATHO, из-за противодействия
материал и другие источники. On пока- / горожан He были / осуществлены
зывает, что большинство участников (c. 119 —121).
процессов происходило из центральных Императора вполне — удовлетворяла

Peyensuu 251
re ane — .
идеологическая, декларативная сторона = C конца XIV s. преднолагалось, что
провозглашения опалы. К ee осущест- — повторная опала в отличие от «обыч-
влению OH HE имел прямого отношения, HOH» означает отмену всех привиле-
a значит, He нес и ответственности за Hit, выданных императорами и коро-
возможный неуспех. Все зависело от — лями данному лицу или корпорации.
энергичности истца — инициатора про- — Правда, довольно скоро 9TH OTA AMA
цесса, в помощь которому назначался — стали формальными, и в ХУ m. повтор-
«покровитель» из числа сильных фео- — ная опала не несла с собой дополнитель-
далов или городов. До второй половины — ных тягот.

ХУ B., когда процессы об опале начали В целом исследование Ф. Батенберга
сливаться с процессами об «оскорбле- — показывает большую роль имперских
HHH величества», провозглашение опа- — судов в регулировании правовых OTHO-
лы вовсе He было фикцией. В некоторых — шений в Германии. He стоит, однако,
случаях даже IPH наличии привилегий, — переносить механически ero выводы,
защищающих OT действия опалы, им- — сделанные при анализе столь своеобраз-
перские чины предпочитали смиренно / ных процессов (06 опале, повторной
подчиняться наказанию. Если воля мо- — опале и т. n.) на всю деятельность
нарха соединялась с благоприятными — имперских судов. Когда к удивлению
политическими условиями в данном pe— — Ф. Батенберга оказывается, что среди
гионе (a это было нередко), опальным — опальных лиц неожиданно много пред-
грозили BeCbMa серьезные неприят- — ставителей северных районов Германии
ности. За выход из опалы платили зна- — (Ao 41 %), »ro вовсе He должно озна-
чительные штрафы. Кроме них, правда, — чать, что и в обычных гражданских
несуществовало серьезных препятствий — процессах доля ответчиков wa этих,
для снятия опалы с тех, кто согласился — в целом слабо подверженных влиянию
отвечать по своему делу в суде монарха. — монарха, областей должна быть столь
Дальше разбирательство шло в рамках — же заметна (с. 136, 142). Частота опал
обычного гражданского процесса. Ilo / только подтверждает — «удаленность»
собственной инициативе монарха опала — Севера от монарха и центральных орга-
налагалась очень редко, Kak правило, HOB империи. Очевидно, что горожане
в случаях нарушения фискальных прав — и феодалы Нижней Германии неохотно
императора (c. 296—301). К сожале- — подчинялись призывам отвечать перед
нию, в большой главе, посвященной — имперским судом Ha выдвинутые против
осуществлению опалы, Ф. Батенберг — них обвинения, и лишь самыми силь-
пишет преимущественно o процессуаль- — ными средствами можно было HX к это-
ной стороне и не дает читателю общую — му побудить. Думается, что и некоторые
картину Toro, как часто, в какой мере — другие подсчеты Ф. Батенберга нужда-
и какими средствами заинтересованные — ются в более подробной интерпретации.
лица добивались в Х1У — ХУ Bs. «капи- В книге немало nosTopos — это облег-
туляции» опального. чает понимание концепции — автора,
Процессы о частичной передаче права HO заметно сказывается Ha  объеме
собственности на спорное имущество — монографии.
истцу были тесно связаны с процес- Представляется, что подробного рас-
сами об имперской опале. HO играли — смотрения — заслуживали — результаты
второстепенную роль. Пик реальных — процессов, приведших к наложению опа-
«конфискаций» приходится на годы AB, инициатором которых был ca»
правления Kapaa IV. Позже такие монарх. Хотя число таких случаев неве-
мероприятия постепенно выходят wa — лико (ок. 6 %), HO AIA оценки целей
употребления,  поскольку — начинают — ивозможностей центральной власти они
практиковаться более надежные в ocy— — имеют, на Halll взгляд, первоочередное
ществлении и лучше разработанные — значение. й
юридически — средства / компенсации Каждому историку средневековой
истца. Германии будет полезен справочник по
Что касается повторной оплаты, TO / scew процессам о наложении и отмене
она налагалась спустя no крайней мере — имперской опалы с указанием относя-
год и день после первой опалы в случае,  щихся к ним документов aa 1274 —
если обвиняемый упорствовал в своем 1451 rr. (с. 548 —629, около 1600 запи-
нежелании предстать перед судом. cei). Монография сопровождается по-

252 Рецензии
—
др‹›б„ными указателями и библиогра- Если — «болышая»  «История» пред-
фией. назначена прежде всего для профессио-
Книга Ф.  Батенберга / позволяет — налов и людей, всерьез интересующихся
лучше - понять  функции — имперских историей, To «Десять глав» легко войдут
судов XIV - XV вв., no этим He orpalii— —B любую семейную библиотеку. Доступ-
чивается ее значение. Ф. Батенберг — ность изложения сочетается в новом из-
углубляет современное представление — дании co стремлением серьезно осветить
об империи как политико-юридическом все главные проблемы германской исто-
образовании, 06  особенностях - функ- рии в соответствии с сегодняшними 1o—
ционирования средневековых общест- зициями исторической науки в PJLP.
венных CTPYKTYDp, основанных He на РН.'!УМ[‘(‘Т('Н. сравнительно ПОбОЛЬППОЙ
институциональных, а на JIHYHbIX CBH- объем книги и ee "нуЧПО*ПОПуЛЯрПЫй
BAN: М. А. Войцов / Характер потребовали жесткого отбора
О материала и упрощения вспомогатель-
Horo аппарата. Tem te MeHee нашлось
wee ул , da cis й , wecT для AOBOJIbHO большого списка ли-
DEUTSCHE GESCHICHTE — IN 10 TepaTypbl KO всему TOMY и к каждой na
KAI ITELN / Hg. von J. Herrmann in — глав, a также для именного указателя.
Verbindung mit М. Bensing, J. Сегпу. — Особенно приятно отметить, что редак-
О. Groehler, H. Heitzer, W. Ruge, ция He поскупилась на иллюстрации
W. Schmidt, G. Seeber, B. Topfer, — и карты, подобранные с большим Mac-
G. Vogler. Berlin: Akademie, 1988. терством и хорошо дополняющие текст.
512 5. В рецензии речь пойдет только o че-
ИСТОРИЯ ГЕРМАНИИ В ZLECHTH тырех главах, посвященных средневеко-
ГЛАВАХ / ox pea. M. Хермана. — вой истории Германии (в соответствии
Берлин, 1988. 512 c. с принятой в CCCP периодизацией
всеобщей истории границей средних ве-
Наших коллег ss Германской Демо- — ков считается середина XVII в.). Пред-
кратической Республики можно поздра- — ставляется целесообразным уделить oc—
вить с выходом в свет крупной обобща- — новное внимание TeM положениям кни-
ющей — работы — «История Германии — ги, которые могут показаться He совсем
в десяти главах». Новая книга прихо- — бесспорными, He потому, впрочем, что
дится, если можно Tak выразиться, HX много (концепции историков CCCP
младшей сестрой фундаментальному 4 ГДР в основном совпадают, что,
труду «История Германии в 12-ти To— KcTaTH, избавляет OT — необходимости
Max», публикуемому c 1982 r. и став- — пересказывать общие соображения ав-
шему внушительным итогом развития — торов книги), а потому, что подобное об-
исторической науки в ГДР за последние — суждение принесет болыше — пользы.
20 лет. Родство двух изданий подчерки- Первая глава («QO происхождении
вается He только перекличкой в назва- — немцев. OT истоков до времени Kapaa
ниях, общими иллюстрациями и схема- — Великого») — написана — академиком
MM, HO, самое главное, составом авторов. — M. Херманом, главным редактором всего
«Десять глав» написаны руководителя- — издания. Автор уделяет большое внима-
ми коллективов, работавших над от- — Hne взаимодействию германских племен
дельными томами «большой» «Истории c AX соседями, роли кельтов, славян и
Германии». Благодаря этому He только — в особенности римского мира в склады-
был обеспечен высокий профессиональ- — вании — раннефеодального / общества
ный уровень нового издания (каждый — в державе Kapaa Великого, в том числе
wa авторов книги является одним wa ве- — и в ee восточных областях. M. Херман
дущих специалистов по соответствую- — считает, что появление «отдельной соб-
щему периоду истории Германии), no и — ственности» (Sondereigentum), посте-
достигнута преемственность концепции — пенно становящейся наследственной,
с двенадцатитомником, которому явно у древних германцев OTHOCHTCA уже
суждено на ближайшие годы, a может K самому началу нашей эры (с. 14).
быть и несколько десятилетий, ocra— — Что же касается общины, TO OHA возни-
ваться наиболее авторитетным марк- кает в форме марки на основе объеди-
систским — изданием MO германской — нения отдельных крестьянских дворов
истории. лишь под влиянием процесса феода-

