110 М. Э. да Круш Коэлью
М. Э. да Kpyw Коэлью
КРЕСТЬЯНСКОЕ НЕПОВИНОВЕНИЕ
И СОПРОТИВЛЕНИЕ

XIV и XV Beka были эпохой открытых конфликтов между
сеньорами и крестьянами '.

Снижепие сеньориальных доходов вслед за ДВМОГР&фИЧЭСКИМ
и экономическим упадком этих столетий привело к увеличению
rHera зависимого населения, что вызывало бурпое ПРОТИВОДОЙ‘
ствие. Bo Франции ato Жакерия 1358 г., в Англии — крестьянское
восстание 1381 г., в Арагоне — восстание против «дурных обы-
чаев» Kouna ХУ в.?, и это только наиболее выдающиеся
крестьянские движения.

И Португалия ve избежала общей депрессии двух последних
столетий средневековья. СКЗЗЗЛИСЬ и неурожайпые годы, выЫЗЫы-
вавшие голод, и смерть, и страх Kak следствие эпидемии,
потеря корней и обнищание народа в результате войн. Решитель-
ная реакция He замедлила проявиться ‘и в городе, и в деревне.
ВЬ!ЗВЗННЫЗ конкретными и СПСЦНфИЧОСКИМИ COObITHAMH, напри-
мер женитьбой дона Фернанду на доне Леонор Телеш, nan
противоречиями между португальцами и кастильцами во время
политического кризиса 1383—1385 rr., эти движения скрывали,
однако, причины гораздо более Об!ЦИО И Г.ТіубОКИВ‚ корни которых
уходили в экономические сложности и социальные противоречия,
свойственные этим векам. «Союзы» ремесленников в 1371 — 1379 гг.3

' явились, конечно, результатом тяжелой жизни OTHX ЛЮДЭЙ‚
находившихся в подчинении у городских ПраВИТОЛС‘й и купцов,
отстраненных от принятия peluelmü в муниципалитетах, часто
причинявших MM ущерб (например, фиксируя цены и заработную
илату). Народное восстание в Лиссабоне, направленное против
3HaTH и подхваченное B других центрах, прежде всего B АЛ@НТОЖУ‚
где ПРОСТОй народ поднимался против сеньоров и Владетелей‚
было также результатом тяжелого положения, порожденного
экономическими трудностями H угнетением co стороны rociroj—
ствующих слоев *.

' Hilton В. Н. Sociedad campesina, movimientos campesinos у feudalismo еп la
Europa medieval // Rebeliön campesina у cambio social. Barcelona, 1978. P. 106.

* Hilton В. Н. Op. cit.; Mollat М., Wolff Ph. Ongles blues, Jacques et Ciompi. P.,
1970; Dommanget M. La Jacquerie. P., 1971; Fourquin G. Les soulevements populai-
res au Moyen Age. P., 1972; Landsberger B. H., Landsberger H. A. La revuelta
campesina inglesa de 1381 // Rebelion campesina. . . Р. 132—191; Sarasa Sanchez E.
Sociedad у conflictos sociales en Aragon: s. XIII—XV. Madrid, 1981.

% Pimenta Ferro Tavares М. J. A revolta dos mesteirais de 1383 // Actas das III
Jornadas Arqueolégicas. 1978. Vol. I.

* Cortesdo J. Os factores democraticos na formacäo de Portugal // Obras Completas

Крестьянское сопротивление 111

— , — 3£ POR

OTKprTbIC столкновения возникали HOCTOAHHO, HO Ha локальном
уровие. Kak правило, сопротивление было глухим и пассивным.
Kak утверждает Ж. Жакар, в 80 % случаев неповиновение имело
мирный характер?° и крестьяне использовали свое старое «opy-
жие»: уклонение OT выплаты ренты, задержка платежей‚ сокрытие,
умалчивание.

Термин «крестьянство» дебатируется в исторической антропо-
логии и социологии ©. Действительно, несмотря на psg характер-
HbIX признаков крестьянских сообществ‚ между ними существуют
большие различия. В то время как одни формируются как эгали-
тарные, другие сильно иерархизованы. HpOMB того, под термином
«крестьянин» может скрываться множество различных реальных
проявлений '. Видимо, иерархизованные крестьянские сообщества
были наиболее частыми, воспроизводя B конечном счете
стратификацию общества в целом. В средневековой Португалии
OHH возникали в ('(þ('pe (-ellbopuü MJM конселью, достаточно
различных, HO He противостоявших друг другу в XIV B®

В ходе динамичного развития XII—XIII вв., которому способ-
ствовал демографический pocT как залог новых распашек,
сеньоры жаловали коллективные аграрные договоры для заселе-
HHH и Обработки земель. В грамотах отмечено возникновение
WIM возрождение в определенных районах крестьянских Общин‚
подчиненных СеНЬОРИНЛЬНОй власти. Структурирование сеньории
No деревням, за которыми сеньор был вынужден признать
определенные коллективные права, несомненно прогрессировало

de J. Cortesäo. Lisboa, 1964. Vol. I. Р. 133—158; Caetano М. A Crise Nacional
de 1383 —1385. Subsidios para о seu estudo. 5. |., s. d.; Sérgio A. Sobre a revolucäo
de 1383 — 1385 // Sérgio А. Ensaios. Lisboa, 1971. Т. VI; Serrdo J. О caracter social
da revolucao de 1383. Lisboa, 1978; Cunkal А. As lutas das classes em Portugal nos
fins da Idade Media. Lisboa, 1980; Coelho A. A Revolucaäo de 1383. Lisboa, 1984;
Pimenta Ferro Tavares М. J. A nobreza no reinado de D. Fernando е a sua actuacao
em 1383—1385 // Revista de Historia Economica e Social. 1983. N 14; Mattoso J.
A nobreza e а revolucao de 1385 // 1383— 1385 e a Crise Geral dos seculos XIV—XV.
Actas das Jornadas de Historia Medieval. Lisboa, 1985; Historia de Portugal. Lisboa,
1983. Vol. 3. Р. 193—199; Carvalho Homem A. L. Notula sobre um levantamento
popular nas vésperas do interregno // Bracara Augusta. 1978. Т. XXXII, f. 73—74
(85--86); Baquero Moreno Н. С. Um conflicto social em Pinhel e seu termo no
seculo XV // Marginalidade e conflictos sociais em Portugal nos seculos XIV—
XV. Lisboa, 1985.

? Jacart J. Sociologie et politique de la contestation. Peuple et notable en milieu rural / /

‚ Mouvements populaires et conscience sociale, XVI—XIX ss. Р., 1985. Р. 732.

5 Mendras Н. Sociétés paysannes. Р., 1976.

! Marques Oliveira А. Н. О povo nos séculos XIV е XV — Contribuicäo para о seu
estudo estrutural // 1383— 1385 e a Crise Geral. . .; Mattoso J. Identificagao de um
pais. Ensaio sobre as origens de Portugal, 1096 — 1325. Lisboa, 1985. Vol. 1. Р. 233 —
260, 345—376; Castro А. Transformacöes das relac6es economicas // Historia de
Portugal. Lisboa, 1983. Vol. 2. P. 251 — 265; Cruz Coelho М. H. О Baixo Mondego nos
finais da Idade Média. Coimbra, 1983. Vol. I. P. 576—642; Hilton В. H. Sociedad
campesina... P. 98—105.

% Mattoso J. О contraste entre a cidade е о campo // Histéria de Portugal. Lisboa,
1983. Vol. 3. Р. 159—192; Idem. Identificacäo de um pais... P. 338—339. Vol. I.

418 M. Э. да Kpyw Коэлью

в XIV—XV вв., развиваясь OT личных Оотношений CeHbopa
с держателем каждого надела к взаимоотношениям CO всем
коллективом крестьян, обязанных повинностями и тем He менее
требующих прав.

То же самое обнаруживается и в мелких сельских конселью,
сеньором большей части которых был король. Ux социально-
экономическая организация имела аграрную основу; в ней сущест-
вовали собственные нормы и обычаи, гарантированные местными
властями, официально закрепленные короной в форалах. Дарова-
ние таких же форалов сеньорами своим землям сближало их поло-
жение с королевскими конселью.

Существовали конселью и городского типа, rye торговля
и ремесло были достаточно представлены, хотя нельзя отрицать
и очевидную роль первичного сектора экономики. Сельское
хозяйство находилось здесь под влиянием торговой политики
и развивалось под воздействием стимулов, резко отличных OT
стимулов крестьянских сообществ. Сеньора, организация хозяй-
ства которого была направлена на потребление и создание
простейших запасов, замещает «омен бон» конселью, nem» кото-
рого — прибыль и производительное использование капитала. Он
был собственником земли, HO мог и арендовать чужие участки,
часто занимался торговлей в городе. Он контролировал цикл
сельскохозяйственного производства и торговли, широко ис-
пользуя накопления, которые позволяли ему даже влиять на
рынок.

При обработке земель он использовал в основном наемную ра-
бочую силу, и его главной задачей был поиск рабочих рук,
если возможно, на условиях низкой оплаты. Он не упускал
возможности использовать и труд крестьян. Однако Tex, кто жил
вблизи города, мы He можем считать крестьянами. Конечно,
HX роднят характер труда и одинаковые обязанности, HO влияние
города меняло их обычаи и навыки. Производство на рынок,
накладываясь на традиционное натуральное хозяйство, равно как
и близость городского центра, порождало новые потребности
и цели.

Какой же характер носила напряженность, которая изо дня в
день накапливалась в людях, живших и работавших Ha земле,
подчиненных сеньориальной власти или интересам «омен бон»
города?

В некоторых случаях мы не услышим их голоса. Об их чувст-
Bax и желаниях мы y3HaeM 43 сообщений Tex, KTO имел
власть. '

Это либо обращение «омен бон» в кортесы, либо жалобы
знати и клира в церковный или королевский суд. В жалобах,
судебных решениях — отзвук голосов Tex, KTO He говорит сам,
TeX, против кого говорят.

Сознавая необходимость осторожности при анализе материалов

Крестьянское сопротивление 113
кортесов ?, мы выделяем M3 них статьи Kak общего характера,
так и специального, имеющие отношение к сельскому хозяйству,
и в частности к земледельцам. Среди жалоб можно выделить,
с одной стороны, Te, которые говорят о нанесении ущерба
«омен бон» со стороны мелких и средних собственников или даже
целой общины, а с другой стороны, Te, что написаны в интересах
крупных собственников, нуждавшихся в наемной рабочей силе
для возделывания своих земель. В первых мы можем отыскать
требования Tex, кто обрабатывал свою или чужую землю пос-
тоянно, во вторых сможем обнаружить сопротивление и действия
сельского «пролетариата».

Мы знаем, что особенно ущемляли интересы крестьян сеньори-
альная власть и должностные лица фиска. Последние усугубляли
тяжесть королевских налогов своими злоупотреблениями: тре-
бовали сумму выше установленной, собирали подати в TO время,
когда продукты были дороже '°. Налогоплательщики всячески
противились этому.

В свою очередь, сеньоры все больше вмешивались в дела
конселью. Многие из них жили TaM, другие владели землей
в okpyre''. Mx присутствие часто было губительным. Когда
же OHH, и прежде всего знать, останавливались в конселью на
время, жители облагались тяжелой апозентадорией !?. В крайних
случаях борьба жителей городов-муниципиев в защиту 06-
щинных земель и пастбищ, за сохранение обрабатываемых земель,
поддержание свободного статуса приобретала более жесткие фор-
мы. Ha разных кортесах XIV—XV BB. жалобы повторяются,
доказывая постоянство. грабежей и свидетельствуя об отваге
и настойчивости TeX, кто боролся, He обладая силой власти
и лишь отчасти властью силы.

Известно, что животноводство необходимо для земледелия
(тягловая сила, удобрения). Помимо выпаса скота Ha открытых
полях, крестьяне должны были иметь дополнительные площади
nog пастбища. Пустоши, принадлежавшие конселью, были им
9 4K. Маттозу в своей статье «Perspectivas econémicas e sociais das Cortes de 1385»

пишет, Yo B ОбН[ИХ главах трудно выделить долю городских или сельских
конселью, C HX различными социальными ф‹)рмаптамн и местными интересами,
или определить, какая социальная группа выдвигает требования. В той же pa6ore,
анализируя кортесы ao 1385 г., он отмечает преобладание интересов сельских
собственников, a цели купцов становятся ясно видны только в 1385 r. CM. также
анализ кортесов 1385 r.; Sousa А. O discurso politico dos concelhos nas Cortes
de 1385 // Revista da Faculdade de Letras. Historia. II serie. Porto, 1985. Vol. IT.

10 Arquivo Coimbrao. 1943. Vol. VIL. Doc. XV; Ibid. 1954; Vol. XII. Doc. XX. FLUC.
Sala Gama Barros — Coleccäo de Cortes, I, П. 66—66v. BGUC. Sala de manuscritos,
col. Joao Pedro Ribeiro, cod. 702. Р. 79 —80. (Da Cruz Coelho M. H. Op. cit. Р. 496—
497. Vol. 1).

!! B VKOHCeJlblO жили прежде Bcero клирики и монахи, иногда знать. Последиие
владели землями в округе города, иногда дарованными королем, или получали
TO покровительство весь город, платежи которого наполняли их сундуки.

® Da Cruz Coelho М. H. Op. cit. Р. 497 —498.

8 Заказ № 1947

114 М. Э. да Круш Коэлью
. необходимы. Отсюда Ta твердость, с которой OHM их защищают,
обращаясь в суд или жалуясь на кортесах. Документы часто
— отмечают с трудом сдерживаемую ярость. Tak было в Коимбре,
когда приор монастыря Санта Круш приказал сажать виноград

и ивняк на пустоши конселью '. Жители решительно воспроти-

вились, изрубив саженцы, и были отлучены oT церкви. Кон-

фликт между конселью и монастырем был значительным для той
эпохи. Скот монастыря Санта К‘руш наносил ущерб оливковым
посадкам BO владениях города * Ora незаконная привилегия
существовала долгое время '?. Постоянные злоупотребления, на-
носившие такой урон земледелию при попустительстве корреже-
дора, «породили Takoe возмущение среди народа города, To
хотели собственной властью получить возмещение ущерба и разру-
шений, причиненных им». Нельзя оставить без внимания слова
документа о TOM, что возникший мятеж был умиротворен главами
города. Tem He MeHee OHM He смогли предотвратить на лисса-
бонских кортесах 1459 r. жалобу на зло и «возмущение», которые
творятся коррежедором, He соблюдающим сираведливость. He
всегда источники дают нам чувствовать эту напряженность.

Однако она была постоянной, так как в XIV—XV Bp. сохранялись

Te условия, которые вызывали конфликт привилегированных и

непривилегированных слоев.

С другой стороны, cam король Kak феодал — первый среди
всех — тоже наносил ущерб интересам землевладельцев, удержи-
Bah большие иммунитетные территории un — подтверждая
иммунитеты феодалам. Поэтому народ протестовал, жаловался
на кортесах Ha потравы, совершаемые оленями и дикими каба-
нами и на избыток диких животных, вредивших виноградникам
и полям '. На эти притеснения крестьяне отвечали пассивно,
покидая земли.

OTH меры несли в себе другую опасность — OHM могли вызвать
столкновение интересов 10 горизонтали. И они, без сомнения,
возникали между пастухами и пахарями, потому 4TO, Kak это
отмечено сантаренскими кортесами 1434 r., иммунитетные земли,
«которые были неразумно велики», «стали мертвыми и запусте-
лыми» |,

Если земледелец защищал таким образом свою землю и сельс-
кохозяйственные культуры, TO в He меньшей степени он был
9 BGUC. Sala de manuscritos, col. Jodo Pedro Ribeiro, cod. 699. Р. 405—406.

A. M. C., Pergaminos avulsos, N LXXVIII (Кортесы s Лиссабоне 1459 г.).

!! Ibid. P. 401—403.

'S Вопрос вызвал даже вмешательство королей Педру и Фернанду. См.: Da Cruz
Coelho M. Н. Op. cit. Р. 244 — 245.

‘° FLUC. — Sala Gama Barros, Col. de Cortes, I, fl. 163—163v, 193 — 193у (жалобы
на кортесах в Элваш в 1361 г.); Ibid. I, П. 173—173v (в Лиссабоне в 1371 г.);
ibid., IVI, fl. 124у— 125 (s Порту в 1372 r.); Ibid. I, fl. 139—139v (s Лейрии
в 1372 г.); Ibid. 1, fl. 244v. (в Лиссабоне в 1389 г.).

" BGUC. Cod. 700. P. 137—138.

Крестьянское сопротивление 115
вынужден защищать свою свободу, чтобы иметь возможность
распоряжаться полностью трудом своей семьи на наделах,
которые он обрабатывал. Поэтому крестьяне были враждебны
и в принципе, и на практике растущим требованиям барщины,
разных отработок.

Постоянные жалобы народа на кортесах являются очевидным
тому доказательством. В 1434 r. на сантаренских кортесах '° были
отмечены протесты против захватов продовольствия и скота,
одежды и домашней утвари, и даже пастбищ CO стороны
фидалгу; еще громче они возражали, когда у них забирали сыно-
вей, и OHM «оборонялись, как дьяволы». Король и инфанты тут
же в Сантарене продолжали действовать подобным образом,
требуя доставки дров, в TO время Kak рабочие руки нужны
на посевных работах !*.

Поэтому город Эвора постановил, согласно уставу, принятому
Bo времена Жоана I *°, что никто He обязан барщиной, и в случае
нарушения предусматривалось наказание как тому, кто ее тре-
бовал, так и TOMY, кто ee выполнял.

Однако во всех жалобах можно увидеть единство, узы
крестьянской солидарности, когда OHA устанавливалась между
земледельцами. В то же время взаимная помощь между членами
семьи и соседями оговаривалась: «. .. в TOM комарке все привыкли
помогать друг другу». Различие между чертами рабства и
элементами общинной сплоченности вопиющее.

Ценившаяся всеми свобода — единственное достояние тех, кто
He имел ни земли, HH сеньора. Эта свобода искать лучшего
хозяина и большую заработную плату была гарантией ux
доходов. И омен бон было трудно подчинить себе наемных
работников. Onn бежали от труда на земле, стремясь к более
доходным занятиям ремеслом или бродячей торговле. Они пере-
ходили с места на место в поисках лучшей оплаты. Они выбирали
патронов, которым служили. Понятно, что заработная плата была
фиксированной. Законы, которые обязывали трудиться, следовали-—
один за другим, короли способствовали требованиям нанимате-
лей, HO длительная нехватка рабочей силы и потребность в ней
для обработки земли поддерживали напряженный и длительный
конфликт между собственниками и наемными работниками в те-
чение последних столетий средневековья ?!.

Мобильность в то же время не была определяющей чертой
Tex, KTO обрабатывал землю сеньоров. Hak правило, OHM пользо-
вались ею на основе договоров пожизненно или наследственно, что
!5 Ibid. Р. 132—133.

" BGUC. Cod. 699. Р. 209 —210.
® Устав датируется примерно 1392 r., Kak утверждает Г. Перейра, который опубли-
ar iy ero в своей работе Documentos Historicos da Cidade de Evora. Evora, 1885.
?! Da Cruz Coelho М. H. Op. cit. P. 628—642.
8*

116 М. Э. да Kpyu Коэлью

надолго привязывало HX K земельным владениям и MecTy
жительства. ЭТО были подлинные крестьяне, которые держали
землю на праве узуфрукта и должны были жить плодами своего
труда, nocge того как уплатят ренту и рассчитаются с другими
повинностями сеньору. Ж!іВЯ B деревнях, подвластных какому-
либо привилегированному лицу, эти крестьяне были объединены
сходной формой зависимости и единым образом жизни, и хотя
внутри них можно выделить различия относительно земли,
средств производства, которыми OHH располагали, соседские связи
и сознание принадлежности K одному с‹›обществу были уни-
фицирующими факторами.

МО';КДУ власть имущими и зависимыми устанавливались лич-
Hble или коллективные отношения, и He всегда мирные 22. СЛОЖ—
ная обстановка XIV и большей части XV s. привела к падению
сеньориальных доходов. Kak результат плохих земледельческих
yCJIOBMii и военной ПОСТ‘с\бИЛЬНОСТП производство было Н[‘УСТОЙЧИ'
BbIM, TaK как из-за ЗПИД(‘МИЙ население резко сократилось, H
сеньоры, ЧТОбЫ привлечь раб‹)чие руки на свои земли, были
вынуждены даже иногда понижать ренту. ЗНТ(‘М‚ TaK Kak обста-
новка показалась более благоприятной, сеньориальный rer воз-
рос, особенно в том, что касалось повинностей и иплатежей 24.
Tem He MeHee крестьянин ощущал этот кризис He меньше, uex
сеньор. ЛИВЕ!И и Mapa вредили урожаю, войска опустошали
его поля и лишали его хлеба. Рабочие руки были отвлечены
на военные действия или истреблены чумой. To, что OHM произ-
водили, за вычетом ренты и семенного фонда‚ c трудом могло
прокормить ?! Новые вымогательства несли с собой нищету и
FOJ1OJL.

ДОВОДСННЫЙ до крайн‹›сти народ восставал против привиле-
гированных СОСЛОВР‘!й, знати и церковных сеньоров, потому
4TO, как хорошо видно в документах, арендатора заставляли
платить и те и другие 25. B()CCTBBHJIH BMecTe и поодиночке. И XOTH
индивидуальные Д“йСТВ!іЯ He могли бЫТЬ социально значащими,
Bce He HX сходство с коллективными движениями — II0 причинам
возникновения и фОРМ‘‹\М реагирования, — a TaK;ke Н(‘ОбЫКНОВ(‘Н—
ная частота 26 заставляют Hac отнестись к HUM внимательно.
С другой стороны, этого требуют от нас и источники. Идивидуаль-
Hoe выстуиление оказывалось ф(*рмент‹›м для коллективного,
* Kpome случаев, указанных в нашей книге, мы изучили и другие материалы

Коимбрского епископства и монастыря Canta Круш, особенно so внутренних
yy частях Бейры, a также архив монастыря Арука XIV—XV вв.
24 O действиях сеньоров cx.: Da Cruz Coelho М. Н. Op. cit. Р. 326 — 336, 338 — 340, 364.
Ibid. Р. 608 — 614.
Ё: TT. Santa Cruz,liv. 3h, fl. 20v, 11 marzo 1480.
Этого касается Р. Пастор де Тоньери в Ku. Movimientos, resistencias у luchas
campesinas en Castilla у Leon. Siglos X—XIV. Madrid, 1980. Р. XXII—XXIII.

Крестьянское сопротивление 117
Tak Kak пример смелого сопротивления одного крестьянина угро-
жал бездействию всего сообщества и мог стать бикфордовым
шнуром для целого движения.
Чего и Kak требовали крестьяне от сеньоров? Есть свиде-.
тельства, что OHH брались sa оружие (XOTA, возможно, и He
прибегали к нему, поскольку грамоты отражают позицию сеньо-
ров), а также проявляли сопротивление в традиционных формах,
отказываясь работать, платить ренту, выполнять повинности. Не-
сомненно, с конца XIV в. крестьяне выступают всей общиной.
Коллективный образ жизни, который постепенно складывался
в предыдущие столетия, принес cson илоды. Солидарность воз-
никала, когда нормы общинной жизни подвергались угрозе,
а ресурсы крестьян сокращались.
Крестьянам BO многих случаях He удавалось прокормить
семью только за счет TeX сеньориальных земель, которые они
возделывали. Поэтому OHM стремились получить наиболее доходные
наделы, подрабатывать no найму в периоды большой напряжен-
HOCTH календаря сельскохозяйственных работ, заниматься чем-
либо дополнительно. В результате им была присуща определенная
мобильность. Ho To, что для них было необходимостью, становилось
огромной опасностью для сеньоров, которые теряли над HAMM KOHT-
роль. Оберегая свои земли, и особенно следя за их обработкой, что
было залогом их доходов, OHM выдвигали no отношению к кресть-
янам все новые требования.
Изолированные действия крестьян, покидавших Hae и плохо
обрабатывавших землю поденщиков, следовали одно за другим
и систематически наказывались. Kak и выступления целых
деревень, OHH показывали неотложность таких действий ?7. Они
дерзали противостоять даже отлучению, не выполняя завышенные
требования сеньора. Tak произошло с крестьянами Муртеде ,
которые HE возделывали виноградников, не ремонтировали дома,
так как OHM He могли найти времени, будучи «заняты на работах».
Ho в середине XIV B., когда кризис был особенно жесток,
земледельцы даже не платили своевременно ренту. И господа,
уступая крестьянам, иногда оказывались вынужденными прощать
платежи крестьянам *°. Действительно, для чего им бессильные
рабочие руки без привязанности к земле? Очевидно, что постоянство
* 8 жителей Кординьяна (TT. Santa Cruz, М. 39, alm. 44. m. 3, n. 25, 26.11.1423);
5 — Пены (TT. Se de Coimbra, 2a incorp. М. II, doc. 508, 25.07.1441), 6 — из Утила
(TT. Sé de Coimbra, 2a incorp. M 9 doc. 449). (Da Cruz Coelho M. H. Op. cit.
Р. 642 — 649.)

?5 TT. Santa Cruz. М. 105; Ibid. M. 61, alm. 44. M. I, n. 17; 26.11.1423.

® Da Cruz Coelho М. H. Op. cit. Р. 649—650. Также в 1386 r. Canta Круш простил
башмачнику‚ жителю Busey, платежи с 2 участков за 4 года; равно и аббатиса
Аруки в 1372 г. заменила некоторые повинности платежом (TT.Santa Cruz, liv. 32,
fl. 283—283v; TT. Arouca, gav. 7. М. 5, n. 4a, b, c, е, @).

118 М. Э. да Kpyw Коэлью

ситуации и превращение таких действий крестьян в обычное
явление было для них невозможно на протяжении длительного
срока. Поэтому некоторые привилегированные лица просили
короля, чтобы светская власть, объединившись с церковной,
обязала должников возместить платежи. Об этом _ свидетельствуют
грамоты из монастыря Лорван 1378 r., na монастыря Canta Круш
и еписконства Коимбры 1390 г.°° Когда же крестьянин He Mor
отказаться платить, он прибегал к обману, укрывая зерно, вводя
в заблуждение должностных лиц сеньора.

Именно такое намерение имел арендатор монастыря Санта
Круш, кот‹)зрый HOBe3 молотить CBO хлеб Ha гумно BHe владений
монастыря 3!. Аббатиса Аруки также возражала против Toro, что
в городе было построено много погребов, и 270 давало возможность
хозяевам погребов «разлить и скрыть вино, до того Kak при-
будут мордомо монастыря, He уплатив полагающуюся шятую
часть» *°. Привилегированные слои в целом He теряли бдитель-
ности. Для них характерны требования илатежей, которые могли
бы возместить спад сельскохозяйственного производства °°.

Крестьяне, однако, скоро поняли, что для получения сверх
указанного в договорах и чтобы избежать увеличения основных
платежей сеньоры придумывали новые платежи и барщинные
работы. Борьба против этих «дурных обычаев» началась сразу
же. В этих случаях почти всегда выступала целая группа крес-
тьян °*, Община знала, что nx обязанности, сводимые к записан-
ному в поселенных грамотах, были в TO же время MX правами.
Они должны были соблюдаться взаимно и сеньорами, и крестья-
нами.

Феодалы He могли MX игнорировать, даже несмотря на не-
грамотность и неученость земледельцев 5. Крестьяне скоро по-
няли, что латынь, на которой часто были записаны AX коллектив-
ные договоры, была языком тайным, эзотерическим и магическим.
Крестьяне Верриде, He сомневаясь, утверждали, что монахи ду-
мают, что могут HX обмануть, Tak как договор на латыни, а земле-
дельцы — народ - простой ° Поэтому oun просили — нотариуса
перевести договор на португальский. Много pas, Kak в случае
c арендаторами Каштелу Вьегаш, они He хотели слышать о пла-
30 TT. Lorvao, gay. I. M. 7, n. 8.

3! TT. Santa Cruz, pasta 13, alm. 15. М. 5, n. 4

32 TT. Sé de Coimbra, За incorp. М. 48, doc. 1893; М. 78, doc. 3283.

33 Тоже сделал и житель Сан-Мартинью в 1354 r. (TT. Santa Cruz, liv. 32, fls. 331 у —
332).

34 Arouca, gav. 3, m. 2, n. 14 — 1441.

35 TT. Santa Cruz, liv. 28, fls. 18—19v — 1460.

35 To же в случае с наделом в деревне Сан-Мартинью, в округе Busey, с которого
после Черной Смерти ne платили подати (TT. Santa Cruz, m. 32, alm. 55, m. 5,
n. 5 — 1354). О действиях коимбрских крестьян см.: Da Cruz Coelho М. H. Op.
cit. Р. 651 — 657.

Крестьянское сопротивление 119
_ — A pele L d
тежах или IIOBHHHOCTHX, Tpeö()BaBl.UHXCH с о них Ha этом уче-
HOM языке, TaK как хотели быть уверенными в их существовании a.
BykBasibHoe следование писаному документу MOCTOHHHO
использовалось земледельцами. Если в AoroBope идет речь об
уплате 1/6 хлеба, вина, льна, чеснока, лука, овощей, зачем
платить еще и '/; оливкового масла? 9* Выход из этого зависел
от возможностей сеньора собирать подати и верности его сборщиков.
Сопротивление некоторых ЗЗбщин‚ Kak, например, в Верриде,
продолжалось десятилетиями °`, выражаясь B прямом отказе от
платежей и повинностей. Крестьянство отважно — выступало
против барщины, предпочитая в свободные дни наниматься за
поденную: плату. OT барщины отказывались крестьяне многих
деревень Алворже, жители Алкабидеке (которые четыре года
уклонялись от барщины, платежей и извозной повинности),
жители Алфафара (которые два года не платили ренту и отказы-
вались от барщины на виноградниках) *°. Сопротивление аренда-
торов Семиде, отказывавшихся от барщины, было сломлено, HO
земледельцы Амеала одержали победу, сократив барщину с 5 до 3
раз в rog *!.
ОЧ@ВИДН(›‚ что столкновения в большинстве случаев разреша-
лись B пользу сеньоров. Но крестьяне использовали даже особен-
ности юридической практики. Они поняли, что бюрократия мед-
лительна. Они обращались в самые высокие инстанции государст-
ва (K архиепископу Браги или к королю) или в римскую курию *?.
Они точно знали, что He победят, HO выигрывали время, чтобы
научиться новым приемам защиты, достичь единства.
Иногда грамоты называют имена всех лиц, привлеченных к су-
дебному разбирательству **. В основном это были земледельцы,
HO также H лодочники, рыбаки‚ ткачи, которые, несмотря на cBOH
профессии, вели TOT же сельский образ жизни и принадлежали
к общинной структуре.
В деревеъіской общине четко прослеживаются родственные свя-
3H, XOTH B 93TO время OHA OasupyetTca в OCHOBHOM Ha малой
7 Держатели земли капитула, в округе Apo, He платили подати в течение 20 ser и
возобновили илатежи только после представления в CY договора «на латыни»,
который HX устанавливал (TT. Se de Coimbra, 2a incorp. M. 20, doc. 870 — 1443;
Ibid. Santa Cruz, m. 50, al. m. 36, m. 2, n. 1. 30.08.1399).

35 TT. Arouca, liv. 28, fls. 103—106 — 4.12.1470.

3° Jlepesua Верриде, зависимая от монастыря Canta Круш n Грижо, боролась про-
тив своих сеньоров (отказ от илатежей за землю вне деревни и со скота) с 1298
no 1354 r. (TT. Santa Cruz, m. 238, alm. 36, m. 1, n. 23; m. 48, alm. 36, m. 3, п 2—3).

4° TT. Santa Cruz, m. 183, alm. 32, m. 20, n. 4; Ibid. liv. 27, fls. 112—120 (1488);
Ibid. m. 19, alm. 35, m. 10, n. 9.

*! TT. Semide, m. 183, n. 16 (1426); AUC. Semide, ps. II (3G), doc. 8 (1450).

*? Обращались в Pum, xax и многие другие, жители Алкабидеке и Алфафара и даже
один земледелец из Повоа ge Алсаперна, который в 1463 r. отказался выпол-
нять барщину на земле монастыря (TT — Santa Cruz, liv. II, fis. 164у — 166у).

‘3 Например, 1 сентября 1422 r. в разбирательстве между Верриде и монастырем
Грижо (TT. Santa Cruz, m. 48, alm. 36. М. 3, n. 6.) названы 38 человек.

120 М. Э. да Kpyw Коэлью

семье. Объединялись отец, сыновья, братья, зятья, Mx вдовы на

основе родственных связей.

В.других случаях деревню олицетворял выборный прокурадор,
представлявший всех и говоривший от имени всех, являя единую
волю и общую ответственность. Равенство обязанностей было
основой для внутренней сплоченности. Поэтому жители Антуана
были готовы отказаться от спора с аббатисой Аруки, если
извозная повинность будет обязательна для всех **. Это — общая
борьба за общие обязанности. Таким образом усиливались горизон-
тальные связи крестьян, которые противостояли вертикальному
нажиму. В конфликтах крепло внутреннее единство крестьянства
и проявлялись ero сущность и обособленность *°. Требования и гнет
господ вызывали «ненависть и враждебность», служившие пита-
тельной почвой для TeX движений, где зарождались семена
будущих изменений общественного строя *°.

** TT. Arouca, gav. 4, m. 6, n 17 (1455).

8 Lewis А. С. Les fonctions du conflit social. Р., 1982. Р. 20.

%6 Действительно, Kak утверждает А. Мандра (Mendras Н. Sociétés paysannes. . .
P. 119—120), если крестьянские восстания, c точки зрения KpecTbAH, обычно
кончались поражением, что возвращало их к первоначальному положению, то,
c TOuKH зрения общества B целом, крестьянские движения всегда вписывались
в его движение.

