H. H. Ефимова
ГРИГОРИАНСКИЙ ХОРАЛ

В ЗЕРКАЛЕ СРЕДНЕВЕКОВЫХ ДОКУМЕНТОВ

Традиция называть литургическое пение римской церкви
«григорианским» Wo имени папы Григория I, или Великого
(ok. 540—604, понтификат 590—604), имеет более чем тысяче-
летнюю историю и берет начало в IX столетии. Именно к этому
времени относятся первые документальные свидетельства, пред-
ставляющие Григория в качестве автора средневековой литур-
гии и ee мелодий, примерно тогда же входит в употребление _
термин «григорианское пение».

Говоря о музыке раннего западноевропейского средневековья,
мы часто пользуемся терминами «григорианский хорал», «григо-
рианские мелодии», «григорианские лады » , подчас He задумываясь
над тем. насколько действительно сохранившийся до нашего
времени европейский литургический репертуар можно связывать
c деятельностью самого Григория |. Были ли вообще дошедшие
до нас мелодии созданы самим папой или же они написаны при
ero участии, наблюдении? Быть может, эти мелодии no времени
были созданы до Григория? Наконец, можно ли в настоящее
время говорить о восстановлении того «григорианского» архетипа
мелодий, который был в певческой практике VI—VII столетий?
Все эти вопросы неизбежно возникали и будут возникать перед
исследователями истории развития западноевропейской монодии
первого тысячелетия. К ним следует добавить, Ha Halll взгляд,
основной вопрос, который так или иначе помогает найти ответы
на предыдущие: почему ссылки на музыкальную деятельность
великого папы появились в средневековых документах только
спустя две с лишним сотни ger после смерти Григория Г и
содержатся OHM исключительно в памятниках «каролингской
эпохи»? Попытка найти ответ Ha последний вопрос постепенно
подвели к тому, что большинство «современных» медиевистов
стало оспаривать музыкальную активность Григория |.

В достоверности «григорианской традиции» первыми, согласно
В. Апелю, усомнились Пьер Гюссанвиль, опубликовавший в 1675 г.
все сохранившиеся работы Григория Великого, и Георг dou
Экхарт, который в 1720 r. издал книгу «Об истории восточной
Франции» (De rebus Franciae orientalis) '. Однако только после
выхода в свет в 1890 r. исследования Ф. Геварта «Истоки
литургического пения в латинской церкви» (Les origines du
' Apel W. The Central Problem of Gregorian Chant // Medieval music / Collected

articles and reviews. Stuttgart, 1968. P. 92. *

76 Н. H. Ефимова

chant liturgieque de l'Eglise latine) эта новая для Toro времени
точка зрения, подвергающая сомнению деятельность знаменитого
папы в области музыки, привлекла внимание зарубежных ученых
и получила историческое и теоретическое осмысление.

В отечественном музыкознании средневековый хорал тради-
ционно связывали с именем Григория Великого. Достаточно
привести отдельные цитаты из авторитетных изданий, чтобы
убедиться в сказанном. «Григорий выработал основные положения
реформы, связанные c упорядочением музыкальной стороны
литургии», — пишет Р. И. Грубер?. В работах последних лет
говорится: «Григорианское пение. .. общее наименование одного-
лосных богослужебных песнопений католической церкви. Название
связано с именем папы Григория 1, который, согласно пре-
данию, составил антифонарий... Оно было присвоено католи-
ческим богослужебным песнопениям через 300 лет после смерти
Григория I» ?. Создание антифонария, приписываемое папе Гри-
горию, было подготовлено по крайней мере трехвековой деятель-
ностью римских певцов при участии местного духовенства. В итоге
церковные напевы, отобранные, канонизированные, распределен-
ные в пределах года, составили при папе Григории (по меньшей
мере по его инициативе) официальный свод — антифонарий.
«Входящие в него хоровые мелодии получили название григориан-
ского хорала и стали основой богослужебного пения католической
церкви... Каково бы ни было личное участие папы Григория
в создании антифонария, легенда о нем, если так можно выра-
зиться, исторически убедительна» *.

Справедливости ради заметим, что существование иной
точки зрения на деятельность Григория Великого по реорганиза-
ции пения учитывалась в работах советских исследователей.
Tak, например, в работе P. M. Грубера можно прочесть: «...в ре-
зультате длительной контроверзы, посвященной вопросу о TOM,
насколько Григорий действительно является инициатором и про-
водником хотя бы части всех мероприятий в области музыкальной
стороны литургии, какие ему приписаны легендой, болышинство
ученых склоняется к выводу, что личная заслуга Григория в этом
деле была значительной» ?. В недавней диссертации В. Г. Карцов-
ника «Гимнографические элементы средневекового хорала» ука-
зывается, что современные терминологические проблемы хорала
BO многом связаны с выяснением роли tab! Григория в форми-
ровании хорального наследия °. К сожалению, история этого
: Грубер Р. H. История музыкальной культуры. M.; Л., 1944. Т. 1, ч. 1. C. 354.
K Музыкальная энциклопедия. Т. I.

(J:Iugguoea Т. Н. История западноевропейской музыки Ao 1789 года. М., 1983. Т. I.
: Грубер P. H. Yas. соч. C. 354.
ga;;lzoenun В. Г. Гимнографические элементы средневекового хорала. Л., 1985.

Григорианский хорал 77
интересного вопроса в отечественном музыкознании до сих пор
еще не получила своего специального рассмотрения. В этой связи
представляется необходимым в настоящей статье восполнить
существующий пробел и обратиться к истории так называемого
григорианского хорала с целью восстановить некоторые подроб-
ности по документам эпохи и новейшим исследованиям. Именно
недооценка важности этого далеко не частного вопроса, пере-
оценка действительной роли Григория Великого в области музыки,
о чем будет сказано ниже, привели отечественное музыкознание
к несколько искаженным представлениям о развитии монодии
первого тысячелетия н. э. Они оказались определяющими при
установлении периодизации монодии, описании картины ее унифи-
кации и ладовой организации.

Kak уже было сказано, Ф. Геварт в числе первых усомнился
в исторической достоверности музыкальной деятельности Гри-
гория 1, описанной бенедиктинским монахом Иоанном Диаконом
в «Жизнеописании Григория Великого» (Vita Sancti Gregorii)
лишь в конце LX столетия (обычно датой создания манускрипта
называют 873 год), т. е. спустя более чем 250 лет после смерти
папы. Согласно свидетельству Иоанна Диакона, великий папа
сочинил антифонарий, основал знаменитую певческую школу
Schola cantorum; и, кроме Toro, OH занимался обучением детей
пению (PL. 75. 90.). В рассказе монаха упоминается ложе, на
котором будто бы возлежал Григорий во время этих занятий,

. и плеть, которой OH угрожал невнимательным ученикам: Здесь »xe
сообщается, что в свое время эти предметы якобы показы-
вались в Риме. А далее все эти рассказы повторялись разными
каролингскими авторами, превратившись со временем в истори-
ческую версию.

Изучив средневековые документы, касающиеся «григорианской
легенды», Ф. Геварт в своей работе изложил веские аргументы,
на которых основано его недоверие к «легенде»; «Утверждение
Иоанна Диакона не подтверждается ни одним памятником, пред-
шествующим по времени. Ни эпитафия Григорию 1, ни сведения
wa папской книги (Liber Pontificalis), Hw древние биографы,
восхваляющие святого, так же Kak ero современник Исидор
Севильский, в следующем столетии Bega Достопочтенный, Пауль
Варнефрид в каролингскую эпоху, — никто из них не знал ничего
о фактах, рассказанных Иоанном Диаконом. Данное молчание
усугубляется tem, что Исидор Севильский и Bega Достопочтенный
оба сами сочиняли музыку и интересовались литургией. . . .Памят-
ники, на которые ссылается Иоанн Диакон, представляют опять же
антифонарий и никак не совпадают с церковным календарем
в период папства Григория» 7.

Новую точку зрения, касающуюся авторства Григория Вели-
7 Gevaert F. Les origines du chant liturgique de l'Eglise latine. Gand, 1890. Р. 18 —19.

78 H. H. Ефимова
Koro, позднее разделили ведущие зарубежные медиевисты —
В. Апель, B. Штебляйн, Х. Хукке, Г. Мюррей, Л. Трейтлер и другие.
В одной из публикаций Х. Хукке содержится замечание, что
дошедшие до нас сведения о музыкальной деятельности Гри-
гория могут быть связаны с «переосмыслением антифонария
из книги литургической в книгу музыкальную, по всей видимости,
происходящим в римской Schola cantorum в течение VIII сто-
летия» 5. Согласно мнению Х. Хукке, данные о музыкальной
реформе папы исходят именно из этой школы. Правда, далее
Х. Хукке говорит: «Иоанн Диакон. . . заложил основу средневеко-
вого восприятия Григория Великого как музыканта и компо-
зитора... За пределами Puma традиция авторства Григория
в области литургического пения утвердилась значительно позднее:
в королевстве франков лишь в Х столетии»?. В другой статье
этот же ученый уточнил: в 595 г. Григорий издал указ, чтобы
дьяконы не исполняли литургических хоралов: он называл эти
хоралы «псалмы и чтения» и, следовательно, думал о них главным
образом в смысле ux текста'?. «Было бы отступлением от научных
норм полагаться на те детали в поддержку деятельности Гри-
гория в области хорала, которые сообщает в 783 r. Иоанн
Диакон, — пишет Г. Мюррей. — Никаких следов этих обстоя-
тельств в более ранних документах He прослеживается» !!. «Ero
[Григория] единственное высказывание относительно музыки, —
указывает Ф. Штернфельд, — было явно враждебно музыкантам,
которых OH исключил из культа» |”,
Анализ исторических свидетельств «григорианской эпохи»
убеждает в правомерности вышеприведенных выводов исследова-
телей. В самом gene, Григорий Великий стал упоминаться в
качестве создателя антифонария и книги молитв (Missale) только
в документах второй половины VIII — начала IX столетий, о чем
говорит, например, епископ Эгберт из Йорка (732—766): «. . .учи-
тель Halll, благословенный Григорий, в своем антифонарии и книге
молитв передал правильный и шпереработанный порядок через
нашего наставника благословенного Августина» (PL. 89, 441).
Последний, no всей видимости, является римским миссионером
в Англии. Автором книги молитв (missalis), которая называется
григорианской (vocatur Gregorialis), и антифонария (PL. 105,
1158), а в другом месте автором «чтений, антифонария и книги
молитв» (PL. 105, 1219) считает «благословенного папу Григория»
Амаларий из Меца (836 г.). В середине IX столетия внервые
встречается употребление термина «григорианское пение» (grego-
% Hucke Н. Die Entstehung der Uberlieferung von einer musikalischen Tatigkeit
Gregors des Grossen // Mf. 1955. H. 3. 5. 264.

9 Ibid. 5. 264.

'° Hucke H. Gregory the Great // NG. Vol. 7. P. 699a.

io Murray D. Gregorian Chant. According to the manuscripts. L., 1963. P. 3.
Sternfeld F. Music from the Middle Ages to the Renaissance. L., 1973. P. 65.

Григорианский хорал 79
` riana carmina) в письме папы Лео 1У (847—855) к аббату
Хонорату !3. Позднее Иоанн Диакон тоже применит аналогичный
термин «gregorianis cantibus» в своем «Жизнеописании Григория
Великого» (PL. 75, 91). Любопытно, что Иоанн Диакон назы-
вает Григория основателем Schola cantorum, тогда Kak Пауль
Варнефрид, тоже биограф великого папы, нигде He связывал
функционирование римской певческой школы с именем Григория I.
Между tem в «Liber Pontificalis» засвидетельствовано существо-
вание Schola cantorum, которое приходится на время папы
Адеодата II (672—676) '*.

Следует заметить, что разрушить традиционный взгляд на
музыкальную активность Григория Великого, 10 мнению В. Апеля
и Х. Хукке, отчасти помогают те же средневековые памятники,
точнее, вступительные разделы к антифонариям 1Х — Х1 столетий,
найденные в «десяти различных версиях» '°. Приведем одну из них:

Gregorius praesul meritis Григорий благодаря заслугам
et nomine dignus. и имени достойный глава.
Unde genus ducit, summum On _ достиг высочайшей чести
concendit honorem. TaM, откуда ведет род.

Автором этого введения, xax пишет Х. Хукке, ссылаясь Ha
Сен-Марсьяльскую рукопись XI столетия, назван mana Адриан |
(772—795) '°. Более раннюю гипотезу, приписывающую Адриану |
авторство вводного раздела антифонария, предлагает В. Апель,
считая, что она исходит от папы Адриана II (877—872) '.
Kpome toro, В. Апель комментирует: «Некоторые сведущие в
литургии придерживаются позиции, что Григорий ns этого фраг-
мента — это He Григорий Великий. a Гпигопий II (715—731) или
даже ero преемник Григорий III, умерший в 741 r. Однако другие
отмечают, что оба Григория (второй и третий) были греческого
происхождения, в TO время Kak Григорий I — выходец из старой
римской фамилии. Поэтому, видимо, он и есть единственный, кто
мог „возвыситься TaM, откуда ведет род“`» 18

Безусловно, принимая BO внимание огромное участие Григория
Великого в делах римской церкви, идущее от стремления к верхов-
ному руководству христианским миром, можно допустить, что
наряду с совершенствованием вероучения, вероисповедальных
формул обряда, упорядочением литургических текстов MM могла
быть затронута область богослужебного пения, ведь литургия
не мыслится без пения. И хотя в документах докаролингского
времени об этой деятельности ничего He сказано, исследователи
вправе предполагать возможное участие Григория Великого в
" Вотйа Ё. Jus musicae liturgicae. Torino, 1936. P. 30. i
!! Riemann H. Musiklexikon. Sachteil. Mainz, 1967. S. 853.

!5 Hucke H. Gregory the Great. P. 699a.

!5 Ibid.

'' Apel W. The Central Problem of Gregorian Chant. P. 91.
® Ibid. P. 92. ,

Mo mon
систематизации пения римской церкви, поскольку сходные явления
по реконструкции репертуара наблюдались в других региональных
обрядах Запада, во всяком случае внутри мозарабских церквей,
принявших под руководством Исидора Севильского (559—636)
курс Ha соблюдение единого порядка молитв и пения. Тогда, -
с этой точки зрения, Григорий вряд ли отличается от Исидора
Севильского или каких-то других христианских деятелей, OT KOTO-
рых в VI—VII столетиях требовалось сохранить свою литурги-
ческую традицию в условиях наступающей варваризации. И все
же, почему именно имя Григория Великого выделилось в каро-
лингскую эпоху при кодификации и установлении единого образца
пения в империи франков?

Ilo всей видимости, причина такого выбора была обусловлена
необходимостью подтвердить начавшуюся при Карле Великом
кодификацию богослужебных песнопений именем непререкаемого
авторитета. Необходимость, о которой идет речь, была вызвана
политическими и религиозными стремлениями каролингских импе-
раторов, направленными через христианизацию зарейнских наро-
дов к достижению духовного единства в огромной, этнически
разнородной франкской империи, первой, если принять BO внимание
другие регионы Западной Европы c ux местными певческими
традициями, вступившей Ha путь романизации репертуара и ero
кодификации. В данной исторической ситуации имя Григория
Великого как нельзя лучше подходило в деле унификации, тем
более что имя известного римского папы подчеркивало склонность
каролингских правителей к заимствованию христианского обряда
богослужения от Рима. В тех исторических условиях, когда
самой светской властью было указано исправить церковные пев-
ческие книги и ноты и привести HX к единообразию, когда no
указу Карла Великого, содержащемуся в 8 71 Капитулярия
789 г., надлежало «иметь в каждом монастыре HIM епископстве
исалмы, ноты, хоралы, грамматики или другие кафолические
книги — хорошо — исправленными» so избежание Toro, чтобы
«He просить плохо o чем-либо Hora TO неисправленным книгам»
(PL. 97, 177), работа по систематизации музыкального материала,
начатая Пипином (741—768) с установления связей с Византией
(откуда, в частности, Пипин получил в дар в 757 r. орган)
и завершенная Карлом (нод знаком продолжения григорианской
традиции) созданием первого Ha Западе упорядоченного no восьми
ладам певческого ренпертуара, понималась Kak важное звено в
кругу дел, представляющих государственные интересы.

В «Жизнеописании Григория Великого» Иоанн Диакон сооб-
щал: «Kapa, патриций и король франков, считал различие между
римским и галликанским пением оскорбительным для Puma» (PL.
75, 91). По всей видимости, с TeM, чтобы устранить имеющиеся
различия, как сказано в хрониках TeX лет, «.. .милостивый rocy-

Григорианский ropaa 81
дарь Kapa просил от папы Адриана '° певцов, которые испра-
вили бы пение франков. Тот отправил ему Феодора и Бенедикта,
искуснейших певцов римской церкви, которые были обучены
в традиции, идущей от Святого Григория... Одного wa них он
[Карл] послал в город Мец, другого в Суассон... и все франк-
ские певцы, обученные ими, должны были распространять ноты
римлян, которые назывались теперь франкскими. Они исключали
вибрирование и изгибы, или столкновение или расчленение голосов
в пении, так Kak всем этим He могли в совершенстве овладеть
франки. .. Кроме toro, сверх предписанного франкским певцам,
OHM узнали OT римлян искусство игры на органе» (PL. 104, 429).

Очевидно, чтобы обеспечить успех в столь нелегких государ-
ственных мероприятиях, какими для франкских правителей яви-
лись всеобщая христианизация, реорганизация обряда и певческого
репертуара, было недостаточно той поддержки, которую они оказы-
вали папским миссионерам. Отсюда берет начало появление тех
подробностей относительно деятельности Григория I no системати-
зации мелодий хорала и пренодаванию в невческой школе, о KOTO-
рых раньше никто He говорил.

Совершенно правильно, Ha Halll взгляд, историю вопроса осве-
тил Л. Трейтлер, указывая, что «легенда о Григории» для Каро-
лингов «была полезна c политической, церковной и музыкальной
точек зрения» 7’. «Это была открытая кампания, чтобы обманом
всучить франкам и галлам единообразный путь пения, основанный
Ha «авторитете Puma» ?!, — unmet далее Л. Трейтлер. «. . .Это
выдумка каролингов, a He Puma... Реконструкторская предприим-
чивость того времени явилась первым прецедентом в истории евро-
пейского музыкознания» 7”, :

С появлением каролингского взгляда Ha деятельность Григория
Великого в употребление вошла традиция называть римское
пение «григорианским». Однако, c позиций современного воспри-
ятия истории данного вопроса, мы должны понимать, что термин
«григорианское пение» — это лишь каролингское название рим-
ской разновидности западноевропейского хорала. Данный термин
франки сознательно распространили на свой репертуар, подчерк-
нув тем самым приверженность римской традиции. Между Tem в
раннесредневековой — певческой практике Запада  параллельно
развивались другие региональные традиции: амвросианская,
кельтская, мозарабская. Поэтому термин «григорианское пение»
вряд ли с полным правом можно распространять на всю западноев-
ропейскую монодию, принимая ero за «общее наименование одно-
голосных богослужебных песнопений католической церкви» 7°,
'° Вероятно, Иоанн Диакон в данном случае имеет в виду папу Адриана I.

20 Treitler L. Homer and Gregory // MQ. Vol. 60. 1974. P. 338.
?! Ibid. P. 340. — ?? Ibid. P. 342.

23 Музыкальная энциклопедия. Т. 1. C. 65.

6 Заказ № 1947

82 Н. И. Ефимова

В противном случае искажается реальная история раннесредне-
векового западного хорала, который до и после Григория разви-
вался не только в рамках римской певческой традиции, но также
в условиях других региональных традиций, названных выше. Tem
более этот термин мало соответствует хоралу послегригорианской.
эпохи, поскольку BO время каролингов из своеобразного сплава
римских и галльских элементов образовался новый хорал, получив-
ший новое ладовое осознание и новую для европейского Запада
классификацию репертуара по восьми ладам. Тем не менее этот
новый хорал почему-то по-прежнему OHH также называют
«григорианским», другие — за неимением общепринятого Tep-
мина — уточняют: «григорианский хорал франкской традиции» ~~.

Ilo всей видимости, нужен дополнительный термин, обозначаю-
щий хорал времен франкской унификации, и, кроме Toro, тре-
буется уточнение общего понятия, вбирающего в себя весь круг
средневековых богослужебных песнопений католической церкви.
He случайно отдельные исследователи отказались OT термина
«григорианский хорал», называя средневековую монодию либо
«plainchant», To есть cantus planus (Штернфельд, Трейтлер) 25
либо просто «средневековый хорал» (Яммерс) 7°, либо разделяя
понятия «староримский» и «новоримский» хоралы (Штебляйн) ?7.
Это вполне понятно, ведь развитие литургического календаря,
оформление новых дополнительных — конструктивных — частей
службы и мелодий для них не ограничивалось только «григо-
рианским периодом». Известно, например, что офферторий (при-
ношение даров), коммунио (причастие), интроит (начальный
псалом) появились в литургии в конце VII — начале VIII B. и,
следовательно, не относились к «григорианской канонизации»
в буквальном смысле этого слова. Учитывая вышеизложенное,
мы предположили бы называть хорал после реформаторской дея-
тельности Каролингов — «каролингским», Lo аналогии с амвро-
сианским и григорианским, дифференцируя при этом все применя-
емые термины в соответствии с историей развития раннесредне-
вековой монодии Запада.

Любопытно отметить, что даже nocge каролингской реформы
интонационное содержание хорала и систематизация репертуаров,
принадлежащих разным региональным традициям, значительно
отличались между собой. Начнем с Toro, что судить о самой
римской традиции представляется возможным TOJbKO no источ-
HHKaM, датированным He ранее XII—XIII ss. Предпринятое
Х. Хукке специальное сравнительное изучение староримского
$4 i ts Karolingische Renaissance und Gregorianischer Gesang // Mf. 1975. H. 1.
ne Sternfeld F. Op. cit.; Treitler L. Op. cit. `

Jammers Е. Mittelalterlicher Choral. Mainz, 1958.
27 Stablein В. Gregor 1 // MGG. 1956. Bd. 5. 5. 772—779.

Григорианский ropaa 83
репертуара 0 этим источникам и «григорианского хорала франк-
° — ской традиции», или, как мы условились ero называть, -«каролинг-
ского репертуара», привело ученого к выводу о принципиальном
различии этих двух рассмотренных систем, ибо музыкальный
материал староримских источников употреблялся в основном
B ладах «d и g, а антифоны с заключительным тоном е и f
проникли в староримскую традицию оффиция позднее» 7. К tomy
же «заключительный тон... имел чисто случайный характер» 7°
в отличие от «каролингской традиции», и использование диф-
ференций не имело той строгой системы, какая была разработана
каролингскими теоретиками. К исходным выводам пришел J]. Рэн-
(el, изучивший ранние мозарабские рукописи, относящиеся к
XI— XII ss. После анализа антифонной псалмодии мозарабской
традиции Д. Рэндел отметил отсутствие в ней систематизации,
соответствующей «восьми ладам григорианского хорала» °°, При
этом ученый предположил вероятность существования здесь своей
схемы классификации мелодий, где наиболее распространенными
были лишь два псалмовых тона !, характерных для всего репер-
туара. По мнению Рэндела, «речитируемый тон был установлен
здесь, NO всей видимости, случайным повышением, а заключитель-
ная каденция. .. была механически приспособлена к финальным
слогам текста. Были ли эти псалмовые тоны разделены на две
части серединной каденцией, остается неясным» °°,

Учитывая результаты новейших современных исследований по
региональным традициям раннесредневекового западноевропей-
ского хорала, необходимо внести некоторые изменения и уточнения
в существующие представления о римской кодификации мелодий,
идущей, Kak принято думать, от Григория |, и ee влиянии
на систематизацию певческого репертуара в Западной Европе в
VIII—IX вв., а вместе с тем скорректировать общую картину
унификации хорала первого тысячелетия.

Обычно считают, что «в результате длительной и упорной
пропаганды и решительных требований, исходящих oT Puma
и поддержанных светскими властями, к концу XI Beka BCA католи-
ческая церковь была объединена общими формами богослужебного
пения... К началу XII века только Милан с амвросианским
пением и Толедо с мозарабским еще противостояли в известной
мере григорианской унификации» 39. Tog «григорианской унифи-
кацией» в данном случае, Kak и у P. M. Грубера, понимается
насаждение кодифицированного в Риме свода песнопений ?*
:: Hucke Н. Karolingische Renaissance und Gregorianischen Gesang. 5. 12.

Ibid.
50 Randel D. Mozarabic rite // NG. 1980. Vol. 4. P. 670a.
3! Ibid. P. 670b.
52 Ibid. Р.
33 Ливанова Т. Н. Указ. соч. С. 39.
33 Грубер Р. И. Указ. cou. С. 379.
. H

84 H. H. Ефимова
за пределами Италии, а заключительной границей общего процесса
романизации пения в Западной Европе называется XI столетие.

Однако, опираясь на средневековые источники и исследования
последних лет по западноевропейской монодии, а также прини-
мая BO внимание историческую обстановку в этом регионе в
[IX—XIV вв., начало общей романизации западноевропейского
репертуара мы связываем с проведением Григорием VII (1073—
1085) ряда реформ, направленных на централизацию и сплоче-
ние католицизма. Нам представляется, что только с усилением
централизованной власти пап можно было достичь единообразия
репертуара. Усиление позиций паиства (XI—XIII. pe.) ®® стало
возможным в сложный для Западной Европы период образования
новых политических объединений (Франция, Италия, Германия,
королевства Англии, Испании, П‹›;Б)тугалии)‚ централизация кото-

° рых приходилась на XI—XI1V вв.°° и сопровождалась внутренней
борьбой 3a власть, а также внешними походами для расширения
собственных территорий, что безусловно ослабило внимание свет-
ских властей к папству и способствовало ero усилению. Ксли
учесть, что изучение музыкальных памятников региональных
традиций XI—XII столетий He подтверждает наличия здесь одина-
ковой систематизации репертуара, о чем сказано ранее, a нацио-
нальная традиция мосарабского пения в XI—XII BB. сохранялась
He только в репертуаре Толедо, HO и в репертуарах Арагонии,
Кастилии, Леона и даже Андалусии 97, TO можно предполагать
что установление единого для всей католической Европы пения
произошло после Х столетия — по мере политической и церковно-
административной централизации. Образцом для такой системати-
зации и унификации стал каролингский репертуар, оказавший,
в свою очередь, в результате «научного подъема» и своей внутрен-
ней унификации воздействие на римскую, кельтскую, мосарабскую
традиции. Takum образом, унификация всего католического репер-
туара, сохранившегося до нашего времени в «окостеневшем виде»
(P. И. Грубер), приходится, no всей видимости, на XI—XIII вв.,
a He на VII—XI, kak указывали Т. Н. Ливанова и Р. M. Грубер,
полагая, что к ХГ s. процесс романизации репертуара, прошедший
путь от Григория I go Григория VII, был завершен.

Аналогично этому представляется необходимым иначе взгля-
нуть на процесс унификации ладовой системы западного хорала.
Региональные репертуары даже в источниках XII—XIII вв.
не только не содержат подобия восьмиладовой классификации,
HO и He всегда подчеркивают Te категории лада, которые явля-
лись неотъемлемой частью каролингской системы. Стало быть,
ï Weinmann M. М. Папство // БСЭ. Т. 19. C. 162.

Ca. об atom: История средних веков / Под ред. С. Д. Сказкина. М., 1983. С. 159,
ar 172, 220, 242, 287. .

Angles H. Hispanic musical culture from the 6th to the 14th Century // MQ.

1940. Vol. 26. N 4: P. 503.

Григорианский ropaa 85
установление единой ладовой системы с ее характерными кате-
гориями (T e. системы, которая у Hac именуется «системой
григорианских ладов», сформировавшейся к Х в.) %% для всего
европейского Запада приблизительно совпадает с общей унифи-
кацией репертуара и приходится тоже на XI—XIII столетия.
Отсюда следует, что обобщенное однозначное объединение под
термином «григорианский хорал» всего сложного процесса разви-
THA, кодификации и систематизации раннесредневекового пев-
ческого репертуара исторически неоправданно. Поэтому в качестве
общего наименования богослужебных песнопений католической
церкви мы предлагаем применять термин «латинский», или
«латиноязычный» , хорал либо, Kak ero часто называет IO. Н. Холо-
пов, «западный хорал». Соответственно ладовую классификацию
репертуара и его систематизацию (введенную каролингскими
теоретиками, no HX словам, no восточному образцу, Ha что ука-
зывают Аврелиан wa Реомэ, авторы анонимного «De modis» и
Тонария Mena) следует, Ha Hall взгляд, именовать «системой
западного Октоиха» или просто «Западным Октоихом» либо
«латинским Октоихом» 39.

Что касается поисков какого-то архетипа римского (григориан-
ского) хорала, то они, как нам представляется, не смогут привести
к результатам уже потому, что отсутствуют записи самих песно-
пений хорального репертуара VI—VII столетий, который пере-
давался тогда, как известно, устно. В этой связи кажется право-
мерным утверждение Х. Мёллера: «...устная традиция пения
с ее специфическими законами не может быть подвергнута рекон-
струкции. Если бы существовал архетип, OH должен был быть
в письменной традиции» *°. Однако хочется заметить, что даже
появившиеся в первой половине Х в. наиболее ранние записи
песнопений невмами *! вряд ли можно с уверенностью отнести
к той самой письменной традиции, в рамках которой был зафикси-
рован григорианский хоральный ренертуар **. Kak свидетель-
35 Грубер Р. И. Yas. cou. С. 529.

39 Понимая трудности п реодоления уже сложившейся терминологической традиции,
предложенные в НН('ТОЯ!Ц(‘!”! pa6ote TePMHHbI He претендуют Ha YHHBepCaAbHocTh
решения OTOH сложной терминологической проблемы. M& полагаем, данный во-
прос экдет cBoero решения,

® Moller Н. Auf dem Weg zur Rekonstruktion des Antiphonale 5. Gregorii? //
MG. 1984. H. 3. 5. 2144.

ы Невмы — знаки нотного письма, указывающие He только на музыкальные, HO и
на фОНОТИЧ&‘‚СКИО особенности текста. С этой точки зрения невменная зацись
являлась в большей степени музыкальной фиксацией текста, нежели записью
его мелодии.

42 Известное использование невменной записи в источниках iX B. не является в дан-
ном случае показательным, поскольку невмы здесь употребляются вне системы и
либо иллюстрируют отдельные фрагменты псалмовых тонов (как в трактате
Аврелиана na Peome «Наука музыки» ), 1460 текстируют мелизмы (как в секвен-
циях Ноткера) , тогда kak непосдедственно певческий репертуар остается незапи-
санным.

86 H. H. Ефимова

ствуют специальные исследования 110 нотации дошедших Ao Hac
ранних образцов письменной фиксации хорала, последние не
предлагают единой системы записи невм. Иными словами, о суще-
ствовании закрытой письменной традиции в это время говорить
ee рано. Невмы рукописей Верхней Италии, Германии, Северной
Франции не только не унифицированы, но скорее направлены
в сторону дальнейшей региональной дифференциации, когда
практически каждая исполнительская школа разрабатывала свою
систему записи. При наличии в это время единой письменной
редакции григорианского репертуара, вероятно, не потребовалось
бы передавать первоисточник столь различными способами, кото-
рые могли привести к вариантам одной и той же мелодии на один
и TOT же текст. Ilo всей видимости, возникновение невм при пере-
ходе от устной к письменной традиции хорала не было сопряжено с
целью письменной фиксации и редактирования григорианского
репертуара. Это следующая причина, NO которой, на наш взгляд,
нельзя восстановить архетип григорианского хорала методами
критического редактирования письменных источников, созданных
no XI в. Неудивительно, что предпринятая Р. Эбером рекон-
струкция хорала в Corpus Antifonalium Officii с целью найти
«григорианский архетип» nocge сорокапятилетней деятельности
автора NO редактированию рукописей He удалась, поскольку,
Kak нам представляется, в музыке хорального репертуара до XI сто-
летия следует отойти от понятия оригинала в пении и каждую
рукопись рассматривать как аутентичную.

