Peyensuu 243
ученого. Она провела огромную кропот- — истории, ero вклад в развитие общест-
ливую археографическую работу no вы- — венно-политической борьбы.
явлению, — прочтению, / тщательному Быть может, следовало 6» назвать
сравнительному анализу студенческих — публикацию лекциями по — истории
записей курсов лекций. Работа ослож- (a He no истории средневековья),
нялась HE только трудностью расшиф- — поскольку, строго говоря, в книгу вошли
ровки текстов, HO и TeM, что рукописи H лекции, содержащие размышления
разрознены KH находятся в разных по общим проблемам философии исто-
книгохранилищах. Ew в содружестве — рии, и лекции no древнему миру (хотя
c Л. А. Никитиной и Т. Д. Сергеевой 4 носящие общий характер), и лекции,
сделаны — обстоятельные — примечания, относящиеся к новому времени.
позволяющие читателю легче ориенти- Хотелось бы, чтобы в ряде случаев
роваться в лекционных мат‹*риалах примечания Onin более пространными.
и отвечающие на множество som pocos. В наши дни, когда wa забвения извле-
В «Приложении» gan обстоятельный — каются лучшие имена прошлого, важно,
археографический обзор, рассказываю- — чтобы эта работа явилась продолжением
щий и o6 истории создания книги трудного, HO благородного jena донесе-
w 0 TeX трудностях, которые встали ния до нас то восторженных и радост-
перед публикаторами. ных, TO тревожных и — печальных,

Книга делится на 3 части: тексты но всегда неравнодушных голосов пред-
лекций Т. Н. Грановского, приложения — ставителей передовой мысли России.
и примечания. Очень удачно, uro в раз- — К сожалению, мы часто придержива-
деле приложений опубликована статья — емся формулы «нет пророка в своем
замечательного специалиста no отечест- — отечестве». Знакомство c публикацией
венной истории С. С. Дмитриева «Гра- — убеждает в обратном: пророки были.
новский и русская общественность», — Задача — историографов — сделать / Hx
позволяющая He только определить — творческое наследие нашим достоянием.
место Т. H. Грановского в современной — Эта задача безукоризненно выполнена
ему научной и общественной жизни, в рецензируемой публикации.

HO и показывающая ero влияние H. C. Пичугина
на последующие эпохи. В частности,
работа предостерегает от упрощенных
оценок и — прямолинейного  подхода
K разрешению спора «западников» и
«славянофилов». И ЖИВЫ ПАМЯТЬЮ СТОЛЕТИЙ:

Совместная статья крупнейшего исто- Очерки о вождях народных движений
риографа E. В. Гутновой и знатока в средневековой Европе / Под pea.
наследия Т. Н. Грановского С. А. Асино- Ю. Е. Ивонина и Н. A. Гусаковой.
вской «Грановский Kak историк» анали- Минск: Изд-во «Университетское»,
зирует философские взгляды ученого, 1987. 190 с. (Студенческая библио-
ero метод сравнительно-исторического тека)
анализа проблем экономической, соци-
альной, идеологической жизни прош- Медиевисты не избалованы популяр-
лого. Авторы опровергают бытовавшее — ными изданиями. Изыскания историков
в прошлом мнение o KOMIMA&THBHOM остаются — достоянием — академической
характере лекций историка. Напротив, или вузовской науки. Книги научно-
OHH подчеркивают ero мощный иссле- популярной серии читают в OCHOBHOM
довательский потенциал, его глубок"й представители интеллигенции, a суще-
аналитический подход к современной — ствующий большой интерес публики
историографии, критическое отношение — К истории средних веков удовлетворя-
к доступным ему источникам. Обе ется беллетристикоі. кпнофилыпип и
статьи в сочетании с археографическим телесериалами главным образом запад-
очерком позволяют всесторонне осве- ного происхождения. Bupovem, иногда
тить место Т. H. Грановского в исто- — отечественный кинематограф обраща-
риографии и истории русской общест- ется к сюжетам западноевропейского
венной мысли, ero роль просветителя, средневековья, HO H в этом случае роль
первым приобщившего русскую пуб- — консультанта-историка крайне ограни-
лику к познанию проблем всеобщей — чена. Воздействие медиевистов на фор-

16*

244 Рецензии
мирование массового исторического соз- / обострения социальной напряженности
нания через создание школьного yue6— — в XIV s. Удачно раскрыта сопряжен-
ника и системы учебных пособий также ность социальной борьбы c разного
пока затруднено no причинам, заслужи- — рода еретическими учениями.
вающим специального обсуждения. Об- В рецензии принято указывать на
надеживающим шагом явилось издание имеющиеся недостатки. Частные заме-
новой «Книги для чтения», однако чания вызывают psa неточностей и ne—
она попала в руки в лучшем случае — удачных формулировок. Tak, например,
лишь учителей, да и то далеко He BO всех — so «Введении» даются элементы поле-
школах. мики © французскими — историками,
Поэтому появление сборника очерков причем отмечается ошибочность поло-
«И живы памятью столетий» He может — жения Р. Фоссье о TOM, что классовая
Me — обрадовать. — Авторы — историки — борьба крестьянства начинается лишь
Минска, Москвы и Ленинграда — полу- в XIV столетии. Однако очерки o собст-
чили наконец возможность напрямую — венно крестьянских движениях в сбор-
‹›братить‹'н к самой шир‹›к‹›й аудито- нике также начинаются только ©
рии. XIV века. В рассказе o Жакерии гово-
Прежде всего хочется искренне воз- — рится, что Этьенн Марсель рассчитывал
дать должное энергии и энтузиазму — на возможный союз с Карлом Наварр-
научных редакторов Н. А. Гусаковой ским (C. 73). Представляется, что такой
и Ю. E. Ивонина, сумевших сломать cows к июню 1358 r. был уже давно
бытующее на разных уровнях издатель- — свершившимся фактом. Вызывает co—
ских инстанций предубеждение против — мнение термин «крепостные кресть-
средневековья и добиться приличного — яне». На c. 112 про сторонников
по республиканским масштабам ти- Уотта Тайлера говорится, что «лишив-
ража — 29 тыс. экз. шись вождя, OHH снова почувствовали
Издание объединяет очерки биогра- себя крепостными». У читателя этот
фий вождей народных движений — термин _ ассоциируется прежде `всего
Фомы Славянина (O. Р. Бородин), c российскими — реалиями = XVIII—
Арнольда Брешианского (В. А. Федо- XIX веков. Ho герои «Муму» значи-
сик), Дольчино (JL. П. Сушкевич), тельно отличаются OT английских или
Гильома Kana (H. И. Басовская), чешских крестьян XIV в. Ксли won
Жёанны д’Арк (В. M. Райцес), Уотта — крепостничеством / понимать — личную
Тайлера и Джона Болла (Ю. E. Иво- — зависимость крестьян, ro данное выра-
Hun), Яна Гуса и Яна Желивского жение также неточно, так как остав-
(H. А. Гусакова), / Дьердя flown шийся c Уоттом Тайлером отряд состоял
(F. М. Гусарова), Tomaca  Мюнцера wa лично свободных крестьян-кентцев.
(Ю. E. Ивонин). O Германии XVI s. говорится, что
В psae случаев авторы He просто «овцеводство и разведение технических
популяризируют — уже — накопленный культур нуждались в увеличении числа
Bo современной _ историографии Mate- рабочих рук. И тут феодалы поступали
риал. HO делятся результатами своих элементарно просто. Они начали мас-
оригинальных исследований (B. M. Рай- — сами закрепощать крестьян и увеличи-
nec, Н. А. Гусакова, Т. II. Гусарова). — вать барщину» (C. 170). Ho развитие
Отечественные читатели впервые полу- указанных отраслей, напротив, способ-
чили возможность ознакомиться с био- ствовало высвобождению рабочей силы.
графиями Яна Желивского и Дьердя Видимо, автор имел в виду тенденции,
flown. свойственные — зерновым — хозяйствам
Все авторы в той или иной форме феодалов.
стараются ввести в повествование текст Если в данном случае мы имеем дело
источника, дать возможность услышать — с оговоркой, TO к недостаткам уже
голос современников событий. концептуального характера следует OT-
В небольшом «Введении» излагается — нести утверждение «Введения», что
марксистская концепция — классовой — в период позднего средневековья кре-
борьбы средневекового крестьянства, — стьянские войны в странах Централь-
анализируются ee особенности на каж- — ной и Восточной Европы «имели суще-
дом этапе развития феодального обще- — ственное значение в развитии товарного
ства, причем особо выделен период — хозяйства, которое приобрело необрати-

Peyensuu 245
— е
мый характер. Крестьяне получили an4- — был этот человек, He  побоявшийся
ную свободу, постепенно были созданы открыто вступить в борьбу с главой
предпосылки для развития капитали- католической церкви?» ; «Кто on, Доль-
стических отношений» (С. 8). Но s на- — чино, память о котором народ пронес
шей историографии принято считать, — через столетия?»; «Чем заслужил этот
что к XVI в. крестьяне в большинстве — человек (Ян Гус) немеркнущую na—
случаев имели личную свободу, которую мять потомков?»; «Кто такой Дьердь
OHH потеряли в результате стратегиче- — Дожа? Kak и почему он / оказал-
ских поражений крестьянских движе- CH BO главе народного восстания?»;
HHH, закончившихся торжеством фео- — «Кто ae был этот человек, MMA которого
дальной реакции в Центральной и Вос- окрыляло надеждой cepa бедняков
точной Espone. Kpome toro, ocTaercs и вселяло страх в князей и феодалов?
неясным характер связи крестьянских (Tomac Miounep)». Признаюсь, я бы
движении c товаризациен сельского и CaM начал очерк с такого же приема.
хозяйства. 1[‹'“"'[‘ следует описание непригляд-

Bo «Введении» обстоятельно рассмат- — ной феодальной действительности и бед-
ривается место крестьянских движений — ствий народных Mace. В каждом отдель-
в 2II0Xy фе‹)лали:іма. Ho ведь HH Moma HOM случае OHO вполне уместно: массам,
Славянин, un Арнольд Брешианский, — действительно, жилось ne сладко, иначе.
ни Жанна д`Арк, an Ян Гус, nn Ян Же- и не было бы народных движений.
ливский, которым посвящена половина Ho после единовременного прочтения
очерков, He были крестьянскими вож- — всех очерков у читателя непременно
дями. Мало что дает фраза об «объек- — отложится в сознании та самая универ-
тивно — антифеодальной» — направлен- — сальная фраза, которая ao боли знако-
ности MX действий. К Tomy же я бы не — ма любому, кто принимал экзамены no
рискнул считать, например, движение — истории средних веков: «Положение на-
Арнольда Брешианского, «соответство- — родных Macc при феодализме постоянно
вавшее интересам бюргерства», анти- — ухудшалось». В итоге совершенно не-
феодальным (С. 43). Думается, что / произвольно мы усиливаем и без того
герои очерков He нуждаются в «справ- — хорошо покрепленную школьным учеб-
ках» о своем крестьянском происхожде- — ником «черную легенду» о средних
нии и нетерпимости к феодализму. / веках. Идея классовой гармонии чужда
Mx историческая роль ne укладывается — советской медиевистике. И sce же,
в OTH PaMKH, что, кстати, отражено — возможно, стоило Obl придать историче-
в подзаголовке издания: «Очерки о вож- — ской картине болыше нюансов, напри-
дях народных движений в средневеко- — мер обратить внимание на TO, что наибо-
вой Евроне». лее активно действовали — крестьяне

Далее в рецензии принято переходить — динамично  развивающихся 8 если
K сакраментальной фразе o TOM, что угодно, более зажиточных областей:
указанные — недостатки He  снижают Бовези, Kenta, Южной Чехии, Швабии.
ценности работы. Но в кругу читателей В очерках справедливо отмечастся
«Средних веков»  хочется подробнее — стойкость вождей движений, HX непри-
остановиться на чрезвычайно важной — миримость к  угнетателям, смелость,
сейчас — проблеме популяризации. / героизм, личные способности. Ho при
Большинство авторов впервые столкну- — этом He всегда удается выявить внутрен-
лись с этой трудной работой. Всем нам нюю динамику личности. А ведь они
давно хотелось обратиться к широкой — были реальными людьми, переживали
читательской аудитории. Ho, когда — внутренние кризисы и колебания, шли
такая возможность представляется, мы Ha компромиссы. Конечно, He BCeM
He 3HaeM, xax подступиться к этой — попадается такой благодатный mate-
трудной задаче — сочетать научность pHat, Kak Э. Соловьеву, автору интерес-
с доступностью и занимательностью — ной книги o Лютере. Иногда источники
изложения. И здесь мы, He сговари- — хранят полное молчание. Ho sce же
ваясь, демонстрируем / однотипность — определенные резервы в раскрытии xa—
мышления (KCTaTH, в какой-то мере — рактеров имеются точно так же, Kak
ова присутствует и в «Книге As ure— и возможности отойти OT несколько
ния»). После «завязки» автор непре- — шаблонного образа «врагов-угнетате-
менно задает вопрос читателю: «Кто же — лей».

246 Рецензии

Уже на иримере первых двух очерков необходимость. Ожидать, что придет
ощущается ориентация авторов на со- новый Вальтер Скотт и изменит всеоб-
вершенно разные уровни популярности. щее отношение к средним BeKaM, пока
Это скорее недостаток, чем достоинство. не приходится. Мы сами должны выпол-
Возможно, в будущем редакторам сле- нять эту работу.
дует более точно адресовать издание П. Ю. Уваров
и соотвественно ориентировать авто-
ров — писать ли им для домохозяек или
для школьников. Очерки вышли в серии С «ДОН-КИХОТОМ» ЧЕРЕЗ ВЕКА
«Студенческая библиотека», HO с ка-
кими студентами планируется разго- В издательстве «Книга» вышло в свет
Bop — с историками или с будущими исследование В. E. Багно «Дорогами
агр‹›номт\"‹и? „„Дон-Кихота“» (M., 1988). Это первое

А порой встречается такая ситуация, исследование, посвященное судьбе бес-
когда изложение и соответствует обще- смертного романа Сервантеса в разви-
принятым научным взглядам, и дается тии духовной культуры человечества на
в максимально популярной форме, а чи- протяжении почти четырех столетий, —
тать все равно скучно. Хотя, конечно, и в этом смысле появление ero уже
это YR совершенно субъективъкая оцен- само по себе является серьезным собы-
Ka. Поэтому особого внимания заслужи- — тием He только в современной испани-
вает очерк о Жанне д’Арк. Bes малей- — стике, no и вообще в нашем литературо-
wero упрощения и без Tex эффектов, ведении.
которые высмеивала еще О. А. Добиаш- Очевидно, было бы неосторожно ут-
Рождественская — («А-а-а!» — кричал — верждать, что книга В. E. Багно запол-
высокий человек, врываясь в толпу на няет пробел в наших знаниях OTHOCH-
площади. Дело происходило во Флорен- тельно творческой истории романа и его
ции в 1485 году»), В. M. Райцесу уда- — влияния на последующий ход литера-
ется завладеть вниманием и симпа- турного развития не только в самой
тиями читателей путем превосходного Испании, но и далеко за ее пределами.
владения материалом. Могут sospa— Но первый и весьма основательный шаг
зить, что не всем дано такое легкое перо в этом направлении сделан, и HM одно
и не все имеют столь богатый и счастли- будущее  исследование, связанное с
вый om»T популяризаторской работы. судьбой «Дон-Кихота», He обойдется без
Однако если искать в его работах ре- ссылки на этот труд, который 10
цепты успеха, TO ключевым словом бу- емкости изложения, насыщенности MHO-
дет «проблемность». Даже очень хоро- гообразного материала можно сравнить
ший медиевист, xax правило, уступает — с небольшой энциклопедией, вобравшей
среднему беллетристу в умении писать на современном уровне научного знания
занимательно. Но историк может лучше достижения многих поколений исследо-
поставить проблему, пригласить чита- вателей.
теля подумать вместе, раскрыть тайны В. Е. Багно не только аккумулирует
своей лаборатории, a где-нибудь и при- идеи своих предшественников (в oco—
знаться в TOM, что ему He все известно. бенности испанских), HO и стремится
Думаю, что доступности это ne повре- составить у читателя цельное впечатле-
aut. Там, rae авторы идут no подобному ние o сложной, многозначной структуре
пути, очерки B целом, кажется, выигры- романа, впитавшего в себя античные
вают. и средневековые традиции, выделить

Теперь наконец пришла пора изви- ero полемический подтекст и в TO же
ниться перед авторами и особенно перед время обозначить TO HoBoe, uro позво-
редакторами за высказанные замечания лило уже современникам оценить роман
и поблагодарить HX за TO, что OHH B3A- Сервантеса как выдающееся произведе-
лись за работу чрезвычайно трудоемкую ние европейской литературы.
и очень полезную. Более Toro, даже если Одно wa отличительных свойств HC-
все указанные недостатки сохранятся следования / Багно — принципиальная
и в следующем подобном издании, все установка на плюрализм мнений, не-
равно — OHO принесет много пользы. желание давать окончательные ответы
А такие издания должны появляться — на бесчисленные вопросы, которые по-
это He благое пожелание, а жизненная ставил Сервантес. Этот принцип «неза-

