Хроника 283
—- 288
и отнюдь He маргинальной. Ведь исто- — альных подоплек, opm взаимодействия ^
рия — ремесленных — подмастерьев на — и закономерностей проявления этих
рубеже среднековья и нового времени форм. Альтернативная формулировка
имеет прямое отношение KO многим — проблемы He стала требованием одно-
сюжетам: развитию городской промыш- — значного ответа, не стала прокрустовым
ленности, эволюции бюргерства, rene—— ложем — мысли, . HO послужила базой .
aucy раннего капитализма, складыва- — диалога,  который — развивался He
нию форм наемного труда, проявлениям — в русле противостояния исторических
народной культуры и самосознания.  школ, a именно Kak обмен мнениями

Заслуживает быть отмеченной также — c учетом мировоззренческих традиций.

и прекрасная организация конферен- В рамках этой — направленности
ции. и общей задачи коллоквиума интересы
участников — сгруппировались — вокруг

. A. A. Caanudae нескольких Tew. Одной из таковых
стала проблема реального соотношения

ПРОБЛЕМЫ ИСТОРИИ королевской — власти с — различными
ГОСУДАРСТВА И ОБЩЕСТВА социальными институтами и эЭлемен-

В СОВЕТСКОЙ И ПОРТУГАЛЬСКОЙ TM общества. Исследование ee na
sas K материалах португальских — законода-

МЕДИЕВИСТИКЕ тельных памятников XII в. в докладе

([[] коллоквиум историков O. M. Варьяш, обратившейся к вопросам
СССР и Португалии) истории средневекового права, потре-
бовало рассмотреть источники и фак-

Cramuns spac conrenonopry. ropu Bona Taxa правомой Gop
гальские научные всетречи исто[;икоз и роли a власти позволяет
с характерной gaa Hux атмосферой it m id
дружеской sammTepecomanmocrw 6epyr / OTOHTM OT традиционной упрощенной
начало c I московского коллоквиума ^ ТРактовки отношений между короной
1984 r. Доброжелательность и взаимная — " оібзществом.
потребность в сотрудничестве сделали ния рсвс:д'::):г;і':)::,_гро';ісса ::::::::(;
возможным проведение II коллоквиума р ртуб
в 1986 г. в Лиссабоне. Развитие этого Maree lloow) ew ооращение
corpynutucernt" orpssaecs n. eme — 2K, Mapes (Hopr?) к nonpey o pam
лении научной тематики встреч.
темы I коллоквиума, посвященного cmt 8 MRA as Her ee
проблемам генезиса капитализма, на отвОвал wäarepitua до.клада‚ военный
ee ae ‘ oo eropw фактор в по'ртугаль„ской истории был

He только гарантией суверенитета, no
На III коллоквиуме историков CCCP и обстоятельством, способствовавшим
и Португалии, приОхОДи nen: В JIenmm— заселению и обж'иваиию земель, a
граде 13—15 июня 1988 r. рассмат- следовательно — фактором — становле-
ривались различные аспекты взаимоот- HMA, влиявшим на формы государст-
ношений государства и общества. I BeH;IOC'I'H.

Выделение этой Haphl znareropHs в Внимание португальского историка
качестве тематической основы работы М. Э. да Круш Коэлью (Коимбра) обра-
коллоквиума оказалось плодотворным тилось E изУчению нзанмсотношений
и своевременным. Единство постановки власти и общества BO времена короля
темы при разнообразии подходов и Афонсу (1325— 1357 гг.). Исследовав
методологий стало условием / ycnexa развитие португальской государствен-
научной встречи. Лаконичнг_хя форму- HOCTH, OHA также отметила глубокую
лировка — исследовательской — задачи — 2 / этого процесса с Реконкистой »
cue? Oona mn sagan paren ‘ape: и колонизацией, HO указала Ha взаимо-

od ики пласта Manonc- UPOHHKHOBeHHe различных социо- и
жением проблематики _ „ этноструктур.  Деятельность — короля
следованных — областей . гражданской AQoncy cocrasmza ovobud. ovam,
истории в сфере взаимоотношений от- характерный . Tea, что  королевская
дельных uacrei общественной fIPVETIT: власть, crpewsc» / консолидировать
ры , идеологических обоснований и ре-

284 Хроника
i a ша
элементы общества, в To же npews H. A. Хачатурян ipoanazsssposasa
старалась поставить активность сосло- — деятельность — Генеральных — Штатов
вий nom контроль. Однако двойствен- и пришла к выводу, что, во-первых,
ный характер этих мер вел к кризису, / в централизованном государстве особая
углубление которого в конце Х1У — — активность сословий имела место лишь
начале “XV B. вызвало, по MHeHHIO B исключительных случаях; BO-BTO-
М. Э. да Круш Коэлью, новый всплеск — рых, сословно-представительный орган
сеньориального режима. служил компромиссу монархии с при-
С точки зрения взаимоотношений — вилегироваными сословиями и Bep-
между центральной и местной властью — хушкой горожан; в-третьих, к концу
взглянул Ha эту проблему видный XV s. в отношениях с сословияМи
португальский историк У. HK. Ба- uepesec был на стороне MOHapxun,
керу Mopena (Порту). On пришел к и это подготавливало нпереход к абсо-
выводу, что в течение XIV—XV вв. — лютизму.
OTH отношения были весьма неопреде- В контексте развития темы коллок-
ленными, а границы фувкций власти — — виума прозвучал доклад С. Д. Черво-
неясными. Рассмотрев экономическую — нова, предметом которого была кастиль-
и политическую основу королевской — ская коммунальная демократия. Ta-
власти, функции королевских долж- — лантливый ученый, трагически погиб-
ностных лиц и городской администра- Win qaa месяца спустя, на  основе
UHH, он заключил, что хотя многое — многочисленных фуэро XII—XIV ss.
являлось — почвой JIA — конфликтов — тщательно — рассмотрел / социальный
между центральной и местной властью, — состав городской администрации и ee
тем He менее главной причиной трений — деятельность, соотнеся это с функциони-
между ними был отказ местных opra—  рованием — королевских — официалов.
HOB власти выполнять государствен- OH пришел к выводу, что средневековая
ные повинности и шлатежи, что ли- — городская — «демократия», / проклами-
шало — королевскую власть — твердой — руемая в испанской историографии,
опоры. имела достаточно ограниченный ха-
Выступления советских историков, — рактер.
продолжая лучшие традиции отечест- Португальские — историки — предло-
венной медиевистики, перенесли по- , жили еще один paxypc проблемы:
лемику в сферу проблематики сослов- — роль личности короля в институте
ного представительства и взаимоотно- — королевской власти. Этот оттенок внес
шений государства и общества в этой — доклад М. К. Фалкан (Брага), посвя-
форме. Эту преемственность показала / щенный вмешательству Афонсу V в
M. C. Пичугина в докладе, посвящен- — муниципальную жизнь ro Гимарайнш.
ном судьбе книги замечательного рус- — Деятельность Афонсу У  привлекла
Koro. историка В. К. Пискорского внимание Л. М. Дуарте  (Порту).
«Кастильские кортесы. . .» Ero иссле- — Анализ архивных документов позволил
дование заслужило высокую оценку — проследить конкретные формы дея-
за рубежом и оправдывает ee поны- — тельности короля, ero двора и долж-
ne. [lo мнению современных испанских — ностных лиц. В частности, традицию
ученых, книга В. K. Пискорского неза- — перемещений королевского двора no
менима для изучения сословно-пред- — территории — королевства в — течение
ставительных — учреждений. Это ee / года как символическое приближение
раз подтверждает традиционную обра- — короля к подданным наряду с функ-
щенность русской исторической науки, HAMM короля и организации управ- _
русской исторической мысли к обще- — ления.
европейским проблемам. Хронологические paMKH — коллок-
Большой интерес участников встре- — виума и интересы участников  nos—
чи вызвал доклад Н. А. Хачатурян. B oc—  волили взглянуть на проблемы госу-
нову выступления легли исследования — дарства и общества как в эпоху позднего
о соотношении власти государя и при- — средневековья, так и в период перехода
вилегий сословий на MaTepHané истории — к новому времени. Португальские исто-
Франции Х1ЕУ —ХУ вв. Осветив основ- — рики Ан. Салгаду и Аб. Салгаду (Лис-
ные положения марксизма о развитии сабон) говорили o TOM, ITO в эВолЮюЦИИ
феодального государства и общества, — государства эпохи короля Мануэла 1

Хроника 285
щ НН 698
(XVI s.) наметились тенденции транс- — функционирования исторических MH-
формации личной власти короля в — фов в обществе.
институциональную — власть — короны. Этот доклад примыкает к группе
Корни явления лежат, no мнению ис- ВЫ(‘,ТУПЛСНИЙ, связанных с изучением
следователей, в кризисных процессах — проблем истории общественного созна-
1383— 1385 гг. ния. Tax, В. M. Мажуга (Ленинград)
На коллоквиуме выделялась группа — обратился к одному из аспектов истории
советских и португальских докладов, — раннефеодального государства — роли
HO которым — завязался оживленный — идеологии в ero становлении. Отличи-
диалог. В. А. Ведюшкин отметил спе- — тельной чертой этого периода было
цифический социальный состав депута- — теснейшее слияние государственного
тов городов в кортесах и ДНОЙ('ТВ(‘П!Ю('ТЪ и церковного управления и собствен-
HX позиции. Ilo мнению историка, воз- HOCTH, отождествление государства
можности HX сопротивления королю — n церкви в сфере идеологии. Теокра-
были — объективно — ограничены, / что — тический идеал, будучи частично реали-
давало простор королевской власти 30BaH — в — разных — раннефеодальных
и — способствовало — упадку Koprecos. — государствах, послужил основой идей-
Ф. Рибейру да Силва (Порту) в своем not жизни — Каролингской / империи.
выступлении ноставил вопрос о прода- Небольшой, Ho — информативный
же должностей в Португалии в XVI—  доклад был сделан Ж. A. Коэлью Диа-
XVII вв. kak об этапе развития госу- — шем — (Порту) о книгопечатании в
дарственности, — характерном — высокой — Португалии в ХУ в.
степенью социальной мобильности лиц, Л. M. Брагина исследовала проб-
принадлежащих к администрации. лему развития политической — мысли
Проблемы истории первой половины —на — примере — поисков — совершенной
XVII в. c ero особой значимостью для — формы э государственного устройства.
Нортугалии перенесли внимание участ- — Гражданский гуманизм выдвинул идеал
ников с истории — государственных — небольшого регионального государства,
учреждений Ha перинетии полити- — противопоставив ero Kak средневеково-
ческой истории. В числе первых оказа- — му идеалу универсалистской монархии,
лся обращенным к этим вопросам Tak и современной eMy  монархии
доклад Ant. je Оливейра (Порту) — — сословной, видя реальное воплощение
исследование политической оппозиции — гражданских свобод B — итальянских
в период правления  Филиппа 1У — городских коммунах XIIE—XIV_ sp,
Испанского в Португалии (1621—1640). — Основой ux построений был республи-
On выделил формы народной и арис- — канизм, который резко контрастировал
тократическо-церковной — оппозиции. / co средневековыми традициями и однов-
Первые, по ero мнению, воплощены — ременно служил реальным политичес-
в восстании 1637 r. в Эворе и других — ким задачам.
народных движениях с антиналоговыми Доклад К. Консильери (Лиссабон)
требованиями; аристократическая опно- содержал анализ численности, занятий
зиция ставила своей задачей восстано- — и доходов населения Лиссабона XVI в.
вление независимой королевекой ди- — Докладчик пришел к выводу о наличии
настии. новых форм деятельности, организации
Проблема идеологических ф‹)рм труда,эксплуатации, новых слоев насе-
политической борьбы была поставлена — ления, характерных для периода пере-
в докладе A. П. Черных. В основу — хода к капитализму. Bee это требовало
было — положено — изучение — легенды усиления центральной власти HCHO”
о «кортесах в Ламегу», использования СОбС‘ТВ"ВЗЛО_ВОЗНИК"ОВВНИЮ абсолютиз-
этого исторического Muda в политичес- — ма как новой формы государственности.
кой реальности того времени. Материал В — заключение — коллоквиума / no
истории — НПортугалии XVII в., где просьбе португальских историков состо-
социальная борьба переплеталась с борь- ICA  «круглый = стол» «Перестройка
бой aa национальную независимость, a — B ccce и — историческая = HayKa».
концепции HOBOTO времени сталкива- «Круглый стол» стал  естественным
лись CO средневековым мировидением, / продолжением — диалога  ученых — по
особенно интересен для наблюдения проблемам идеологии и истории. Откры-
мифологизации — действительности и  Вая ero, C. П. Пожарская рассказала

286 Хроника
об основных изменениях в советской В ходе выступлений стало ясным TO,
исторической науке на данном этапе, 4TO xax COBeTCKHe, так и португаль-
отметив необходимость отличать под- — ские участники коллоквиума склонны
линно марксистские исследования от — рассматривать вопрос, поставленный
догматических и начетнических сочи- — темой коллоквиума, — о характере вза-
нений. Эта мысль была поддержана — имодействия общества и государства —
и развита С. Д. Червоновым, указавшим — сходным образом, т. e. xax сложное,
Ha богатство взглядов и мнений когорты — диалектическое взаимодействие, «переп-
советских HCTOPHKOB, предостерегая — летение взаимовлияний» государствен-
португальских коллег от упрощенного — ных и общественных институтов и яв-
восприятия. С. Д. Червонов рассказал — лений..
о преподавании, истории в универси- Таким образом, работа коллоквиума,
rete. О. M. Варьяш и Л. Рейш Торгал / сопровождавшаяся оживленной дискус-
(Коимбра) говорили о проблеме исто- — сией MO частным и общим вопросам,
рии в школе. показала — реальную — возможность
O6e стороны выразили искреннее — постановки совместных научных тем.
ёігз)]п:;пгтворение результатами «круглого 4. П. Wegpunz

