ITAHOPAMA ЭПОХИ
H. A. Богодарова
ДЖЕФФРИ YOCEP: ШТРИХИ К ПОРТРЕТУ
Он, этот бард 3apH, создал рассказы
Кентерберийские; сродни деннице
Его CTHXH, ведь B KHHre я слыхал
Крик петуха и звонкие проказы
Небесных птах, и Ha любой странице
ЦВЕ‘ТОВ и пашни запах я вдыхал.
Г. Лонгфелло (Пер. Э. Шустера)

О Чосере написано очень много, особенно в последние тридцать
лет '. Углубляющийся интерес K средневековой культуре BHOBb
и вновь приводит медиевистов (лингвистов, литературоведов,
реже — историков) к изучению его творчества. В их оценках он
предстает TO средневековым реалистом, TO выразителем гуманисти-
ческого мировоззрения, TO скептиком, TO всецело христианским
поэтом.

При tom, что библиография написанного o Чосере насчи-
тывает уже несколько TOMOB, только с середины семидесятых
годов нашего века ero творчество стало рассматриваться в кон-
тексте английской литературы. До этого Чосер и английская
литературная традиция Kak Obl He соприкасались. Широкий cou
анонимной англоязычной дидактической, сатирической, политиче-
ской поэзии, религиозной лирики, драматических текстов, пере-
водной и оригинальной рыцарской литературы He учитывался ис-
следователями.

Новизна поэтики и мировоззрения Чосера лишалась таким
образом собственно английских истоков.

Многочисленные труды посвящены в основном Чосеру-поэту,
биографических работ значительно меньше. Среди них следует
выделить книги Д. С. Брюера * одного из лучших знатоков твор-
чества Чосера, и беллетризированную биографию поэта Д. Гард-
; Grawford W. R. Bibliography of Chaucer, 1954— 1963. Seatle; L., 1967.

Brewer D. $. Chaucer. L., 1953; Idem. Chaucer in his Time. L., 1964; Gardner J.
The Time and Life of Chaucer. L., 1977.

214 H. А. Богодарова
ee COON PORN
Hepa’, переведенную недавно на русский язык. Наиболее же
убедительный портрет Uocepa, на Halll взгляд, принадлежит
Г. К. Честертону *. Парадоксальность и оригинальность суждений,
тонкий юмор и ирония, присущие творчеству писателя, в полной
мере проявились и в изображении Чосера.

В настоящем очерке сделана попытка добавить к портрету
поэта еще несколько штрихов.

Сочинения Чосера сохранили свою притягательность и в наше
BpeMA, MX продолжают читать HE только с целью изучения.
Магия его слова воздействует, как показывает опыт, даже на неис-
кушенного читателя. «Кентерберийские рассказы» и в меньшей
степени «Троил и Крессида» — He литературные памятники,
а живые произведения. Их герои и ситуации вызывают улыбку,
сочувственный интерес, радость удивления или узнавания. Мы,
нынешние читатели Чосера, безусловно многое утратили в вос-
приятии ero творчества: исчез контекст актуальности, неясны
намеки и аллюзии на ero реальное окружение, на события,
очевидные для современников; многое эстетически и этически
значимое в XIV и XV BB. перестало быть таковым для Hac.
Но зато, благодаря временной дистанции, мы явственно ощущаем,
сколь многим последующая английская литература обязана

` поэтике и эстетике Чосера, открываем истоки иронично-жизне-
радостного мироощущения, так свойственного английским поэтам
и прозаикам.

Имея достаточно полное представление о Чосере-поэте, мы
крайне мало знаем о человеке, личности. Сам же Чосер о себе
практически не говорит. Ему не свойственна рефлексия, его сомне-
HHA, страдания, пристрастия He названы. Эпоха «исповеди» как
жанра еще не наступила. Некоторые современники поэта все же
более раскрываются в своих сочинениях: мы знаем о мятущейся
душе Петрарки, об этических и эстетических вкусах Эсташа Де-
шана, о некоторых фактах биографии Ленгленда и Гауэра, о быте
и нуждах Окклива. Что заменяло Чосеру саморефлексию? Молитва
или беседа? Это остается неизвестным. “а

Только его сочинения могут дать некоторое представление
о его личности. Одновременно неуловимое и явственное «при-
сутствие создателя в созданье» (В. А. Жуковский) позволяет
вообразить, если и He живонисный портрет Чосера, To ero графи-
ческий абрис или силуэт. Такому подходу противостоит авторитет-
ное суждение М. М. Бахтина: «Автор произведения присутствует
только в целом произведения, и его нет ни в одном выделенном
моменте этого целого, менее же всего в оторванном от целого
содержании его. Он находится в том невыделимом моменте его,
% Перевод, к сожалению, далеко не всегда точен. См.: Гарднер Д. Жизнь и время

Чосера. М., 1986.
* Chesterton С. K. Chaucer. L., 1932.

a —_____HAmahiire еер — #
где содержание и форма неразрывно сливаются, и больше всего
мы ощущаем ero присутствие в форме» 5. При всем глубоком почте-
нии к идеям и личности ученого, это положение He кажется
бесспорным. Ведь как осколок зеркала сохраняет свойства целого,
Tak и любая частица произведения отражает Ty MIM иную грань
творческой личности автора.

В глазах последующих поколений Чосер — поэт, стоящий
у истоков национальной английской литературы и языка, автор
«Кентерберийских рассказов». Однако современники знали еще
и Чосера-деятеля, многостороннего и, видимо, энергичного. Сохра-
нившиеся документы неоднократно упоминают ero имя в CBASH
с самыми разнообразными занятиями b. В юности участвовал
в походах Столетней войны, затем был дипломатом, контролером
крупнейшей в стране лондонской таможни, придворным, пусть
и невысокого ранга, недолго — членом парламента и мировым
судьей в Кенте, в последние годы жизни — клерком королевских
работ.

К сожалению, сам Чосер о своих повседневных трудах не гово-
PUT (OH обмолвился o них лишь однажды: «подсчеты записаны»),
они остаются за рамками его сочинений. Но эти непоэтические
занятия, на первый взгляд мешающие поэтическому досугу, со-
здали TOT фонд богатых жизненных впечатлений, вне которого
феномен творчества Чосера был бы необъясним. Только деятель
мог запечатлеть столь достоверную галерею людей разнообразных
занятий, оценить их профессиональное мастерство как высокое
достоинство. Сведения документов намечают лишь контуры жизни
поэта, HO их достаточно, чтобы ощутить, что ero личность форми-
ровалась под воздействием очень различных, иногда взаимоисклю-
чающих социальных и культурных норм.

Чосер происходил из семьи зажиточного лондонского винотор-
говца Джона Чосера, одно время бывшего поставщиком двора.
Это, видимо, дало возможность юному Чосеру попасть в круг
придворных сначала жены герцога Кларенса, затем самого Эду-
арда III. С 1357 r., когда имя ero впервые отмечено в расходных
книгах, и до последних eT жизни OH сохранял связь c двором.
Ou почеринул здесь множество впечатлений (и He только отрад-
ных), приобрел покровителей, среди которых Джон Tout, один ns
сыновей короля и крупнейший магнат, видимо, занимал первое
место. Но главное — получил возможность неоднократно в составе
дипломатических посольств побывать BO Франции, Италии и, может
быть, Испании. Посещение итальянских городов позволило Чосеру
подышать воздухом высокоразвитой городской раннегуманистиче-
ской культуры, увидеть иной обиход, возможно, овладеть италь-
5 Бахтин М. М. К методологии литературоведения // Эстетика словесного твор-
‚ чества. M., 1979. С. 362.

Chaucer Life-Records / M. Crow, C. C. Olson. Oxford, 1966.

216 H. А. Богодарова

^ A mm Н Ч — —— ,

янским языком, познакомиться c сочинениями Данте, BoKKauuo 7,

Петрарки. Французская культура для англичанина была во многом

своей, «домашней», знакомство же с итальянской приобщало

поэта к европейским культурным представлениям, неизмеримо
расширяло его социальный и культурный опыт.

С 1374 по 1386 г. Чосер был контролером лондонской таможни,
что дало возможность из первых рук знать ДеЛОВОЙ быт CTOJIHIILI,
почерпнуть немало наблюдений для изображения TeX социальных
типов, что позднее появятся в ero рассказах. O TOM, насколько
много времени отнимала работа B таможне, исследователи спорят.
Oua, правда, He мешала ему He раз в ITH годы отправляться
c поручениями на континент. И по крайней Mepe B первые годы
пора досуга наступала только ночью. В знаменитом обращении
орла к нпоэту в «Доме Славы» Uocep tak говорит об этом:
«И когда твой [дневной ] труд окончен /И все подсчеты записаны, /
Вместо отдыха и развлечения ты сразу идешь домой / И садишься
опять 3a книгу, глухой KO BCeMy, нодобно камню, читать ao ряби
B глазах. / И так живешь, KaK отшельник, хотя воздержание дастся
тебе легко» 8. Тяготился ли поэт своей занятостью, невозмож-
ностью писать в любое время, ночными бдениями? Mom считал
wx нормой? Понятия творческого досуга, который Tak культи-
вировался B античности, идею которого TaK жадно восприняли
гуманисты, окружающее Чосера общество eme He знает. Средне-
вековый поэт пишет, KaK правило, B CBOö()llHOe OT OCHOBHBIX трудов
время. Ho to, uto Yocep обладал большой работоспособностью,
совершенно очевидно.

Начало 80-х годов — переломный момент в творчестве Чосера,
последующее десятилетие станет самым иплодотворным. Именно
B это время, как признают текстологи, созданы основные ero
сочинения, включая и большую часть «Кентерберийских расска-
30B» 9. B мировоззренческом плане это проявится в расширении
* Знакомство Чосера c «Декамероном» до сих NOP вызывает сомнения, поскольку

on HH pasy ne упоминает имени Боккаччо. Правда, некоторые исследователи
считают, что под именем поэта Лоллия, o котором Чосер говорит в «Троиле и
Крессиде» (1, 394 и I, 653) и в «Доме Славы» (1467), скрывается Боккаччо.
Делаются также предположения, что Чосер читал «Декамерон» без титульного
листа и потому He знал автора. Чосер Mor читать «Декамерон» BO французском
переводе Лорана je Премьефе, который появился BCKOpe после Toro, Kak «Дека-
мерон» стал общеийзвестен в Италии.

" House of Fame. J, 652 660. Ссылки на сочинения Чосера даны по изд.: Chaucer G
The Works / К. W. Robinson, 2nd ed. Cambridge; Boston, 1957,

" Tlomumo «Кентерберийских рассказов», Чосер написал еще целый ряд разно-
жанровых сочинений: поэму «Ha смерть герцогини Бланш», поэму-диснут
«Птичий нпарламент», видение «Дом Славы», большую (8 тысяч строк) поэму
«Троил и Крессида» , несколько баллад с программными названиями: «Правда»,
«Благородство», «Судьба» и др., «Легенду о добрых женах», ряд стихов-жалоб
«Mapcy», «Benepe», «Пустому кошелю», прозаический «Трактат об астроля-
бии» . Кроме toro, Чосеру принадлежат переводы трактата Боэция «Об утешении
философией», «Романа о Pose» (дошел фрагментарно) и трактата Иннокен-
tun III «О презрении к миру» (He сохранился).

тематики, в постановке ряда этических вопросов, в философском
осмыслении мира и места человека в нем, в остром интересе
к современнику. Сделанный в начале 80-х годов перевод трактата
Боэция «Об утешении философией» — настольной книги каждого
образованного средневекового читателя — далеко не случаен.
Идеи, высказанные в «Утешении», оказались удивительно со-
звучны исканиям Чосера, к Tomy же Боэций в болышей степени,
чем любой другой из известных ему авторов, давал систему пред-
ставлений.

В эти годы Чосер, видимо, был достаточно заметной фигурой
в небольшом лондонском обществе. Несмотря на свою занятость,
ведь помимо службы и сочинительства у него была семья, трое
детей, поэт явно He тяготился общественной деятельностью.
В 1385 г. он стал мировым судьей в графстве Кент, а на следующий
roy, был избран в парламент от этого графства. Пребывание
в Кенте (некоторые исследователи считают, что он прожил там
впоследствии несколько лет) познакомило его и с сельской Ан-
глией. Эпоха Ричарда II была богата придворными интригами
и политическими конфликтами. Неизвестно, принимал ли Чосер
в них активное участие, HO, будучи сторонником короля, OH
потерял свое место в таможне в 1386 г. после возвышения
герцога Глостерского.

Последующие годы были, видимо, наименее удачной полосой
в жизни Чосера. Ухудшилось его финансовое положение, бывшее
до этого достаточно стабильным. Есть сведения о сделанных
Чосером займах и даже о привлечении его к суду за неуплату
долга.

Однако просьбы к покровителям, общепринятые в ITY эпоху,
He звучат в ero стихах. Жалоба «Пустому кошелю» '° иронич-
ная и полная достоинства, — единственное обращение Takoro
рода.

Круг делового и личного общения Чосера был в течение жизни
достаточно разнообразным. Поэт Джон Гауэр и оксфордский
философ Ральф Строд, воспитатель и советник Ричарда 11 Симон
Берли, сборщик пошлин Джон Филиот. .. Можно назвать ne один
десяток людей, Tak HAM иначе входивших в окружение поэта.
Однако, и это важно, общности интеллектуального круга, подоб-
HOH той, что сложится у гуманистов, у Hero He было, и в Англии
того времени быть не могло. И здесь уместно вновь возвратиться
к вопросу о положении Чосера-поэта.

Был ли Чосер как поэт признан своими современниками?
Видимо, да. Однако в XIV s. наибольшей популярностью поль-
зовались ero куртуазные и аллегорические сочинения, а также
перевод знаменитого «Романа о Розе». Эсташ Дешан, посвятивший
® The Complaint of Chaucer to his Purse. P. 539—540.

218 Н. А. Богодарова
НН ааааа —.I 4 ——— Н с
поэту панегирические CTPOKH, видел в HEM именно переводчика !!.
Только в ХУ в. английская читающая публика начнет осваивать
«Кентерберийские рассказы» . Почтительное восхищение, звучащее
у ряда английских поэтов, начиная с Окклива |, свидетельствует
06 искренности авторов, HO далеко He всегда о понимании ими
истинного значения ero творчества. Честертон прав, говоря, что Kak
поэт Чосер был не слишком удачлив и настоящей славы при
жизни He имел '3. Действительно, ero известность нельзя даже
сравнить с триумфальной славой Данте, Петрарки или Ронсара.

В этой связи интересно выяснить отношение к славе самого
Чосера. Yoke зрелым MacTepoM он пишет поэму-видение «Дом
Славы», в которой обращается к природе земной славы. Как
всегда, он предлагает образ, а не концепцию. Поэт находит емкую
метафору — мирская слава уподоблена ледяной скале, тающей под
солнцем. Он красочно описывает вереницу лиц, домогающихся
славы, и приходит к выводу, что OHA редко соответствует действи-
тельным заслугам людей '*. Насмотревшись на пеструю суетную
толпу, автор-рассказчик решает He стремиться к славе |. ITO
решение, быть может, наиболее наглядно свидетельствует о тра-
диционно средневековых чертах мироощущения поэта, о еще
только интуитивном приближении его этики к нормам раннего
гуманизма. Чосер не отрицает славу как таковую, он постоянно
произносит панегирики прославленным древним, да и современ-
ным авторам, HO категория личной славы еще, видимо, He вошла
в круг привычных понятий. Безусловно, осознавая значимость
своего творчества, Чосер предпочитает TeM He MeHee говорить
о нем нарочито иронично и насмешливо или в традиционно-
смиренном духе. При atom, Kak будет показано, он скрывается
за различными личинами. Ho в скромном напутствии '° своей
«маленькой книге» («Троил и Крессида»), которой Чосер без-
условно мог гордиться, звучит не только почтение к древним
авторам, HO и надежда на признание. Эпоха, в которую Чосер
нишет свои основные сочинения, это и в Англии время значитель-
ного расширения круга читающих, увеличения числа светских
скрипториев. Путь книги к читателю значительно сокращается '.
Это один из новых культурных феноменов эпохи.

Важнейшей чертой личности Чосера, определяющей многое
в ero творчестве, является ero отношение к знанию. Исследова-
тели Х1Х — начала ХХ B., Kak правило, весьма невысоко оцени-
!! Chaucer G. The Critical Heritage. Cambridge; L., 1978. Vol. I. P. 40.
® Ibid. P. 42 -—65.
8 Chesterton G. K. Op. cit. Р. 192.
House of Fame. 1.111.
!5 Ibid. 1. 1871 —1882.
'° Troilus and Cressida. В. У. 1. 1856 etc.
'" Cm. подробнее: Богодарова H. А. К вопросу об образованности в Англии XIV—

первой половины ХУ в. // Европа в средние века. М., 1972.

Джеффри Yocep 219
вали образованность Чосера, считая ee поверхностной, а сохранив-
шиеся восторженные отзывы современников о его учености ничем
иным, Kak поэтической гиперболой '%. Tak, французский ooT
Эсташ Дешан сравнивает Чосера c Coxpatom, Сенекой, Овидием !9.
Показательно, что это происходит во время Столетней войны,
и перу того же Дешана принадлежат резкие инвективы против
англичан. Чосероведы нашего века все чаще подчеркивают разно-
сторонность, глубину знаний и интересов поэта *°. Действительно,
среди английских поэтов XIV—XV Bs. Чосер выделяется своей
образованностью. Ero сочинения свидетельствуют о знании антич-
ной и средневековой литературы, произведений Данте, Петрарки,
Боккаччо (что нетипично для отдаленной Англии), Св. писания,
произведений «отцов церкви», интересе к философии, музыке,
астрономии, алхимии.
Вопрос, каким образом получил Чосер свое незаурядное обра-
зование, до настоящего времени остается неясным. Никаких доку-
ментов не сохранилось. Традиция, то принимаемая, то отвергаемая
исследователями, связывает ero HMA с Оксфордским университе-
TOM, a до Hero C какой-либо из лондонских школ и иногда с одним
из юридических подворий. Широта круга чтения, знание языков,
древних aBTopos, Св. писания, наличие сведений nO философии,
астрономии, математике, медицине явно свидетельствуют о систе-
матическом образовании, которое в TeX условиях проще всего
связать со школой и университетом. Однако нельзя исключить
и возможности домашнего обучения и самообразования. Не вызы-
BaeT сомнений, что Чосер достаточно рачо получил доступ к зна-
чительному собранию книг. Где именно? Думается, вполне веро-
ятно предположение Э. Рикерт, что таким собранием была библио-
тека лондонской школы при соборе св. Павла, которой ее учителя
Уильям Толлешант и Уильям Равенстон завещали свои книги ?!.
Это были собрания по тому времени не только весьма значитель-
ные, HO и разнообразные no содержанию (грамматика, логика,
медицина, право, риторика, сочинения античных авторов).
Количество учеников в школах было невелико — восемь-де-
сять человек, что делало процесс обучения гораздо более индиви-
дуальным, чем в последующие эпохи. Возможно, что образы шко-
ляров (проказничающих или погруженных в книги) и ученик;›?
певческих школ навеяны собственными впечатлениями поэта **.
Наиболее личностно в сочинениях Чосера звучат пассажи,
® См., Haupumep: Lousbury Т. В. Studies in Chaucer. His life and Writings. N. Y.,
ï 1892. Vol. 1—3. 2. .
s0 Chaucer G. The Critical Heritage. su P. 40. . T i
Curry W. Chaucer and the medieval ee N. У., 1926; Brewer D. $. Op. cit.;
Gar , f Chancer. L., 1977.

ï Ricz:retrF,]. gl?:uïäe;ïyszhgol // Modern Philology. 1931. Vol. XXIV, N 3. P. 257.
Образ школяра в Прологе, a также в Рассказах мельника и мажордома. См.
также o средневековой школе: Canterbury Tales. The Prioress’s Tale. 1. 495 —536.

220 H. А. Богодарова

посвященные книгам. Здесь «Я» поэта заявляет о себе не таясь,
перед нами He только эрудит, HO и подлинный книголюб, ero
пристрастие к чтению очевидно, и его он не скрывает и над
ним не иронизирует. Окончив дневные труды, он садится за книгу
«читать до ряби в глазах» ( «Дом Славы») , читая «Con Сципиона»,
заявляет, что «из старых книг рождается новая мудрость»
(«Птичий парламент»), в Прологе «Легенды о добрых женах»
признается, что чтение — любимое занятие, XOTA ради весны OH
готов ero прервать, а к своему переписчику обращается с настав-
лением He делать ошибок в рукописях ** Ссылки на книги Toro
или иного автора постоянны BO всех крупных сочинениях.
Среди героев Чосера также есть книгочеи, и не только школяры,
HO и горожанин, один из незадачливых мужей Батской ткачихи **.
Традиция приписывает самому Чосеру владение библиотекой
в 60 томов, для Англии Toro времени собрание достаточно большое.

Образ автора-рассказчика присутствует во всех крупных сочи-

нениях Чосера — «Книге герцогини», «Доме Славы», «Птичьем

ï парламенте», «Легенде o добрых женах», «Троиле» n, конечно,
«Кентерберийских рассказах». Он многолик: действующее лицо,
комментатор, внешне пассивный наблюдатель. On, как правило,
He отождествляется с самим поэтом. Только в «Доме Славы»
рассказчик именуется «Джеффри» ??. А в «Кентерберийских рас-
сказах» автору-паломнику юрист сообщает о Чосере Kak o TOM,
кому следовало бы подражать в нелюбви к изображению «ужас-
Horo» *°. При этом авторский образ всегда снижен, окружающие
над ним подтрунивают, что особенно характерно для «Кентер-
берийских рассказов» . Если повествование ведется от первого лица,
рассказчик подмечает собственные слабости, самоирония — один
из приемов Чосера. Однако именно она привлекает внимание
читателя-слушателя к образу автора, заставляет не только радо-
ваться комизму ситуации, HO и вдумываться в ее подспудный
смысл.

В отличие от своих современников Э. Дешана, Гауэра, Лен-
гленда, авторская позиция которых выявляется вполне опреде-
ленно, воззрения Чосера можно выделить далеко He всегда. В ero
сочинениях, прежде всего в «Кентерберийских рассказах», мы
сталкиваемся c существованием различных, часто взаимоисклю-
чающих точек зрения героев: позиция автора-рассказчика пиред-
ставляет только одну из возможных ?7. Hu один вопрос, будь TO
23 House of Fame. 1. 657 —658; The Parliament of Fowles. 1.21 —25; The Legend of

Good Women. 1. 2847; Chaucer’s Words into Adam, his Own Scrieyn. P. 534.
? Canterbury Tales. The Prologue of the Wife of Bath’s Tale. 1. 671.
25 House of Fame. 1. 729.
® Canterbury Tales. Prologue of Man’s Law Tale. 1.47 ete.
27 О разноплановых системах точек зрения в художественном произведении CM.:
Успенский Б. A. Поэтика композиции. М., 1970.

— ee
трактовка бедности, любви или судьбы, He решается однозначно.
Опыт героя-рассказчика вступает в согласие MAM противоречие
с опытом других героев, поверяется авторитетом философской,
литературной или теологической традиции. Таким образом в сочи-
нении поэта присутствует несколько смысловых уровней 7°. По-
пытка многопланового видения мира — один из новых моментов
в художественном методе Чосера.

Чосер не декларирует своих интересов, пристрастий и антипа-
TUM, HO OHM B TOM MAM иной степени находят отражение в ero
творчестве — и в смене поэтических форм, и в насыщенности
сочинений реминисценциями античности, и в интересе к своему
современнику, человеку различных сословий и состояний, и В ШиИ-
роте постоянно поднимаемых общественно-политических и этиче-
ских вопросов, насущных для ero времени. В центре ero исканий
уже в ранних поэмах стоит вопрос о соотношении мира и человека,
и этот вопрос в его творчестве остается главным.

Образ мира, создаваемый поэтом, запечатленный ero словом,
безусловно двойствен. Ему присущи и радостное приятие земного,
и взгляд на мир как на юдоль тьмы и печали. «Несчастный
мир co всей ero тщетой» — одна из CTPOK, которой заканчивается
«Троил». «Долина тьмы» — метафора земного мира в Рассказе
рыцаря. «Жизнь коротка, испытания тяжелы, радость боязлива
и всегда готова исчезнуть» — начало «Птичьего парламента».
Однако одно na самых ярких впечатлений, возникающих при чте-
нии — сочинений / Чосера, — жизнерадостность — мироощущения.
Здесь Her парадокса. Радость стихийно и почти неосознанно для
него самого проникает в систему видения мира. Его героям по
большей части чужды идеи аскетизма, они активны, деятельны
и веселы, OHM мастера избранного дела, и в круге HX интересов
прежде всего мирские вопросы. Они ведут нескончаемый диалог
о добре и зле, трудах и заботах, присущих этому миру, и Чосер
на стороне Tex, KTO, подобно Батской ткачихе, хочет «радоваться
жизни», утверждает атмосферу жизнелюбия. В stom подходе
к миру отражается специфически городской ракурс мировосирия-
THH.

Жизнерадостное мироощущение сочетастся у Чосера с принци-
NOM иронического восприятия и отображения мира, BepHee, оба
принцина неотделимы друг от друга. Это самобытнейшая черта
чосеровской поэтики и мировоззрения станет отличительным свой-
ством английской литературы вообще. Мы находим ее у Голдсмита,
Джейн Остин, Теккерея, Честертона и наших современников.
У чосеровской иронии много оттенков: он мягко ироничен по от-
ношению к суетно-праведной аббатисе-паломнице, любовно иро-
® CM. о сочетании «опыта» и «авторитета» у Чосера: Erzgaber W. «Auctorite» and

«Experiences in Chaucer // Intellectuals and Writers in fourteentih century
Europe. Tiibingen; Cambridge, 1986. Р. 67—87.

X

222 H. A. Богодарова

ничен в изображении своих героев-нестяжателей — школяра и
приходского священника, насмешливо ироничен в описании мук
влюбленного Троила, едко ироничен в рассказе о «благочестивых»
делах нищенствующего монаха. Ирония, скрытая и явная, позво-
ляет Чосеру избегать морализаторства и назидания, изобличать
недостойное без гневных инвектив, выразить восхищение без пате-
тики.

Любование окружающим миром, несмотря Ha все названные
и неназванные теневые стороны, проявляется и в отношении
Чосера к природе. Он одним из первых европейских поэтов
эстетически переживает красоту земного мира. С явным удоволь-
ствием поэт описывает рассвет и восход солнца, останавливается
пораженный красотой цветов и звезд, с радостью слушает пение
птиц, вдыхает запах яблок, сена, лесных трав. И особенно любит
сады: «дивный сад» — не просто поэтическое клише, а излюб-
ленный образ (возможно, метафора земного мира? ) и нередко место
действия. Кажется, только в «Доме Славы» да коротких балладах
нет сада. И еще Чосер питает явное пристрастие к весне. Действие
«Троила и Крессиды», начало паломничества и многих рассказов,
пролог «Легенды о добрых женах» происходят именно весной.
Лонгфелло, посвятивший Чосеру восторженное стихотворение,
выносит из общения с творчеством поэта именно эту слитность
его с природой.

А как рисует Чосер своих современников? Пролог «Кентербе-
рийских рассказов» представляет читателям OKONO тридцати
паломников. Их стоит перечислить: рыцарь, его сын-оруженосец
и йомен для услуг — люди, жизнь которых проходит в постоян-
ных военных походах; несколько духовных лиц: монах-бенедик-
тинец, нищенствующий MOHAX, приходской священник, монастыр-
ский капеллан, продавец индульгенций, пристав церковного суда,
аббатиса и монахиня; жители сельской местности: франклин
(землевладелец, He имеющий дворянского звания), мельник,
управляющий поместьем, и крестьянин; весьма широко представ-
лены — горожане — купец, пятеро ремесленников: красильщик,
плотник, обойщик, шапочник, ткач; средневековая «интеллиген-
ция» — врач, юрист, школяр из Оксфорда, кроме них, ткачиха
из Bata, эконом судейского подворья, повар, трактирщик и шкипер,
занимающийся посреднической торговлей, а иногда и пиратством.
В середине повествования появляются еще каноник-алхимик
и ero слуга. Среди пилигримов и автор-повествователь, социаль-
ный статус которого не определен. Поэт не дал портрета предста-
вителя нового социального слоя — образованных uHHOBHHKOB—
мирян, к которому относился сам. Действующие лица рассказов
в основном те же, что и в Прологе, но круг их расширен. При всей
пестроте социального статуса, привычек и интересов паломников
объединяет TO, что OHH — деятели, знатоки избранного Jena.

Джеффри Чосер 223
Takum образом, Чосер превратил обычное паломничество в
особый условный мир, в котором на время сняты все запреты
и уравнены права всех ему причастных. Если пройти с паломни-
ками, подобно поэту, весь UX путь, посмеяться, не чинясь, незамы-
словатым шуткам трактирщика, ужаснуться странному терпению
многострадальной Гризельды, прийти в изумление от виртуозной
находчивости продавца индульгенций, выслушать BCe рассказы. . .
то отношение Чосера к своему современнику станет достаточно
очевидным. Не вдаваясь здесь в анализ социально-политических
воззрений поэта 2’, OTMeTHM, что в изображении современников
ему свойственно единство иронии и восхищения, приятия и отри-
цания, что, начав с сословно-корпоративного подхода к своим
героям, nosr сам Me нарушил этот стереотип, проявив интерес
к индивиду, его личностным качествам.
Этнические представления Чосера — та сторона его мировоз-
зрения, в которой новые черты выразились с наибольшей полнотой.
Этика Чосера имеет обмирщенный характер, поскольку основной
объект его внимания — земной человек и земной мир. Круг
интересующих поэта этических категорий весьма широк, он
рассматривает многие вопросы, волнующие ero современников:
судьба и рок, свобода воли и предопределение, добро и зло,
бедность и богатство, благородство и достоинство человека, любовь
и отношение к женщине и др. В поисках верных решений
Чосер и его герои привлекают самые различные авторитеты,
среди  которых . Овидий,. Сенека, Цицерон, Данте, Петрарка,
Жан ge Men, Боэций, Августин, Иннокентий III, сентенции
Cs. писания ut. q. Трактовка каждой из этих категорий далеко
не однозначна, автор проигрывает различные ситуации, предлагает
нередко взаимоисключающие решения. Выявить собственное
мнение поэта далеко не всегда представляется возможным. Но
личность Чосера, поэта переходной эпохи, «поэта-философа»,
как назвал его Д. Брюэр, и сама не была однозначной. Его эти-
ческим воззрениям присуща двойственность, сочетание тради-
ционных норм с идеями, уже близкими раннему гуманизму.
Исключение представляет трактовка «истинного благ‹›родства»_
Интерес Чосера к этому вопросу не только отражает идейные
искания эпохи, HO и личный интерес человека, социальный статус
которого двойствен. Опираясь Ha Боэция, Данте и Жана ge Mena,
герои Чосера утверждают независимость «истинного благородства»
OT происхождения, делают шаг в сторону общечеловеческой
этики °°,
® Cm. подробнее: Богодарова Н. А. Социально-политические воззрения Джеффри
Чосера // Из истории социальных движений и общественной мысли. М., 1981.

3 Cw. подробнее: Богодарова Н. А. Чосер и Боэций. K вопросу o фориировании
этических воззрений поэта // Взаимосвязь социальных отношений и идеологии
в средневековой Европе. М., 1983.

224 П. А. Богодарова

Притягательнейшей чертой Чосера является его доброжела-
тельно-терпимое отношение к людям, идеям, ситуациям. Он ничего
ue декларирует и He на чем He настаивает, HO контекст и «Троила»,
и «Рассказов» показывает, что сочувствие — определяющая черта
в подходе к людям, их поступкам.

В прямой связи CO сказанным находится нелюбовь Чосера
K описанию тяжких CTOPOH жизни, «ужасных повестей». НКата-
клизмы эпохи не находят в его поэзии прямого отражения, что
резко отличает ее от сочинений современников. Чума, восстание
Уота Тайлера, Столетняя война, движение лоллардов упомянуты
глухо, вскользь и совсем He походят на личные впечатления '.
Это хорошо видно в ero отношении к‘войне. Тема войны, возник-
uaa в «Троиле и Крессиде» и в куртуазных рассказах, носит
легендарный характер. К тому же герои не только храбры и
удачливы, но и милосердны к побежденным. Особенно явственно
это проявляется в Рассказе рыцаря **. Возможно, пережив увле-
чение войной в юности, бывший участник походов BO Францию
если не открыто, то в душе стал сторонником «партии мира». Во
всяком случае у Чосера нет и намека на осмеяние французов,
MOTHB, нередкий в современной ему поэзии.

Остановимся кратко на некоторых чертах поэтики сочинений
Чосера. Исследователи давно отметили его умение гармонично
показать «типичное и индивидуальное», столь важное для худо-
жественной целостности произведений. Но едва ли не большее
значение для понимания поэтики и мировосприятия поэта имеют
категории «ожидаемого» и «неожиданного», отмеченные Лумин-
ским, а затем Меном *’. Именно «неожиданность» трактовки
традиционной идеи, образа, ситуации и нарушает «эстетику
тождества». Так, используя весь набор атрибутов рыцарского
романа в «Cape Tonace», Чосер создает откровенную и блестящую
народию Ha этот жанр, типичная для фабулы средневековой
литературы встреча в пути становится искусно найденной возмо-
жностью органично соединить, казалось Obl, несоединимое. Tak,
пафос назидания в «Доме Славы» смягчается юмором бытовой
зарисовки, а ученые рассуждения оттеняются иронией...

В основе всей новизны восприятия и отображения лежит
главная «неожиданность» — реализм Чосера, что so многом ипро-
тивопоставляет ero творчество творчеству ero английских пред-
шественников и современников. Bo многом,но He полностью, ведь
элементы реалистичности были присущи и другим сочинениям
3! Воспоминания o чуме, XOTH, возможно, это и влияние «Декамерона», отрази-

лись B l'accxaae продавца И"ДУЛЬГОНЦИЙ. в Рассказе монастырского капеллана
упомянута расправа восставших c фламандцами, оруженосец Пролога — участ-
HHK Crosaetneit BOHHH, B [poaore шкипера мимоходом сказано o лоллардах.
3? Canterbury Tales. The Knight's Tale, 1. 1761 et seq.
33 Mann J. Chaucer and medieval estates satire. Cambridge, 1973. P. 188.

Джеффри Yocep 225
PPP icep — 229
эпохи — дидактической и политической поэзии,  мистериям,
‚сочинениям Ленгленда и Гауэра, устным балладам. Именно они
и подготовили почву для его творчества. У Чосера же в поздних
сочинениях реалистический подход ** стал основой художествен-
ного освоения действительности. Чосер осознанно следует в этом
Данте, Петрарке, Боккаччо и однажды CaM, хотя и no частному
поводу, говорит о необходимости правдиво передавать увиденное

и услышанное 35.

Одним из основных принципов видения и отображения у Чосера
становится реалистическая деталь, интерес к живописному изобра-
жению человека, предмета, ситуации. Поэт любуется окружающим
миром, отыскивает прекрасное в круге земных реалий, не пропус-
кая ничего, открывая новое в привычном и повседневном. Никто в
Англии до Чосера не уделял столько внимания вещному миру:
одежда, музыкальные и ремесленные инструменты, утварь, еда,
оружие, убранство жилищ, наконец, книги. Круг вещей определяет
место человека в сословной иерархии, обобщенные герои Чо-
cepa — всегда представители сословий. Ho tor же подбор вещей
в каждом случае индивидуализирует его владельца, способствует
проявлению его внутреннего облика. Вещь превращается в психо-
логическую деталь. Обилие деталей He создает xaoca, напротив,
картина мира у Чосера гармонична, любая деталь уместна и
важна. Композиция напоминает средневековые ковры в технике
милльфлер: из многоцветья разнообразных по форме цветков скла-
дывается единое изображение.

Используя все художественные жанры от рыцарского романа
до церковной легенды, от бестиария Ao проповеди, Чосер Bo многом
нарушает эстетический канон каждого из них. Творчество Чосера
синтетично: оно объединяет и итоги предшествующей и начало
новой литературной традиции.

В 1412 г. поэт Томас Окклив писал о Чосере: «Его высокие
достоинства сохранятся в написанных им книгах. О смерть, у тебя
нет власти уничтожить ero HMA». Kak часто подобные предсказания
остаются лишь поэтической гиперболой. Это сбылось. Джеффри
Чосер вошел в круг поэтов «большого времени». Для читателя
английская литература начинается n, видимо, будет начинаться
всегда с его неповторимого голоса.

ы O BO3MOKHOCTH применения термина ‹реализм» no отношению к литературе
средних веков cm.: Лихачев Д. С. Поэтика древнерусской литературы. Л.,
1971; Гинзбург Л. Я. Литература в поисках реальности // Вопросы литературы.
1986. № 2.

35 Canterbury Tales. The Miller’s Prologue. 1. 3170—3186.

15 Заказ № 1947

