276 Хроника
этнонимов — идентифицировать — «гел- — Москвы, Ленинграда, Ижевска, Риги,
леспонцев» из «Деяний данов» датского — Чернигова, Ворошиловграда, Ростова-
историка Саксона Грамматика c пред- — на-Дону, Томска, Йошкар-Олы и Сык-
ками восточных славян. Высказанные / тывкара,  представлявшие / различные
докладчиком гипотезы вызвали большой — школы и направления исследований в
интерес. Общие черты и особенности — области - экономической,  социальной,
развития сельских поселений в эпоху — политической / истории и — культуры
средневековья на территории Польши — Германии — периода / средних — веков.
и — Чехословакии — охарактеризовал Конференцию открыл проф.
Я. Г. Риер (Могилев). Интересный C. . Карпов. С  первым  докладом
фактический материал с использова- — выстунил проф. Н. Ф. Колесницкий,
нием результатов новейших археоло- — охарактеризовавший особенности pan—
гических / изысканий об отношениях — нефеодального государства в Германии.
русских кияжеств с половцами s пе- — Раннефеодальное rocyaaperso, как и
риод — формирования — Золотой — Орды caso  общество, прошло три стадии
(40--60 годы XIII s.) представили ^ эволюции: — становление — варварских
В. В. Отрощенко и Ю. Я. Рассамакин — государств - (политическое - устройство
(Киев). O Бунджакской Орде в XVI -- — ete сохраняет остатки «военной демок-
XVII BB. рассказал А. О. Добролюбский — ратии», в областях и на местах удер-
(Одесса). Интересные наблюдения о — живаются догосударственные народные
месте средневекового наследия Квроцы — органы -- суд, охрана порядка и т. п.);
в общественной жизни COBpeMeHHOH — сложившееся — раннефеодальное — госу-
Африки сделал В. Э. Ханин (Запо- дарство — (вечевая / демократия — уже
рожье). Сравнительному анализу прин-  утратила свое значение, на  местах
ципов историзма в творчестве У. Шекс- — утвердилась государственная судебно-
пара и А. Н. Островского было посвя- — административная организация); nepe—
щено сообщение В. H. Тихомирова — ходная форма от единой системы тер-
(Запорожье). риториального судебно-административ-
Выступления в — археологической Horo устройства к ленно-сеньориаль-
секции были посвящены преимущест- — ному иерархическому государственному
венно специальным сюжетам no архе- - устройству (сочетание публично-пра-
ологии. вовых и вотч инно-сеньориальных начал
Подводя итоги семинара, следует — в организации политической власти CO
отметить высказанную в выступлениях sce большим ипреобладанием  послед-

ero участников мысль необходимости — них).
регулярных — встреч — медиевистов — no Проблемы истории аграрных отно-
проблемам — межународных связей в шений и крестьянства в Германии
средневековой Квропе, обсуждение ко- — периода развитого и позднего феода-
торых значительно расширяет привыч- — лизма получили освещение в докладах
ные представления o жизни Квропей- В. A. Чиркина, Л. В. Котовой и
ского континента в средние века. H. Г. Шишкиной — представителей
q. # Aeon и.жов‹'кой школы — историков-аграрни-
KOB, - основоположником — которой 6put
МЕЖНУЗОВСКАЯ BE, Map. В. А. qupram iecaennnaa
a ) e черты господског C а
КОНФЕРЕНЦИЯ Тюрингии и‘(іикг‹›мии в ХУ —XVI вв.,
«ПРОБЛЕМЫ HCTOPHH сформировавшиеся MO влиянием To—
СРЕДНЕВЕКОВОЙ варно-денежных — отношений. / Вовле-
ГЕРМАНИИ » чение поместий в рыночное производ-
ство оказало влияние на HX струк-
1—2 февраля 1989 r. в Московском — Typy, в частности на соотношение пло-
государственном университете состоя- Walk домена и держаний, и способ-
лась — межвузовская / конференция — ствовало становлению новых (popM
(Проблеиы истории средневековой крестьянского землепользования, нап-
Германии», организованная Советом — ример, аренды. Особенностью тюринг-
молодых ученых исторического фа- ских и саксонских поместий, ориенти-
культета МГУ. В конференции приняли — рованных 'на рынок, был довольно нез-
участие  историки-медиевисты 43  начительный ypoBeHb использования

Хроника 277

i ПВЕ
наемного труда. Основные работы в по- — ские города руководствовались прежде
местьях выполняли зависимые кресть- — Bcero  собственными — экономическими
яне, a наиболее важной повинностью — интересами. Постепенное ослабление
оставалась барщина; в TO же время — Ганзы в  исследуемый период Beno
усилилась имущественная дифференци- — к укреплению позиций русского купе-
ация в среде  крестьян-держателей. — чества в ливонских городах.
В. А. Чиркин подчеркнул, что крупные В. C. Савчук (Ростов-на-Дону) ис-
поместья Тюрингии и Саксонии, хотя — следовал сущность, этаны и послед-
и приспособились к расширению рыноч- — ствия Tak называемой «немецкой вос-
ных отношений, в основе своей остались — точной колонизации» 1Х.-ХУ! вв.
феодальными. JI, В. Котова на основе — Ilo мнению В. C. Савчука, »70 особый
аПаЛИЗНОбП[ИППЫХ('ТНТ_\’ТПНИ:і('()б‘)а!іия THE военно-колонизационного движе-
Я. Гримма охарактеризовала особенно- HAH, содержанием которого было He
CTH общинного самоуправления в Шва- — столько завоевание, сколько хозяйст-
бии XIV —XVI ss. на примере деятель- — венное освоение новых / территорий.
ности коллегий «выборных». . В. Ко-  Jlo конца XIII s. ono ne имело анти-
TOBA исследовала mporece создания и славянской направленности. «HI'M('IIKHH
фуНКЦИИ КОЛЛ(‘ГИЙ, a также социаль- восточная колонизация » ('‚Пі)('‚()б('‚ТиОВаЛН
ный статус «выборных». Elo мнению — развитию — экономики, — государствен-
JI. В. Котовой, деятельность коллегий — ностч и права в славянских землях;
«выборных» вела к формированию ‹«об- ona сопровождалась этнической асси-
щинной олигархии» и тем самым озна- — миляцией славян немецкими переселен-
меновала собой начало угасания общин- — цами. B To же время на разных этапах
Horo) самоуправления. В сообщении — развития и Ha разных территориях
Н. Г. Шишкиной был дан анализ — колонизация имела свои особенности,
исследований В. Е. Майера в области поэтому однозначной оценки немец-
истории крестьянства и крестьянского — кого колонизационного движения B
движения в Германии XIV—XVIII ss. целом быть He может. В. С. Савчук

Доклады В. А. Дятлова (Чернигов) — подчеркнул — необходимость — изучать
и M. Я. Мисанса (Pura) были посвя- — глубинные причины и характер немец-
щены — проблемам / экономического и — кой колонизадции, руководствуясь прин-
социального развития городов Герма- / ципом научной достоверности, a He
нии и Прибалтики. В. А. Дятлов npoa— — предвзятыми суждениями идеологичес-
нализировал — социальное положение, — кого и политического характера.
политический и правовой статус низ- Ряд докладов был посвящен проб-
ших слоев городского населения Pep— — лемам политической истории Германии.
мании XV—XVI вв. на примере слоя — В. Н. Бодрухин (Ворошиловград) ис-
«Hausarmen» (оседлые бедняки). Он — следовал процесс формирования тер-
исследовал - предмосылки возникнове- — риториальной власти в маркграфстве
HMA и эволюцию этого социального — Бранденбург в XII—XIII ss. В докладе
слоя, a также политику магистратов — были рассмотрены конкретные способы
и городской верхушки HO отношению — расширения и укрепления политичес-
к «Hausarmen». Ilo мнению В. А. Дят- — ких и судебных полномочий маркгра-
лова, такого рода исследование поз- — фов, освещены HX взаимоотношения c
воляет уяснить причины и направления — королевской властью и местной цер-
социальной мобильности в среде город- — ковной организацией.
ского населения, понять  некоторые В. Л. Ратниеце (Pura) охарактери-
особенности ^ менталитета бюргерства, — зовала социальные процессы в Меклен-
а также проследить процесс станов- 6ypre первой половины XVI в., обус-
ления и развития «бюргерской благот- “ловившие постепенное ослабление цент-
ворительности» в Германии. И. Я. Ми- ральной власти и укрепление позиций
санс рассмотрел основные черты тор- — феодальной знати в княжестве. Особое
говой политики ливонских roponos внимание В. Л. Ратниеце уделила
в XIV—XVI вв., обусловленные, с одной — аграрным отношениям, прежде всего
стороны, принадлежностью этих горо- — своеобразию экономического положения
nos к Ганзе, а с другой — близостью к — сельского дворянства, определившему
Русскому государству. Определяя нап- рост — их — политического — влияния.
равления своих торговых связей, ливон- M. А. Бойцов показал, что германские

278 Хроника
монархи XIV s. даже при отсутствии C. В. Вазингер было посвящено проб-
эффективных институтов государствен- — леме «переноса империи» в трактате
HOM власти располагали средствами воз- — «Сад римских императоров и королей»
действия на подданных. Такое воздей- — Дитриха Нимского. C. О. Бертов (Ле-
ствие осуществлялось через ‘разнооб- нинград) исследовал политические воз-
разные виды личных связей, с помощью — зрения Э. Виндеке — автора «Мемуаров
судебно-правовых механизмов и «по- — wa истории времен императора Сигиз-
ощрительного» распределения приви- — мунда», написанных в первой четверти
легий и доходов. Главное, однако, XV s. В «Мемуарах» нашли отражение
состояло в том, что центральная власть представления Виндеке об идеальном
умело использовала в своих интересах — государстве. По мнению мемуариста, го-
многообразие  политических ^ устрем- / сударь должен — стремиться / достичь
лений различных «чинов империи». блага для Священной Римской им-
Tem самым ei удавалось находить nepHH, которое заключается в yc—
опору в уже сложившихся региональ- тановлении территориального единства
ных системах политических взаимо- — и всеобщего мира в стране. Виндеке
отношений. подчеркивал превосходство германского
Д. В. Шушарин исследовал характер — монарха над прочими христианскими
и соотношение основных политических — государями. M. Л. Григорьева (Jle-
сил в Германии конца Х\—первой нинград) — проанализировала — вли-
половины XVI s. Такими силами он — яние гуманизма на развитие обществен-
° считает имперские структуры (рейх- yo мысли в Северных Нидерландах
стаги, территориальные / княжества, — конца ХУ s. на примере  движе-
имперские города) и институты, PYHK- wna «нового благочестия». Религи-
ционировавшие на региональном уровне — озные и социальные Hew привержен-
(ландтаги, «земские миры», объедине- — nes этого движения, связанные c суще-
ния типа Шмалькальденского союза). — ствовавшими в TO время гуманистичес-
Позиция каждой sa этих сил в религи- кими — учениями, оказали — заметное
озной борьбе эпохи Реформации опреде- — воздействие на воззрения. Эразма Рот-
лялась WX политическими — целями, — тердамского. Доклад В. М. Володар-
a также TeM, интересы каких социаль- — ского был посвящен социальной этике
ных групп они представляли. В. M. Гон- — Парацельса. В. М. Володарский иссле-
чарова (Сыктывкар) рассмотрела влиЯ- — довал учение Парацельса о мире и
ние «турецкой опасности» на имперс- — человеке, HX сущности и взаимосвязи.
кую идеологию и политику Макси- В трудах Парацельса получила раз-
милиана I. Ю. М. Мучник (Томск) витие идея творческой — активности
проанализировала особенности осве- yenoseka. [lo мнению Парацельса, со-
щения проблемы политического един- — держанием человеческой деятельности
ства средневековой Германии в ранне- / должно быть совершенствование уме-
либеральной немецкой историографии — нийи знаний, а целью — благо каждого.
первой половины Х1Х в. Основой отношений между — людьми
Значительное внимание на конфе-  Парацельс считал милосердие и тер-
ренции было уделено истории полити- — пимость, в TOM числе религиозную.
ческой мысли и культуры Германии Притшпами милосердия и любви K
периода средних веков. Т. Е. Егорова / ближнему надлежит руководствоваться
охарактеризовала учение Марсилия Па- — и врачу, лечащему больного. Анализи-
дуанского о государстве и исследовала — руя этику Парацельса, В. М. Володар-
соотношение между этим учением и — ский подчеркнул ее своеобразие и в TO
политической действительностью Свя- же время тесную связь © этической
щенной — Римской империи XIII— — традицией Возрождения. М. А. Ауган-
начала XIV s. М. Ю. Парамонова pac- баев охарактеризовал отношение Агри-
смотрела идеологический аспект цер- колы к иародной культуре на основе
ковной политики Оттонов. Формирова- — изучения ero деятельности в области
ние в Германии Х — Х1 вв. «епископаль-  собирания и комментирования посло-
HOM .системы» сопровождалось усиле- виц. А. В. Рандин (Йошкар—Ола)
нием теократических черт имперской — исследовал связи Пражского универси-
идеологии Оттонов и все большей сакра- rera с германскими университетами
лизацией . образа короля. Сообщение so второй половине XIV—nepsoü чет-

Хроника 279
eg НО ^
верти XV B. Основание Пражского уни- бер  (Берлин). «Германский союз в
верситета положило Hayao становле- — споре мнений — замечания о наследии
нию университетов в Центральной и — германской — многогосударственности
Восточной Европе. Университеты, соз- — в XIX sexe»; M. Грох (Прага). «Реги-
данные в германских землях, Bo многом — ональная традиция и национальное дви-
строились mo образцу — НПражского. жение малых народов в Средней и
В ro же время в структуре германских — Восточной Европе в anoxy Просвеще-
и Пражского университетов существо- HHA»; Х. Штейндл (Bena). «Региональ-
вали — некоторые особенности, обус- ный путь образования буржуазного
ловленные, в  частности, несколько — права»; К. Хермедорф (Берлин). «Ре-
иным этническим COCTABOM студентов — гиональные центры германской лите-
в Германии no сравнению с Чехией.  ратуры Bo времена — Просвещения»;
А. В. Рандин указал, что германские Э. Франсуа (Нанси). «Грамотность
университеты, в отличие от Пражского — и владение книгами в немецких зем-
имели только региональное значение ax в XVIII веке»; Г. Хейц (Росток).
и He стали общеимперскими центрами — «Региональная дифференциация позд-
развития науки, общественной мысли — нефеодальной аграрной структуры и ее
и культуры. значение для капиталистического oc—

В заключение участники конферен- — вобождения крестьян»; Р. Эндрес (Эр-
ции подвели итоги заседаний и опреде- — ланген, ФРГ). «Развитие абсолютизма
лили naw6onee важные направления Ha территории Франции в зеркале
дальнейших исследований в области — деревенских порядков»; M. Эмер (Ве-
истории средневековой Германии. Ha). «Региональные типы  семейных

x от и — домашне-хозяйственных / структур
7. E. Eroposü , Espone ox. 1800 r.»; B. Шёне (Bep—
лин). «Культура w o6pas  жизни»;
МЕЖДУНАРОДНАЯ Б. Мейер (Берлин). «Город и регион —
НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ придер Нойе — Рупина». hen
sy ax видно из заглавий .докладов,
«РОЛЬ РЕГИОНАЛЬНОСТИ в них проблема регионализации и реги-
ПРИ ПЕРЕХОДЕ OT ФЕОДАЛИЗМА — ональные аспекты рассматривались под
К КАПИТАЛИЗМУ» разными углами зрения, в различных
ракурсах. В докладе А. Н. Чистозво-
15—17 марта 1988 r. в r. Эйзенахе, нова была кратко изложена сущность
VJIP, проходила Международная науч- — стадиально-регионального метода при
ная конференция на тему «Роль реги-  изучении глобальных закономерностей
ональности при переходе от феодализма — развития общеисторического процесса,
к капитализму», организованная Исто- — определены ero возможности Kak одного
рическим обществом ГДР. В pa6ore  из марксистских методов исторического
конференции приняли участие ученые — исследования.
из ATH зарубежных стран, (CCCP, Дискуссия была разделена на две
Австрии, ФРГ, Франции, UCCP), общее — части: no тематике докладов, заслу-
число участников — около 80 человек. шанных B очередной день работы кон-
Открылась конференция приветствен-  ференции, и общая заключительная
ными речами представителей Истори- дискуссия. В первой части обсуждались
ческого общества PJIP, ироф. Г. Фоглера — преимущественно содержание докладов,
и проф. Х. Блейбера. Ha двух пленар- — мобилизованного в них фактического
ных — заседаниях (секций He было)  материала, авторские оценки и выво-
заслушали и — обсудили  следующие jbl, мера Hx научной обоснованности,
доклады: Х. Шульц (Берлин). «Роль — убедительности, делались конкретные
региональности при переходе от фео-  рекомендации, пожелания, замечания.
дализма к капитализму — размышле- В заключительной дискуссии боль-
ния no Teme конференции»; A. Н. Чис- ше внимания уделялось обобщениям,
тозвонов (Москва). «Стадиально-регио- — достоинствам и недостаткам региональ-
нальный метод и ero возможности uoro метода, принципам  регионали-
для синтезного исследования проблем / зации, ee значению xax инструмента
. перехода от феодализма к капитализму — анализа и синтеза, качественного и
в Европе (XVI—XVII вв.)»; Х. Блей- — количественного аспектов, ситуаций,

