ИСПАНСКИЙ ДОКУМЕНТ
ИЗ АРХИВА ЛОИИ АН СССР
ВСТУПИТ@ЛЬНЗЯ статья, ПубЛ икация, перевод
и комментарии В. А. НУЧУМОВЗ
Приводимый ниже документ представляет собой грамоту, изданную кастиль-
ской королевской канцелярией 20 сентября 1255 r. В ней Альфонсо Х Мудрый
(король Кастилии в 1252— 1284 rr.) жалует небольшому, находящемуся на no6e—
режье Бискайского залива, галисийскому городку («puebla») Ортигейра торговые
привилегии, разрешает иметь порт и проводить ежегодные ярмарки, а также
определяет границы этого местечка. Ilo всей видимости, Ортигейра была основана
незадолго до издания грамоты: городок He имел порта, He располагал фуэро,
границы его не были уточнены.

Чем же объяснить TOT факт, что кастильский монарх, обремененный важными
государственными делами, находясь к TOMY же в Вальядолиде, T. ©. на значитель-
HOM удалении от Галисии, решил заняться правовым оформлением провинциаль-
Horo городка? И, кроме toro, какое значение имеет содержащаяся в указанном
источнике информация для изучения истории Кастилии энохи Альфонсо Мудрого?
В данном случае He представляется возможным дать сколько-нибудь исчерны-
вающие ответы на эти вопросы: тщательный анализ одной только грамоты вряд ли
объяснит причины ее издания, rex более что этот документ далеко He единствен-
ный в своем роде. Целый pag подобных грамот-привилегий был издан BO второй
половине `50-х годов XIII в., многие грамоты датированы 60—70-ми годами,
причем следует отметить, uro «привилегии» в ITH годы предоставлялись главным
образом кантабрийским городам, Tak WAM иначе связанным с морской торговлей,
рыболовством HM, что особенно характерно, с кораблестроением, — Сан-Себастьяну,
Сантонье и др.° Следовательно, появление в середине 50-х годов «привилегии»,
пожалованной Ортигейре, ne является случайным, поскольку она входит в A0BOJbHO
компактную серию королевских грамот-привилегий, издание которых обусловлено
специфической политико-экономической ситуацией в Кастилии второй половины
ХИ s.

К середине XIII s. кастильское королевство pH помощи своего возросшего
военно-экономического потенциала добивается значительных внешнеполитических
успехов: Фернандо III Святой отвоевывает у испанских мавров большую часть
Андалусии, Мурсию, Алгарве, ero вассалом становится эмир Гранады; on же уста-
навливает династические и дииломатические контакты c некоторыми европейскими
государствами, с римской курией. Внешнеполитический курс Фернандо Святого
продолжил Альфонсо X, который вынашивал нереальные (или, CKOpee, трудно-
выполнимые) планы создания в Средиземноморье Tak называемой Иснанской
империи — сильного централизованного государства, в состав ее должны были
' Часть грамот опубликована в KH.: Coleccién de cédulas, cartas-patentes, provi-

siones, reales Ordenes у otros documentos concernientes a las provincias vascongadas.
Madrid, 1829. Т. III; список неопубликованных привилегий приводится в кн.:
Ballesteros Beretta A. Alfonso Х el Sabie. Barcelona, 1984. Р. 1064—1082.

Испанский документ us архива OHH 205
s q q pp 2n ss ORG 6 ВРНеЙ CP
войти объединившиеся вокруг Кастилии королевства Пиренейского полуострова,
некоторые территории «Священной Римской империи» (вероятнее всего — Италия
и Сицилия), Магриб и, возможно, часть бывших владений Византии на Балканах
и Ближнем Востоке?. Bo главе новой империи, no мысли Альфонсо Мудрого,
призван стать кастильский монарх, наделенный традиционно сильной властью.
В соответствии с этой идеей Альфонсо строил и свою практическую деятельность.
Согласно документам эпохи, первой жертвой кастильской экспансии должен
был стать Магриб; для его захвата требовалось значительное количество транс-
портных и боевых кораблей ? — эскадра, построенная и оснащенная для отвоевания
Севильи (1248 г.), ne располагала настоящими морскими судами. В 50—e годы
no заказу Альфонсо Х na верфях Барселоны, Марселя, Байонны были выстроены
десятки галер *. Однако на постоянный импорт стратегических материалов рассчи-
тывать He приходилось: марсельская коммуна оказалась недолговечным союзником,
английский король зачастую срывал поставки или нарушал sx сроки, Хайме
Арагонский также от случая к случаю не выполнял своих обязательств. Следова-
тельно, самым надежным способом пополнения кастильского морского dþaora oKa—
залось развитие собственного отечественного кораблестроения, иричем He на Среди-
земноморском побережье Кастилии (мурсийские и андалусийские города подвер-
гались нападениям со стороны Марокко) ‚ а в Кантабрии. Помимо верфей. северные
города имели прочные торговые связи с Аквитанией, Англией, Францией, Фланд-.
рией, Северной Германией — из этих стран в Кастилию поступали традиционные
импортные товары: вина, сукна, COAL, разнообразные предметы роскоши, книги
и т. m. Кантабрийские города использовались Альфонсо Мудрым и в военно-
политических целях — через купцов устанавливались и крепли дипломатические
контакты кастильского королевства с Францией и Фландрией; в 90-е годы XIII. n.
галисийско-басконские корабли принимали участие в англо-кастильском конф-
ликте Ha стороне cBoero суверена 5.
Takum образом, политика Альфонсо Х в отношении кантабрийских городов
объясняется следующими внутри- и внешнеполитическими нуждами: а) необхо-
димостью освоения и экономического развития кастильского Севера, 6) потреб-
ностью в умножении военно-морского флота AIA успешного осуществления афри-
канского крестового похода &, наконец, в) повышение торгово-экономической
роли Кантабрии ставило co всей остротой вопрос об использовании северных
портов в качестве посредника в дипломатических отношениях Кастилии и Европы.
Пожалование грамоты Ортигейре — типичный пример такой политики.
Документ подписали представители придворной знати и большая часть кастиль-
ского епископата — всего 86 подписей. Среди них можно встретить имена королев-
ских чиновников всех рангов, служителей двора, ITO представляет значительную
? Socarras C. J. Alfonso Х of Castile: a study of imperialistic frustration. Barcelona,
1976.

5 В 1260 r. кастильский десант был высажен в порту марокканского города Cane
и сделал неудачную попытку овладеть им. В 70-е годы кастильский флот уже

, Госнодствовал в Гибралтаре._ . . . I
Rymer Th. Foedera, conventiones, litterae et cujuscunque generis acta publica
inter reges Angliae et alios quosvis imperatores, reges, pontifices, principes, vel

s communitates. L., 1816. Vol. I, PS 1. .
Rymer Th. Op. cit. P. 789—790.

206 Испанский документ uz архива ЛОЙИ

ценность для исследователя. Кроме того, в грамоте широко представлены иностран-
ные вассалы Альфонсо Мудрого, многие as которых составляли окружение
монарха еще в начале 50—x годов (виконты Беарнский и Лиможский, мусуль-
манские правители Гранады, Мурсии и Ньеблы). В числе подписавшихся
мы находим и сыновей «императора Константинополя», — кто OHM такие и Kak
оказались при кастильском дворе? Альфонс, граф д’Э, Луи, граф де Бомон и Жан,
граф де Монфор были сыновьями короля иерусалимского Жана де Бриенн (или
д’Акр) (1148— 1237). Hx матерью была Беренгела, сестра Фернандо III Святого и,
следовательно, тетка Альфонсо Х, которая в 1224 г. вышла замуж за Жана де Бри-
енна. Последний c 1231 no 1237 r. был императором Латинской имнперии. После
смерти Жана де Бриенна следы ero семьи теряются — возможно, уже в 30—e годы
Б\‘рОПГ(‘ЛН CO своими детьми вернулась Ha родину, B |{а('тил…0. Из текста грамоты
следует, что сыновья короля И(\р_у‹'алима появились B Ка('тилии He позже 20 сен-
тября 1255 r. (a He в OKTHOpe, Kak полагают испанские исследователи Граиньо
и Лопес *) и находились при дворе Альфонсо Мудрого вилоть jo 1272 r. Присут-
ствие отпрысков семейства д’Акр в королевской свите в качестве вассалов Альфонсо
ОбЪЯ(Ч!Я('Т('Я He столько родственными чувствами, которые питал КВСТИЛЬ('КИЙ
монарх к двоюродным братьяь‚і‚ сколько престижем их титула, — «мудрый король» ,
no всей видимости, намеревался использовать факт родства c императором Латин-
ской империи для обоснования своих прав на «объединение Востока и Запада» ^
и создание «Испанской империи» в Средиземноморье. Политическому престижу
Кастилии служил и акт посвящения в рыцари английского престолонаследника
Эдуарда, о чем упоминается BO многих документах.

Содержащийся в настоящем источнике материал помогает современному иссле-
дователю понять политические реалии малоизученного периода кастильской исто-
рии, цели и сущность внутри- и внешнеполитической деятельности Альфонсо Х
Мудрого.

Подлинник грамоты хранится в Архиве ЛОИИ CCCP AH CCCP, карт. 290,
nok. 12°.

1. (Chrismon). Connosguda cosa sea atodos los ommes que esta
carta viren. Cuemo yo don Alfonso por la gratia de dios Rey de Castiel-
la de Toledo de Leon de Gallizia de Sevilla de Cordova de Murcia
e de Jahen en uno con la Reyna donna Volant mi mugi /

2. er e con mis fijas la Infante donna Berenguella e la Infante
donna Beatriz. Por grand sabor que he de fazer bien e mercet ala
mi Puebla de Ortiguera e dela acrecentar e dela levar adelante mando
e otorgo que los moradores dessa

3. Puebla ayan el fuero de Benavente e que ayan Puerto en su villa
pora siempre iamas e todos los Navios tan bien suyos cuemo agenos que
hy quisieren aportar que vengan salvos e seguros con vino e con pannos
e con sal e con todas las
° Graino С. $., Lopez A. Т. Personages bizantinos en la corte de Alfonso Х el Sabio //

Anuario de estudios medievales. Madrid, 1985. Vol. XV.
? Socarras С. J. Op. cit. P. 259—261.

Испанский документ uz архива JIOHH 207

4. otras cosas que troxieren. E delos navios е delo al que troxieren
e delo que levaren den ami aquel portatgo e aquel derecho qual dan en
la Crunna los navios que hy vienen aportar e doles que ayan seelo
e senna e fferia cadanno. E mando que

5. esta feria comience por Santa Maria de setiembre е que dure
fata quienze dias depues. Salvos sus (mercados) que mando que ayan
assi cuemo es usado en 1а (tierra). К demas doles е otorgoles estos
terminos por que sean departidos delas otras vil /

6. las е delos otros logares assa cuemo los pesquirio el mio
portero por ommes buenos. E estos son los terminos. Por el agua
de Coydo e cuemo va el agua de Riba de Sor a Riba e ende apersa de
moros e dende alas Cabecas de mera e dende al Perto de Sil /

7. ма е dende a Масапега е dende a Asturianos е acarvalla
forcada e dende a Pedra de meo monte e dende a texiediello e dende
ala mar. E doles demas e otorgoles que en su villa ni ensus terminos
non entre merino ninguno por fazer hy iusticia. Mas los

8. alcaldes que ovieren de iudgar la villa la fagan. E sy ellos non
la fizieren assi cuemo deve seer fecho que yo que la faga por el merino
о por el mio omme qual yo touier por bien. E mando е defiendo
que ninguno sea osado de yr contra este privile /

9. gio deste mio donadio nin de quebrantarlo nin de menguarlo en
ninguna cosa ca qual quere que lo fiziesse averia my yra e pechariame
en coto diez mill moravedis e alos pobladores dela Puebla sobredicha
todo el danno doblado. E por que este privilegio sea

10. firme e estable mando seelar con mio seello de plomo. Ffecha
la carta en Valladolot por mandato del Rey XX dias andadas del
mes de setiembre en era mill е dozientos е noventa е tres annos. E en
el anno que don Odoart fue Primero e heredero

11. del Rey Henrric de Anglaterra recibio cavalleria en Burgos del
Rey don Alfonso el sobredicho. E yo sobredicho rey don Alfonso
regnant en uno conla Reyna donna Volant mi mugier e con mis
fijas la Infanta donna Berenguella

12. e la Infante donna Beatriz en Castiella en Toledo en Leon

‘en Gallizia en Sevilla en Cordova en Murcia en Jahen en Ваеса
en Badallos е enel Algarve otorgo este Privilegio e confirmolo,— — —.

13. Don Sancho electo de Toledo c. Don Alfonso de Molina cf. Don
Alfonso fijo del Rey Johan emperador de Constantinopla e dela empe-
radriz donna Berenguella — — — —. Don Johan Argobispo — — — —.
Don Manuel cf.

14. Chanceler del Rey cf. Don Ffrederic cf. Comde Do, vassalo del
rey; de Sanctyago — — —. Don Fferrando — — — — cf.

15. Don Filip electo de Sevilla — — — — с!.; Don Henrric cf;
Don Loys fijo del emperador e della emperadriz sobredichos e de Del
mont vassalo del rey —— —. Chanceler del Rey ——— cf; Don
Loys cf;

16. Don Iohan fijo del emperador e dela emperadriz sobredichos
е de Montfort vassalo del Rey — — — —.

208 Испанский документ us архива TOHM

17. Don Aboabdille abennagar Rey de Granada vassalo del Rey.
cf; Don mahomath abenmahomath abenhuth Rey de Murcia vassalo
del Rey cf; Don Abenmahfoth Rey de Niebla vassalo del Rey cf;

(Col. I)

Don Apparicio obispo de Burgus; Don Pedro obispo de Palencia;
Don Remondo obispo de Segovia; Don Pedro obispo de Siguenga; Don
Gil obispo de Osma; Don Mathe obispo de Cuenca; Don Beneyto
obispo de Avila; Don Aznar obispo de Calahorra; Don Lop electo
de Cordova; Don Adam obispo de Plazencgia; Don Pasqual obispo
de Jahen; Don ffrey Pedro obispo de Carthagena; don Pedriuannes
maestre dela Orden de Calatrava.

(Col. II)

Don Nunno goncalvez; Don Alfonso lopez; Don Rodrigo gongalvez;
Don Symon Royz; Don Alfonso tellez; Don fferrand royz de Castro;
Don Pedro nunnez; Don Nunno Guillem; Don Pedro guzman; Don
R/odrig/o gonz(alez) el Ninno; Don R{odrig]o alvarez; Don Fferand
garcia; Don Alfonso garcia; Don diago gomez; Don Gomez roy;
Don Gutier Suarez; Don Suer tellez.

(Col. LIT)

Don Gaston bizconde de Beart vassalo del Rey cf; Don Gui bizconde
de Limoges vassalo del Rey cf;

(Col. IV)

Don Martin obispo de Leon; Don Pedro obispo de Oviedo; Don
Suero Perez electo de Camora; don Pedro obispo de Salamanca; don
P[edr]o obispo de Astorga; Don Leonart obispo de Cibdat; Don
Miguel obispo de Lugo; Don Gil obispo de Tuy; Don Johan obispo
de Mendonedo; Don Pedro obispo de Coria; Don Ffrey robert obispo
de silve; Don ffrey P[edr]o electo de Badalloz; Don Pelay perez
maestre dela orden. de sanctyago; Don Garci fernandez maestre dela
orden de Alcantara; Martin Nunnez maestre dela orden del Temple.

(Col. V)

Don Alfonso ffernandez fijo del Rey; Don R[odrig]o alfonso: Don
Martin Alfonso; Don R[Jodrig[o gomez; Don R{odrig|o frolaz; Don
Johan perez; Don fferrand yuannes; Don Martin Gil; Don Andreo
pertiguero de sanctyago; Don Goncalvo ramirez: Don Alvar diaz;
Don Pelay perez: (in rota, inter col II, III, ТУ et lin. 18)

SIGNO DEL REY DON ALFONSO. DON JUAN GARCIA
MAYORDOMO) DELA CORTE DEL REY 1А CONFIRMA.
EL ALFEREZIA DEL REY VAGA.

18. Diago lopes de salzedo merino mayor de Castella; Roy lopez
de Mendoga almirage dela mar; Goncalvo morant merino mayor
de Leon.

19. Garcia Suarez merino mayor del Reyno de Murcia; Sancho
martinez de Xodar adelantado dela frontera; Roy suarez merino
mayor de Gallizia;

Испанский документ из apzusa ALOHH 209

OE бокумент US aprusa NOH ———————————— 208

20. Maestre Ferrando notario del Rey de Castiella; Garci Perez

de Toledo Notario del Rey enel Andaluzia; Don Suero Perez electo
de Camora Notarius del Rey en Leon.

21. Millan perez aellon la escrivio el anno quarto que el Rey

_ Alfonso regno.
* * *

1. (монограмма Христа). Да будет известно всем видящим эту
грамоту, что я, дон Альфонсо, милостью Божьей король Кастилии,
Толедо, Леона, Галисии, Севильи, Кордовы, Мурсии и Хаэна
вместе c королевой доньей Вьолантой, моей супругой,

2. и c моими дочерьми инфаитой доньей Беренгелой и инфантой
доньей Беатрис, желая облагодетельствовать и осыпать милостями
MOH городок Ортигейра u, дабы увеличить ero добро, новелеваю:
пусть его жители

3. отныне и навсегда пользуются фуэро Бенавенте ! и имеют
в своем городе порт; а также корабли, как принадлежащие uM,
так и иностранные, жжелающие пристать здесь, без всякого опасе-
ния могут привозить c собой вина, сукна, соль и любые

4. другие товары — им не причинят никакого вреда. И пусть
за OTH корабли и за TO, что OHM привозят и увозят, платят мне
пошлину и сбор, как это они делают в Ла-Корунье; в подтвержде-
ние чего я даю им скрепленную печатью и подписью грамоту и по-
зволяю проводить ежегодные ярмарки. И повелеваю, чтобы

5. эта ярмарка начиналась в сентябре, в праздник Святой Ма-
pun ?, и длилась затем пятнадцать дней. В другое время OHM могут
устраивать свои торги так, как это принято у них. И, кроме того,
я приказываю установить границы, которыми они были бы отде-
лены от других городов и местечек, I

6. согласно TOMY, Kak HX уточнил MOH портеро ° при содействии
добрых людей *. Границы эти следующие: no течению Койдо,
ot Риба ae Cop к Рибе и оттуда от Аперса к Кабесас ae Мейра,
K Пуэрто ae Силь-`

7. Ba, а оттуда к Macanepe, к Астурьянос; затем -- к Карвалья
Форкада и к Пьедра де Meo Monte, к Техидильо и оттуда —
к морю 5. И. кроме Toro, нусть HH один мерино * He входит HH в CaM
город, ни в его владения и не вершит там правосудия.

8. Нусть этим занимаются алькальды ', которые HO ‘долгу
службы должны отправлять судопроизводство в городах. И если
они He сделают этого должным образом, TO этим займусь я либо
через мерино, либо через назначенного мною человека. Да He осме-
литсея никто выступать против сей грамоты,

9. HM нарушать и HM ущемлять 9TH привилегии HM в чем, ибо
если кто-нибудь дерзнет это сделать, тознавлечет на себя MOM гнев
и заплатит мне десять тысяч мараведи 7, а жителям вышеназван-
ного городка возместит ущерб в двойном размере. И дабы все
содержащееся в грамоте было
14 Заказ № 1947

210 Испанский документ us архива OHH

10. крепко и нерушимо, я повелеваю скрепить ee моей свинцо-
вой печатью. Грамота составлена в Вальядолиде по приказу ко-
роля 20 сентября Эры 1293 °, в год, когда первенец и наследник

11. короля Генриха Английского Эдуард '° был посвящен
в Бургосе в рыцари вышеуказанным королем доном Альфонсо.
И я, вышеназванный король дон Альфонсо, царствующий вместе
с королевой доньей Вьолантой, моей супругой, и с моими дочерьми
инфантой доньей Беренгелой

12. и инфантой доньей Беатрис в Кастилии, в Толедо, в Леоне,
в Галисии, в Севилье, в Кордове, в Мурсии, в Хаэне, в Баэсе,
в Бадахосе и в Алгарве !! предоставляю сию привилегию и под-
писываю ee, — — — .— —

13. Дон Санчо, избранный (архиепископом) Толедо п.'? Дон
Альфонсо pe Молина m.'* Дон Альфонсо, сын короля Иоанна,
императора Константинополя и императрицы доньи Беренгелы
— — ——.'* Дон Xyan, архиепископ — — — —.'5 дон Мануэль п.'5

14. Королевский канцлер n. Дон Фадрике u.'’ Граф До, вассал
короля !8, 2((;apanvlalcou) Сантьяго — — — —.'° Дон  Фернандо
— — —— П.

15. Дон — Филипип, избранный — (архиепископом) — Севильи
— — — — п.?!; Дон Луис, сын вышеназванных императора и импе-
ратрицы, сеньор ge Бомон, вассал короля — — ——.*° Королев-
ский канцлер — — — п.; Дон Луис п.;

16. Дон Иосанн, chin вышеупомянутых императора и импера-
трицы, сеньор ae Монфор, вассал короля — — — —.?

17. Дон Абоабдилл Абеннасар, король Гранады, вассал короля
n.74; Дон Махомат Абенмахомат Абенхут, король Мурсии, вассал
короля п.?°; Дон_Абенмафот, король Ньеблы, вассал короля m.?5

(Колонка 1) ®'

Дон Апарисио, епископ Byproca; Дон Педро, епископ Паленсии;
Дон Ремондо, епископ Сеговии; Дон Педро, епископ Сигуэнсы;
Дон Хиль, епископ Осмы; Дон Mateo, епископ Куэнки; Дон Бенито,'
епископ Авилы; Дон Аснар, епископ Калаорры; Дон Лопе, епископ
Кордовы; Дон Адан, епископ Пласенсии; Дон Паскуаль, епископ
Хаэна; Дон Педро, епископ Картахены; Дон Педро Йаньес, магистр
ордена Калатрава.

(Колонка 2)

Дон Нуньо Гонсальвес 7°; Дон Альфонсо Лопес; Дон Родриго
Гонсальвес; Дон Симон Руис; Дон Альфонсо Тельес; Дон Фернандо
Руис ae Кастро *°; Дон Педро Нуньес; Дон Нуньо Гильен; Дон
Педро Гусман; Дон P[ogpur]o Гонс[альвес] эль Ниньо; Дон
P[ogpur]o Альварес; Дон Фернандо Гарсия; Дон Альфонсо Гарсия;
Дон Диего Гомес; Дон Гомес Руис; Дон Гутьер Суарес; Дон Суэро
Тельес.

(Колонка 3)

Дон Гастон, виконт ge Беарн, вассал короля п.3% Дон Tn,
виконт ge Лимож, вассал короля п.!

Испанский документ ua apruea ЛОЙИ 211

(Колонка 4)

Дон Мартин, епископ Леона; Дон Педро, епископ Овьедо; Дон
Суэро Перес, избранный (епископом) Саморы; Дон Педро, епископ
Саламанки; Дон П [едр]о, епископ Асторги; Дон Леонард, епископ
Сьюдада 3?; Дон Мигель, епископ Луго; Дон Хиль, епископ Туя;
Дон Хуан, епископ Мендонедо; Hon Педро, епископ Кории; Дон
брат Роберто, епископ Силвеш *’; Дон брат П [едр]о, избранный
(епископом) Бадахоса; Дон Пелай Перес, магистр ордена Санть-
aro; Дон Гарсия Фернандес, магистр ордена Алькантара; Мартин
Нуньес, магистр ордена тамплиеров.

(Колонка 5) .

{lon Альфонсо Фернандес, сын короля; Дон Р[одриг]о Аль-
фонсо; Дон Мартин Альфонсо; Дон Р[одриг}о Гомес; Дон P[o—
дриг]о Фролас; Дон Фернандо Йаньес; Дон Мартин Хиль; Дон
Андрео, жезлоносец (собора) Сантьяго; Дон Гонсальво Рамирес;
Дон Альваро Диас; Дон Пелай Перес *;

ЗНАК КОРОЛЯ ДОНА АЛЬФОНСО. ДОН ХУАН ГАРСИЯ,
МАЙОРДОМ КОРОЛЯ, ПОДПИСАЛ. ДОЛЖНОСТЬ KOPOJIEB-
СКОГО АЛЬФЕРЕСА ВАКАНТНА *

18. Диего Лопес де Сальседо, мерино майор Кастилии 35; Руй
Лопес де Мендоса, адмирал *’; Гонсальво Морант, мерино майор
Леона. ,

19. Гарсия Cyapec, мерино майор королевства Мурсия; Санчо
Мартинес ge Ходар, аделантадо ye ла фронтера **; Руй Cyapec,
мерино майор Галисии.

20. Магистр Фернандо, нотарий короля Кастилии; Гарсия Пе-
pec ge Толедо, нотарий короля в Андалусии; Дон Суэро Перес,
избранный (епископом) Саморы, королевский нотарий в Леоне.

21. Мильян Перес Аэльон составил эту грамоту в четвертый год
правления короля Альфонсо.

ПРИМЕЧАНИЯ
' Подробнее об stom cm.: Garcia Gallo А. Los Fueros de Benavente // Anuario
de historia del derecho espanol. Madrid, 1970. Т. XL. Р. 1143—1192.
> Te. 8 сентября, в день рождества Богородицы.
3 «Portero» (дословно — «привратник» ); выполнял различные поручения короля.
‘ «Ommes buenos» — полноправные зажиточные горожане.
5 ()ПрРДСЛИТЬ современную топонимику перечисленных B грамоте reorpaduye-
ских названий He представляется возможным.
8 Королевский судья.
7 «Алькальд» — глава или чиновник муниципалитета.
8 Огромная no Tem временам сумма. Мараведи (oT арабского «мурабити» —
«относящийся к альморавидам») — золотая кастильская монета, введенная
H Альфонсо Мудрым.
1255 г. от Р. Х.
'° Будущий Эдуард I (1272—1307 rr.), сын Генриха III. В конце 1254 r. Аль-
фОНСО Х посвятил его в рыцари и отдал за него свою сестру 3.neouopy.
14*

212 Испанский документ us архива JIOHH
лОНО aid ii i , Р : Н
!! Область на wre современной Португалии.

® Брат Альфонсо Х. «Избранный» архиепископом (спископом), т. ©. назначенный
преемником здравствующего прелата.

^ Брат Фернандо 111 Святого. дидя Альфонсо Х.

" Альфонс, граф д’Э, com Жана ae Бриенна и Беренгелы, сестры Фернандо
Святого (ум. 1270 г.).

'S Хуан Ариас, архиепископ Сантьяго.

'° Брат Альфонсо Х и oren писателя Хуана Мануэля.

’ Брат Альфонсо X.

'® Вышеупомянутый Альфонс, граф 27).

!9 Хуан _ Альфонсо, впоследствии архиснискон Сантьяго.

*° Фернандо, rpad ae Лара.

? Брат Альфонсо Х.

*° Луи, com Жана ge Бриенна.

23 Жан, брат Jlyn.

231 Мухаммед I иби Юсуф иби Наср ибн Аль Axmap, omup Гранады.

28 Мухаммед ибн Мухаммед ибн Худ, правитель Mypeun.

* Ибн Мафот, иравитель Ньеблы.

7 Колонка нподписей, составляющая часть «колеса» («rola»): ero графическое
изображение с находящимися внутри подиисями присутствует BO многих
кастильских грамотах XII] в., получивших в источниковедении название «pri-
vilegios rodados».

?5 Представитель семейства Гонсалес, крупнейших кастильских феодалов.

®° Кастро — семейство кастильских магнатов

30 Гасконский феодал, находившийся с начала 50-х годов на службе у кастиль-
ского короля.

3! Вассал Альфонсо X, припимавший участие в Гасконском конфликте 1253 -—
1254 rr. на стороне Кастилии.

52 Сьюдад-Реаль.

53 Город, ныне ипринадлежащий Португалии.

3 Аббат Вальядолида, верховный канцлер Кастилии и Леона.

35 Почетная придворая должность, которую Ao ноября 1254 r. занимал кастиль-
ский магнат Диего Лопес ae Apo, бежавший s Арагон от гнева Альфонсо X.

.. Король долгое время He назначал нового альфереса.

"5 «Merino mayor» — верховный судья одного из королевств, входящих в состав

_ кастильской короны.

^ Звание, впервые введенное Альфонсо X.

"" Королевский чиновник, управляющий делами южной границы Кастилии. В во-
енное время командовал войсками и ополчением, в мирное — был верховным
судьей региона.

