E. А. Мельникова
ФОРМИРОВАНИЕ И ЭВОЛЮЦИЯ
ГЕОГРАФИЧЕСКИХ ПРЕДСТАВЛЕНИЙ
В СРЕДНЕВЕКОВОЙ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЕ

Роль представлений о пространстве Kak фундаментальной
категории  сознания, определяющей — в явной WAM скрытой
форме — свойственную любому, в том числе и средневековому,
обществу картину мира, подробно исследована в трудах многих
философов, историков, культурологов. В значительно менышей
степени для эпохи средневековья изучен один из прикладных
ACHEKTOB пространственных представлений: физико-географиче-
ские, т. e. комплекс знаний и теорий о Земле, ee форме, размерах,
членении, ландшафте и т. n. и hx месте в системе средневекового
мировоззрения, rex более, что в условиях господства синкретизма
(или недостаточной дифференцированности) сознания различные
ныне формы общественной и тем более естественнонаучной мысли
взаимопереплетены и подчас илохо отделимы одна от другой.
Tak, физико-географические знания HE противопоставлены космо-
графическим и включают такие области, как геология, метеороло-
гия, климатология, т. e. практически весь комплекс сведений
о Земле. С другой стороны, OHM переплетаются с историческими
воззврениями, поскольку географическое описание в средневековье,
особенно раннее, — это в первую очередь фон, на котором раз-
вертывается историческое полотно: от творения мира до ближай-
шего автору события. Поэтому географическое описание мира или
соответствующего региона нередко включается в историографиче-
ские сочинения. Более Toro, историческое развитие какого-либо
явления подчас предстает Kak движение в пространстве, например
христианская теория этногенеза или конценция перемещения
цивилизации с Востока на Запад. Наконец, формирование фи-
зико-географического «образа мира» и ero трансформация не-
расторжимо связаны с господствующими философскими концеп-
циями и методологическими принципами, которые определяли
формы и методы познания природы и способы ee описания.

Несмотря на очевидное значение географических представле-
HHH Kak одного из аспектов общественной мысли средневековья,
их история рассматривалась в отечественной и зарубежной исто-
риографии лишь в рамках истории науки и по преимуществу как
история географических открытий, а фундаментальные работы
no географии средневековья', написанные в прошлом и первой

'
' Lelewel J. Geographie du Moyen Age. Bruxelles, 1849—1857. Vol. 1—5; Beazley Ch.
› The Dawn of Modern Geography. L., 1897 —1906. Vol. 1—3; Wright J. K. The Geo-

Эволюция географических представлений 53
— III , i iic 5i di di ee ®Я
половине нынешнего столетия, носили описательный характер.
Более Toro, преимущественный акцент на Tex элементах средне-
вековой географии, которые были непосредственно восприняты
или дали толчок к развитию отдельных проблем или направлений
современной науки, привели многих авторов к выводу, что ценность
средневековой географии крайне ограниченна и заключается лишь
в сохранении некоторых положительных знаний античности, KOTO-
рые после тысячелетнего «анабиоза» были возрождены в новое
время. Видимо, этим отношением к средневековой географии
определяется отсутствие специальных ее исследований в последние
50 ger и суммарность очерков в общих работах uo истории
науки? и но истории географии 5.

Наряду с узостью изучаемой проблематики необходимо отме-
тить и региональную ограниченность исследований. Bee су-
ществующие работы посвящены исключительно западноевропей-
скому региону; восточно- и североевропейская география за-
трагивались лишь в связи с открытиями в Америке * и в Арктике".

И, наконец, еще одним осложняющим фактором является TO,
что во всей существующей историографии географические пред-
ставления средневековья рассматриваются как некий ЭДИНЫЙ no
своей сути комилекс. Показателен труд Дж. Райта, блестящий .
NO концентрации и четкости описания огромного количества
фаКТ(УВ. Ho и в нем в одном PAY представлены взгляды IIyTe—
шественников (Вениамина Тудельского и Tu Базошского) и
крупнейших философов (Аделяра Батского, Гильома Коншского),
визионерствующей аббатиссы Хильдегарды Бингенской и выдаю-
щегося ученого РОДЖОр‘с\ БЭКОНЗ‚ паломников, посетивших СВЯТУЮ
Землю, и поэтов-крестоносцев. Именно этот широчайший охват
источников позволил Райту создать непревзойденную по изобилию
и разнообразию материала картину географических представлений
9II0XH KpeCTOBbIX походов. Однако нынешнее состояние наукове-
дения и культурологии позволяет более дифференцированно
подойти KO всей этой пестроте взглядов, выделив различные
комплексы представлепий и исследуя HX самостоятельно, HO BO
взаимосвязи. Более Toro, представляется особенно интересным и `
плодотворным применение структурного анализа географических
представлений, т. e. выделение нескольких структурных уровней

graphical Lore of the Time of the Crusades. № Y., 1925; Kimble G. Н. Geography in
$ the Middle Ages. L., 1938. . . , ,
Sarton G. Introduction to the History of Science. Baltimore, 1927. Vol. 1; Crom-
й bie А. С. Medieval and Early Modern Science. 2d ed. Cambridge (Mass.), 1963.
Исаченко А. Г. Развитие географических идей. М., 1971; James Р. Е. All Possible
Worlds. A History of Geographical Ideas. № У., 1975; Саушкин 10. Г. История и
методология географической науки. М., 1976; Scammell G. У. The World Encom-
a passed. The First European Maritime Empires. N У., 1981.
$ Beazley Ch. Op. cit. Vol. 3; Kimble G. H. Op. cit. I
/Llilael;gggu-flqlläl]., Магидович В. И. Очерки no истории географических открытий.

54 Е. А. Мельникова
оо ns ocaNTTWNTO
reorpa(þnqecxoro знания и более детальное рассмотрение путей
формирования географических представлений отдельно на каждом
из уровней.

В современном науковедении обычно выделяются два или три
уровня (ступени) научного знания: 1) эмнирические исследования,
накопление информации, наблюдение фактов и 2) и/или 3) —
систематизация и теоретическое ОбОбПЦВНИВ фактов‚ выявление
закоъіомерностей‚ построение концепций 6. anMeHHTBHbHO K reo—
rpaduyeckomy знанию средневековья представляется необходимым
вычленение трех уровней '.

Первой ступенью является эмпирический, или фактографиче-
СКИЙ‚ уровень, T. e. уровень, Ha котором происходило накопление
индивидуальных фактов. Для любого научного, в TOM числе и
reor paduyeckoro знания,  9T0 — ИСХОДНЫЙ момент познания и
(þyn,aameHT, Ha KOTOPOM строятся теории. OnHako практическая
деятельность — главный источник фаКТИЧВСКИХ данных в новое
время — для средневековья не имела основополагающего значе-
HHA, во-первых, в силу ограниченности практики, во-вторых,
из-за того, что она HE была направлена Ha поиски новых фактов‚
ee характер определялся вненаучными потребш›стями 06Щ6СТВЭ:
географические открытия средневековья являлись побочным ре-
зультатом решения экономических задач — поисков новых Topro—
вых путей, земель для заселения и up. Первая географическая
экспедиция, преследовавшая научные цели, относится лишь к ce—
редине XVIII в.

Наряду с практикой, этим универсальным для всех времен
источником фактических знаний, средневековье имело другой,
He менее, а на некоторых этапах, может бЬ]ТЬ‚ и более важный.
Этим источником являлась книжная, литературная традиция пред-
шествующих эпох (античная и библейская) 5, освященная автори-
тетами и в той или иной степени усвоенная и включенная
в систему средневековой географической мысли. Не подвергнутые
проверке и He подтвержденные опытом, гоографические сведения,
почерннутые из разных СОЧИНС…ій‚ становились частью reorpa—
фИЧ(‘‚СКОГО знания средневековья.

Особенно велика была роль книжной традиции в географиче-
ской литературе раннего средневековья. С У и вплоть до XII в.
в Heil почти He содержится новых, почерпнутых из непосред-
* Смирнов В. A. Уровни знания и этапы процесса познания // Проблемы логики

научного познания. М., 1964. С. 23 —52; Ракитов А. H. O природе эмпирического
знания // Логическая структура научного познания. М., 1965. С. 109—149
Бунге В. Теоретическая география. М., 1967; Вахтомин Н. К. Генезис научногс
знания. М., 1973; Гайденко П. П. Эволюция понятия науки. Становление и
„ развитие научных программ. М., 1980.
‘ Mel'nikova Je. А. Legendovy zemépis zapadoevropského stiredovéku // Historicka
geografie. 1987. Т. 26. $. 57—78.
% Pair Дж. K. Географические представления в эноху крестовых походов. М.,
» 1988. С. 18—20, 47 —50.

Эволюция географических представлений 55
ственного опыта HIM наблюдений, фактов. Весь материал (o топо-
графии и ландшафте земной поверхности, гидрографической си-
стеме, климате и пр.), который встречается в землеведческих
описаниях, восходит no большей части непосредственно или
опосредованно к  «Естественной истории» Плиния Старшего
(27—79 rr. н. э.) и представляет собой установившийся набор
компактных блоков информации.

Второй уровень знания составляют первичное объяснение
фактов с помощью более общих понятий, MX систематизация и
фиксация эмпирических закономерностей. Отдельные факты
обобщаются, в них выявляется единство (по каким-либо призна-
кам), между ними устанавливается связь, что ведет к формирова-
нию теорий. В подавляющем большинстве случаев в средневеко-
вой географии основной задачей исследования совокупности
фактов является выяснение причин того или иного явления, что
обусловливает экспланарный (объяснительный) характер теорий
этого уровня. Поэтому второй уровень можно назвать экспла-
нарным.

Наконец, Ha третьем уровне, концептуальном, все образован-
ные ранее понятия о предмете сводятся в единую систему знания
о нем (теория). На этом уровне создается пространственно- ' 7
географическая картина Земли, т. e. комплекс наиболее общих
представлений об устройстве Земли, ее членении, структуре,
поверхности.

Рассмотрение комплекса теоретических, T. e. OCO3HAHHBIX,
систематизированных и эксплицитно выраженных в специали-
зированных сочинениях, географических представлений на выде-
ленных трех уровнях отчетливо показывает динамику их формиро-
вания и развития, что позволяет говорить о двух основных этапах
эволюции географических идей до эпохи великих географических
открытий. Начальной точкой формирования собственно средневе-
кового, в отличие от античного, «образа мира» представляется
У в., когда впервые в сочинении Орозия традиционное географиче-
ское описание подчиняется задачам пропаганды христианского
вероучения. Последующие столетия вплоть до XI в. составляют
единый период, основным содержанием которого — в рассматри-
ваемой сфере — является формирование более mmn менее не-
противоречивой картины Земли в рамках христианской картины
мира на основе согласования двух основных источников геогра-
фического знания: античной географии и библейской космогра-
un. Второй период средневековой географии начинается в XII в.
и связан с двумя крупнейшими событиями: началом эпохи кресто-
вых походов, неизмеримо расширивших географический кругозор
европейцев, и проникновением (в определенной степени вслед-
ствие крестовых походов) в Западную Европу арабской и грече-
ской науки. Возрождение аристотелизма сыграло неоценимую роль
в переосмыслении сложившегося . «образа мира». В рамках хри-

56 Е. A. Мельникова
a 4 5. L коенаные - I UT TTIUNIINULIJJJUMN
стианского мировоззрения возникает рационалистический подход
к изучению природы, «рационализируются» самые принципы по-
знания природных явлений, что влечет за собой и существенное
преобразование географических идей.

С конца Х1 — начала XIV в. в странах Южной и Юго-Западной

. Европы нарастают новые тенденции: усилившиеся торговые,
дипломатические, культурные связи способствуют значительному
притоку новой информации, дальние морские плавания требуют
новых типов морских карт-портоланов, изменяется характер и THI
географического описания. Завершением второго периода средне-
вековой географии становится эпоха великих географических
открытий.

* * *

Раннее средневековье в значительной степени определило
формирование европейской цивилизации. Именно в это время
складывается система государственных образований, которая —
со всеми последующими изменениями — сохранилась вплоть до
нынешнего времени. Формируются основные этнические и куль-
турные общности, также дожившие Ao наших дней. Распростра-
нение и утверждение христианской религии и церкви BO многих
чертах определили мировосприятие европейцев и наложили неиз-
гладимый отпечаток на европейскую культуру. .

В немалой степени это касается и истории науки, в TOM
числе географии. Период V—XI вв. — это время осмысления
полученного наследия в области географических знаний, ero
творческой переработки в новых исторических условиях, адапта-
ции и включения в новую систему мировосприятия и создания
принципиально новой -- по отношению как к античности, так и
к раннему христианству — физико-географической картины мира.

Первое в Западной Европе христианское сочинение, где важное
место заняло землеописание, — это «История против язычников»
Павла Орозия (V в.). Остро полемическое, это сочинение, однако,
охватило широкий круг проблем, включая географию мира, кото-
pow Орозий поёвятил часть первой книги. Автор Tak объясняет
включение географического раздела: «Когда изображаются воен-
ные действия HAM опустошения болезней, TO TOT, кто хочет это
сделать, должен получить знания He только о событиях и времени,
Ho также и об HX местах» °. География Kak on развертывания
исторических событий — новая задача землеописания, пностав-
ленная Орозием и воспринятая средневековыми Hcropworpa—
фами.

Орозий опирается Ha позднеримское сочинение, восходящее
к карте Агриппы, «Dimensuratio orbis terrarum», HO использует
также труды Плиния, Птолемея и неплохо знает более ранних
® Pauli Orosii Historia adversum paganos / Ed. С. Zangemeister. Leipzig, 1889. Р. 4.

Эволюция географических представлений 57
античных географов, в частности Страбона '°. On последовательно,
хотя и весьма кратко, излагает основные положения античной
географии, касающиеся Kak общих теорий о характере земной
поверхности, Tak и описания стран и земель. Практически все
материалы Орозия восходят к античной традиции и отражают
политическое членение ойкумены в эллинистический период, при-
чем некоторые из упомянутых им «провинций» ко времени написа-
ния его труда уже перестали существовать.

Особый интерес представляет TO, что Орозий, высокообразо-
ванный христианин, в книге, специально посвященной защите и
оправданию христианства, не обнаруживает стремления к отраже-
нию библейской картины Земли. Описание Азии, например, он
начинает с восточной части, HO помещает TAM He pal, a страны,
известные античным географам: «Азия имеет на востоке в самом
центре устье реки Ганга, впадающей в Восточный океан, слева —
мыс Калигардамана, который приближается на  юго-востоке
к острову Тапробане...», и т. j!! Единственная конкретная
аллюзия на библейскую географию — упоминание, что область
Парфию Священное писание называет Медией.

Очевидно, Орозий не осознает противоречия между ойкуменой
античности и ойкуменой Библии и He видит необходимости в MX
согласовании. Время для переосмысления физико-географической
картины мира, видимо, еще не наступило. Перед христианскими
писателями стояли более важные — общефилософские, этические,
политические проблемы, которые и решались в их сочинениях.

Принципиальное противоречие обоих «образов мира» осмыслил
крупнейший деятель церкви и культуры, севильский епископ
Исидор (ум. 636 r.). Два ero сочинения, посвященные естественно-
научным знаниям, «О природе вещей» и «Этимологии», ставят
задачу, как писал Исидор, «собрать воедино и представить в соот-
ветствии со Священным писанием и творениями отцов церкви все
человеческое знание о природе» '?. Впервые в христианской
литературе была четко осознана необходимость соединить и
согласовать античное наследие в области естествознания с хри-
стианским мировоззрением. Она и определила особенности геогра-
фического описания в «Этимологиях».

«Этимологии» Исидора состоят из 20 книг, XIII и XIV из кото-
рых рассматривают проблемы космографии и географии. Книга
XIII посвящена строению мира, океану, MOPAM, приливно-отлив-
ным явлениям, рекам, ветрам и т. п., т. е. общим вопросам физиче-
Ю Klotz А. Beitrage zur Analyse des geographisches Kapitels im Geschichtswerke des

Orosius // Charisteria. Festgabe fur A. Rzach. Reichenberg, 1930; Corsini E.
in Introduzione alla ‘storie’ di Orosio. Turin, 1968.
Pauli Orosii Historia. P. 6.
® /sidori Hispalensis Etymologiae sive originum libri XX // PL. Т. 82. Col. 174 (Intr.) .
(Далее: Etym.).

58 Е. А. Мельникова

ской географии. Книга XIV представляет собой землеописание,
‚ основанное — как и у Орозия — на этнополитическом членении
ойкумены. Вместе с тем избранный Исидором способ изложения —
объяснение названий различных географических явлений и объек-
тов (имеющий традиции в античной литературе) — заставляет
Исидора не только описывать или перечислять географические
объекты, но и пытаться дать им объяснения с точки зрения их
сути и их происхождения.

Исидор начинает с характеристики Вселенной и положения
Земли в ней. Хотя он обильно цитирует позднеримских авторов
(Макробия, Варрона, Плиния '*), опирается он на библейскую
картину мира: «Вселенная — это небеса, земля, море и TO, что
B них создано borom, о котором сказано: ,M Вселенная была
сотворена Mm‘. Вселенная (mundus) названа Tak по-латыни фило-
софами, потому что она находится в постоянном движении (то-
tus), Kak, например, небеса, солнце, луна, воздух, Mops. Ke эле-
менты совершенно лишены покоя, и потому она всегда находится
в движении. Также и элементы казались Варрону живыми созда-
ниями, поскольку, говорит он, они движутся сами собой. Греки
приняли название Вселенной от [copa] „украшение“ (ornamen-
tum) по причине разнообразия элементов и красоты созвездий.
И ona называется у них „космос“, что означает „украшение“.
Потому что мы не видим телесными глазами ничего более пре-
красного, чем Вселенная» !*.

Это описание Вселенной хорошо демонстрирует и методы, и
источники, и способ изложения у Исидора. Исходя в целом
из христианского вероучения (Вселенная создана богом в резуль-
Tate акта творения), Исидор наполняет это наиболее общее
положение материалом, заимствованным у античных авторов.
Для Hero He возникает противоречия, HIM, точнее, он отбрасывает
его как несущественное, между радикально отличающимися друг
от друга концепциями вечного космоса греков и имеющей начало
вселенной Библии. Игнорирование глубинных, философских про-
тивоположностей (в силу своей полярности при строгом и углуб-
ленном философском подходе OHH He могут быть согласованы)
позволяет Исидору соположить их как равнозначные по одному
из MHOPMX признаков («красота») и потому непротиворечивые.
«Этимологический» метод предоставляет для этого наиболее
удобные возможности. Объясняя название (для Исидора название
равноценно сути явления или предмета), Исидор в необходимых
случаях может уклониться от изложения концепции в целом: он
He поясняет, что понимается B греческой космографии под поня-
THEM «космос».

8 Philipp I. Н. Die historisch-geographischen Quellen in den Etymologiae des
Isidorus von Sevilla. B., 1912 —1913. Bd. 1—2.
4 Etym., XII, 1, 1—2.

Эволюция географических представлений 59

Метод соположения различных по содержанию и интерпрета-
ции понятий в двух различных системах мироосмысления пронизы-
вает весь пласт географических представлений и идей концеп-
туального уровня. Строение Вселенной, небесный свод, положение
звезд, строение, форма, членение Земли, разделение и распреде-
ление суши и вод и многие другие проблемы рассматриваются
Исидором одновременно с привлечением христианской и античной
традиций.

Однако христианская космогония и география во времена
Исидора еще слабо разработана, основной источник знания —
это Библия, на которую и ориентируется автор, отбирая приемле-
мые античные теории. Bot, например, сложный с богословской
точки зрения вопрос об антиподах. Рассмотрев три части ойку-
мены, Исидор замечает: «Кроме этих трех частей круга, есть
четвертая часть за океаном на юге, которая нам неизвестна из-за
Mapa солнца и чьи пределы, MO рассказам, населяют, Kak
говорят, антиподы» '5. ITO краткое упоминание ввело в обращение
и открыло дискуссию O ряде важных теорий, касающихся устрой-
ства Земли. Основываясь в данном пассаже, вероятно, на сочине-
нии Макробия, Исидор излагает его в своей обычной манере —
далеко не полностью и, главное, не развивает вытекающие из этого
выводы. А они как раз и наиболее существенны для общих пред-
ставлений о Земле. Теория антиподов неразрывно связана с такими
вопросами, Kak шарообразность Земли, существование массивов
суши в других четвертях Земли и др. Все они в их целостности
обсуждались Макробием. Исидор же вырывает только один —
существование антиподов. видимо, в его время наиболее нейтраль-
ный с позиции христианского мировоззрения (позднее именно
существование антиподов станет наиболее острым и болезненным
моментом в обсуждении физико-географической проблематики).
Несмотря на сделанные оговорки, «как говорят», «по рассказам»,
Исидор kak будто согласен с TeM, что антиподы существуют и —
без оговорок — с TeM, что Ha юге имеется eme один массив суши,
который он называет «четвертой частью» в добавление к трем
частям, составляющим ойкумену. Однако в античном учении
о Земле речь идет о четырех симметрично расположенных масси-
вах суши, лишь одна Hs которых является ойкуменой (и в свою
очередь делится на три части: Азию, Европу и Африку). Вряд ли
можно говорить о простом непонимании Исидором его источника:
это учение было широко распространено и отражено далеко не
только в сочинении Макробия, но и у многих других позднеримских
авторов. Скорее здесь, как и BO многих других случаях, отра-
жена — еще довольно неуверенная — попытка отобрать и адапти-
ровать античные теории таким образом, чтобы они He противоре-
чили, хотя бы на поверхности, христианскому мировосприятию.
5 Etym., XIV, У, 17. .

60 Е. А. Мельникова

Обходя вопрос о форме Земли и не упоминая о еще двух массивах
суши (в Западном полушарии), Исидор принимает лишь теорию
антиподов.

Наконец, ряд античных теорий не вызывает у Исидора сомне-
Hu, их включение в географическое знание естественно и He
требует никаких интерпретаций с позиций христианского вероуче-
ния просто потому, что Библия и отцы церкви не дают никаких
указаний на этот счет. Такова, например, теория широтной 30-
нальности. Хотя она и требует признания существования, помимо
ойкумены, неменьшего пространства южнее экватора, она без осо-
бых натяжек может совместиться с представлением о Земле, как
о плоском диске, разделенном по диаметру экватором, к северу
от которого лежит ойкумена, к югу — области антиподов. Не
настаивая отнюдь на такой интериретации теории зональности,
Исидор просто уклоняется от обсуждения этого вопроса, HO
подробно описывает широтные пояса Земли в зависимости OT не-
бесных поясов и характеризует их климатические особенности,
полностью опираясь на Макробия '°. Он согласен, что существуют
две холодные зоны (арктическая и антарктическая, необитаемые
из-за чрезмерного холода), две умеренные и обитаемые зоны,
в пределах одной из которых, северной, лежит ойкумена, и эквато-
риальная, жаркая настолько, что жизнь в ней невозможна (что,
впрочем, противоречит сведениям об Эфиопии, которые OH приво-
AMT ниже).

Основное направление развития географической мысли лежало
на путях, проторенных Исидором. Постепенно вбирая все больше
христианских идей и представлений, все в большей степени
отвечая христианскому мировоззрению и догматике, географиче-
ская мысль тем не менее сохраняла основы, заложенные античной
географией.

Последующие ступени процесса слияния этих начал запечатле-
лись в трудах Беды Достопочтенного (672—735) '’ и Рабана
Мавра (780—856) '®, писавших в TO BpeMA, когда принципиальное
различие между наукой и религией было затушевано и есте-
ственнонаучное знание стало органической частью христианского
мировоззрения.

Для Рабана Мавра уже не стоит вопрос выбора между антич-
HoH и библейской теорией, однако, замечая противоречивость
самих библейских TeKCTOB, OH стремится к их согласованию,
которое подчас достигается весьма непростым путем. Разработан-
ное отцами церкви аллегорическое толкование библейских текстов
как методологический прием открывало возможность для анало-
° Etym., XIII, VI.

!' Bedae Venerabilis De natura rerum // PL. Т. 187. Col. 187—278.

® Hrabanus Maurus. De natura rerum seu de universo // PL. Т. 111. Col. 9—14.
Cm. о nem: Heyse Е. Hrabanus Maurus’ Enzyklopadie ‘De naturis rerum’ Unter-
suchungen zu den Quellen und zur Methode der Kompilation. Munich, 1969.

Эволюция географических представлений 61
— НН 6Н преоставленни о ®
гичной интерпретации и географических теорий и фактов. Рабан
широко использует эту возможность, переплетая географическое
знание c христианской доктриной, сознательно устанавливая
между ними взаимосвязь. Tak, например, в ero сочинении «О все-
ленной» неожиданное догматическое подкрепление получает
античное трехчастное деление ойкумены: «И наиболее приемлемо
это разделение Земли на три части, потому что оно было завещано
верой в Святую Троицу» !9.

Разница между трудами Исидора и Рабана состоит не в объеме
географических знаний — он не претерпел особых изменений, но
между восприятием мира тем и другим иролегла пропасть: для
Рабана географическое знание является одновременно и знанием
божественным, первое — лишь составная часть второго и He
мыслится вне него.

Какова же в целом картина Земли, выкристаллизовавшаяся
к концу раннесредневекового периода? Определяющей для разви-
THA географических представлений средневековья явилась хри-
стианская теория творения мира. Создание Вселенной, земли,
суши, вод, всех природных явлений и человека в результате
акта творения по заранее существовавшему замыслу бога, с одной
стороны, в корне противоречило представлениям античности O веч-
ности Вселенной и мира, периодически подвергавшихся уничто-
жению огнем и водой и возрождавшихся вновь. Это противоречие
было устранено ee Августином, изложившим и обосновавшим
предположение об одновременном создании как мира, так и вре-
мени. `

С другой стороны, теория творения имела далеко идущие
онтологические последствия. Она толковалась как детерминизм
всего сущего в мире, в том числе и природы, и непознаваемость
мира, поскольку конечной и истинной причиной всех явлений
может быть только бог; поэтому уже сами поиски причины тех
или иных явлений кощунственны и обречены на неудачу. Однако,
декларированные в такой крайней форме, эти положения на прак-
тике имели ограниченное применение. И Рабан Мавр, и Гонорий
Августодунский (XII 8.) He могли He поднимать вопросов о при-
чинах различных природных феноменов и не предлагать их ре-
шения.

Поэтому, хотя развитие экспланарных географических идей
было сильно ограничено, оно не заглохло совершенно и оставалось
одной из необходимых частей географического знания.

Являясь краеугольным камнем христианского вероучения,
теория творения, таким образом, легла в основу физико-геогра-
фической картины Земли практически в том виде, как она изло-
® Betten F. $. Knowledge of the Sphericity of the Earth during the Earlier Middle

Ages // Catholic Historical Review. 1923. Vol. III. P. 74—90.

62 Е. А. Мельникова

жена в.Библии, хотя имелось и несколько исключений. Tak, бес-
спорно выраженное в Библии представление о Земле как диске
или квадрате (прямоугольнике) не нашло поддержки у ранне-
средневековых космографов и географов. Хотя и были сделаны
попытки построить модель Земли исключительно на основе
библейской космологии (Рабан Мавр), они остались изолирован-
ными и He нашли последователей. . Первоначально чрезвычайно
осторожное отношение к этому вопросу — противоречие античной
и библейской концепций было достаточно очевидным, — приво-
дившее Исидора, в частности, к весьма обтекаемым и смутным
формулировкам, довольно скоро сменилось признанием шарообраз-
ности Земли 7°. В немалой степени распространению этого пред-
ставления способствовало мнение Августина и некоторых других
отцов церкви (по преимуществу западноевропейских), опреде-
ленно высказывавшихся в пользу античной теории. К VIII в. ona
уже являлась определяющей, и Беда даже приводил дополни-
тельные доказательства, основанные на собственных наблюдениях
звездного неба: он подчеркивал, что созвездия, видимые на одних
широтах, невидимы на других, что может объясняться только
сферичностью Земли ?!. «Каролингский ‚ренессанс» значительно
продвинул образованность в целом и закрепил эти представления,
которые приобрели общее распространение и использовались не
только космографами и географами X—XI ss. (Иоанн Скотт
Эриугена или Адам Бременский), но и богословами и филосо-
фами (Герман из Рейхенау).

Bes возражений христианская философская мысль приняла
античное учение о широтной зональности, как указывалось выше.
Более сложным для христианских географов оказался вопрос
о существовании других, кроме ойкуменического, массивов суши.
Идея о южном материке, противолежащем ойкумене в Южном
полушарии, уже Исидором была включена в христианскую картину
MHpa, поскольку сама по себе He несла ничего противоречащего
ei, кроме расширения библейского пространственного кругозора,
необходимость в чем была очевидной. Что же касается поздне-
античного представления о четырех частях земной суши (теория
Кратеса), то оно сразу же столкнулось с представлениями о форме
Земли и как противоречащее христианской картине мира было
отвергнуто на довольно длительное время. Традиционные экцикло-
педии и географические описания раннего средневековья, как
правило, fake He упоминают теорию Кратеса. Единственное
исключение составляет Беда, который излагает ee в варианте
Макробия. Авторитет Беды и интерес к Макробию в 1Х — Х1 Bs.
вывел теорию четырех материков из забвения, и, хотя наиболее
ортодоксальные географы по-прежнему игнорировали или отвер-
20 Ibid.

2! Bedae Venerabilis De natura rerum, 46.

Эволюция географических представлений 63
гали ee (Kak Гонорий Августодунский), она получила право
на существование ??. [

Еще более дискуссионным оказался третий из этих взаимо-
связанных вопросов — об антиподах. Как бы ни рассматривалась
форма Земли, признание существования южного материка неиз-
бежне поднимало вопрос о его обитаемости. Но допустить оби-
таемость материка, полностью изолированного от ойкумены, He
представлялось возможным, так как это противоречило библейской
теории этногенеза (о происхождении всего человечества от Адама
и Евы). Объяснить это противоречие казалось невозможным, OCO-
бенно если учесть общепринятое мнение о непреодолимости эквато-
риального пояса из-за жары. Поэтому учение об антиподах с самого
начала приняло еретический оттенок. В середине VIII s. cB. Бони-
фаций в письме папе Захарию обвиняет зальцбургского епископа
Вергилия в приверженности ложным и опасным доктринам: уче-
нию 06 антиподах и антиподальных областях ??. Комментатор
Боэция в Х в. пишет: «Бог запрещает, чтобы кто-либо считал, что
мы принимает россказни об антиподах, которые во всех отноше-
ниях противоречат христианской Bepe» **. Takum образом, хри-
стианская картина мира отвергла существование людей в других
областях мира, кроме ойкумены, и исключила античную теорию
об антиподах.

Напротив, традиционное для античности членение ойкумены
на три части, Азию, Африку и Европу, нашло поддержку в хри-
стианском вероучении — в ветхозаветной этногенетической ле-
генде о происхождении обитателей земли от одного из трех сыновей
Ноя. Уже в первые века нашей эры эти теории были контаминиро-
ваны и легли в основу средневекового регионального членения
Земли.

Таким образом, в общей картине мира (т. е. на концептуальном
уровне) раннего средневековья безусловно превалируют христиан-
ские космо- и географические представления. Однако они в значи-
тельной степени основываются на античных TeOPHHX, пере-
осмысленных, трансформированных и приспособленных к хри-
стианскому вероучению. Отвергнуты, хотя и не преданы забвению,
Te античные теории, согласовать которые с христианством He
представлялось возможным. Степень трансформации, наполнения
античных теорий новым содержанием различны: от полной утраты
ими исходного содержания (теория вечности Вселенной) до пря-
Moro, 6e3 каких-либо изменений, включения в христианскую
картину мира (широтная зональность, границы частей ойкумены).

Географические теории экспланарного уровня — весьма много-
® Duhem Р. Le systéme du monde: histoire des doctrines cosmologiques de Platon

a Copernic. Р., 1915. Т. III. P. 62—71.
24 PL. Т. 44, Col; 487.
2 PL. Т. 6. Col. 426.

64 Е. А. Мельникова

численные и разнообразные в античной географии, — были сильно
потеснены в раннее средневековье христианской концепцией
провиденциализма, из которой следовало положение о принци-
пиальной непознаваемости явлений природы. Вместе с Tem хри-
стианская догматика хотя и сдерживала, но не устраняла интерес
к познанию природы и причин тех или иных физико-географиче-
ских явлений. Однако число явлений, подлежащих объяснению,
было чрезвычайно ограниченно. Наибольшее внимание привле-
кали — и это естественно с психологической точки зрения —
явления наиболее яркие, необычные. К ux числу принадлежали
землетрясения и извержения вулканов, морские приливы, вообще
океанические воды, ветры; в менышей степени вызывали интерес
ландшафтные особенности, происхождение рек. Все atu вопросы
разрабатывались античными reorpadamu, которые предложили
различные решения каждого na них”.

Наибольшее место в описании физико-географических явлений
и их объяснений занимали вопросы гидрографии. Достаточно
очевидные различия между речными и морскими водами, легко
наблюдаемые особенности течения рек и таких явлений, Kak
морские приливы, требовали объяснений. В меньшей степени
проявлялся интерес к объяснению метеорологических явлений
(дождь, CHer, град и пр.).

Несмотря на всю неразработанность экспланарного уровня
географического знания в раннее средневековье, следует отметить,
в противоположность распространенному мнению ?°, что стремле-
Hue объяснить и установить определенную взаимосвязь между OT-
дельными географическими явлениями продолжало существовать
и являлось неотъемлемой частью географического знания. Разно-
образие экспланарных теорий, выдвинутых в античное время,
предлагало широкий выбор для раннесредневековых ученых. При
этом необходимо отметить, что и здесь предпочтение, отдаваемое
той или иной теории, было отнюдь He случайным. Hak и на KOH-
цептуальном уровне, первые христианские географы отбрасывают
объяснения, противоречащие Kak собственно библейским, так и уже
формирующимся средневеково-христианским теориям, и прини-
мают нейтральные с точки зрения христианской догматики и
Tem более допускающие подтверждение ee. Tak, принимается
теория о существовании подземных пустот, позволяющая объяс-
нить «собрание вод в одном месте» 7’, путь райских рек на землю
и T. A. Античная теория, совсем He связанная с подобными толко-
ваниями, насыщается новым содержанием, и из Hee делаются
выводы в духе христианской картины мира. Не получает распро-
ï Pair Дж. K. Указ. cou. C. 48. '

Дитмар A. B. География в античное время: (Очерк развития физико-геогра-
фических идей). М., 1980.
7 Подробнее об этой теории см.: Райт Дж. К. Yas. соч. С. 61 —62.

Эволюция географических представлений 65
‚ странения теория Макробия о причинах приливов и отливов,
вытекающая из представлений о шарообразности Земли, но при-
нимается «лунная» теория, по сути своей нейтральная и, более
того, согласовывавшаяся с популярным (еще с античности)
представлением о влиянии небесных светил на Землю.

В ходе такого, достаточного строгого отбора (мы не встретили
в — раннесредневековых — географических  сочинениях — сколько-
нибудь оригинальных в своем противоположении христианской
картине мира теорий) античного наследия, но почти без использо-
вания библейской географии — ни одна из экспланарных теорий
не имеет исключительно библейских истоков — формируется комп-
лекс экспланарных теорий и представлений раннего средневековья.
Kak и комплекс теорий общего порядка, он формируется Kak
христианский по своим познавательным принципам, характеру
объяснений и системе доказательств.

Фактографический уровень географических представлений
раннего средневековья, как уже указывалось, подвергся наимень-
шему воздействию христианского мировоззрения. Конкретные
сведения по региональной географии, топографии, политическому
делению земель и т. д. составляли неизменный комплекс, ста-
бильно сохраняемый и передаваемый из сочинения в сочинение.
В наибольшей степени он зависел от географического кругозора
средневековых ученых, т. е. имевшейся в их распоряжении
информации. Практически в раннее средневековье области Земли,
непосредственно известные географам, и области, о которых име-

' лась информация wa вторых pyK, значительно сократились
по сравнению с эпохой эллинизма и временем Империи.

Tak, крайним юго-восточным пределом мира стала Индия,
но плавания в торговых целях туда совершались исключительно
редко, сведения о ней доходили Yale через посредство арабских
купцов, хотя эти связи были нерегулярны и непрочны. Великий
Шелковый путь продолжал, хотя и менее интенсивно, использо-
ваться, HO торговля no нему осуществлялась через Византию:
прямые контакты западноевропейцев с Востоком также были резко
ограничены. Сократились и связи с африканскими странами.
За исключением земель, лежавших Ha побережье Средиземного
моря, а также Египта и частично Эфиопии, Африка стала terra
incognita, прямой информации о которой почти He имелось.

Редки были и плавания в Атлантическом океане, хотя связь
с близлежащими островами, Британией и Ирландией сохранялась
и была довольно оживленной, благодаря торговым контактам.
Единственной областью, где горизонты были несколько раздви-
нуты, был север Европы. Впервые после плавания Пифея появи-
лись новые, еще довольно смутные сведения о землях на севере —
Скандинавском полуострове (который считался островом) и остро-
вах к северу от Британии.

Значительная часть информации об отдаленных землях в ран-
5 Заказ Ne 1947

66 E. А. Мельникова

нее средневековье утратила смысл и стала непонятной. Не имела
она актуальности и для практических или религиозных целей.
Поэтому сведения, накопленные античной географией о дальних
восточных и южных частях ойкумены, в средневековой географии
постепенно утрачиваются, с одной ‚стороны, или приобретают
легендарно-фантастический характер — с другой ?*. В постоянный
обиход раннесредневековых географов входят не столько достовер-
ные факты, касающиеся этих земель, сколько «развлекательные»
сюжеты, привлекающие внимание своей необычностью и почерпну-
тые из позднеантичных географических сочинений (в первую
очередь — «Собрания — достопримечательных — вещей» — Солина).
Библейская география внесла лишь несколько легенд фактогра-
фического уровня: легенду о Рае и райских реках, о Гоге и Магоге
и несколько других.

Таким — образом, развитие географических — представлений
Ha протяжении раннесредневекового периода, в противополож-
ность общепринятому мнению, He кажется мне процессом зату-
хания творческой мысли. Напротив, это время представляется
интенсивным и напряженным именно с точки зрения работы
мысли теологов и географов, мысли, направленной на выработку
единой „непротиворечивой христианской физико-географической
картины мира. Последовательный отбор и трансформация антич-
ного наследия на всех уровнях географического знания, согласо-
вание его с основами библейского мировосприятия и одновремен-
ное — вероятно, не всегда осознанное — переосмысление библей-
ских географических представлений — таковы основные направле-
HMA огромной .творческой работы раннесредневековых ученых.
Этот сложный и отнюдь ne прямолинейный ход развития геогра-
фических знаний осуществлялся no преимуществу на концептуаль-
HOM и эксиланарном уровнях и именно поэтому, а He в силу застой-
ных явлений не происходило существенного расширения факто-
графической базы.

Потребность в накоплении и осмыслении новых фактов воз-
никла лишь тогда, когда новая христианская физико-географиче-
ская модель мира была создана и закрепилась в сознании образо-
ванной части общества. Только после завершения теоретического
осмысления всей совокупности идей, теорий и фактов появилась
возможность пополнять MX новыми данными. Конец раннего
средневековья ознаменовывается этой тенденцией, а новые со-
циально-экономические, политические и культурные условия XII и
последующих веков вкупе с возникновением и укреплением новых
принципов в теории познания приводят к TOMY, что зарождаются
и зреют изменения и в теоретической картине мира.

28 Mel’nikova Je. А. Legendovy zemépis.

Эволюция географических представлений 67
* о* *

Возникшие в конце предшествующего периода тенденции
к пополнению географического знания новыми фактами, к рацио-
налистическому — в рамках, разумеется, христианского мировоз-`
зрения, основные догматы которого под сомнение и не могли быть
поставлены, — осмыслению и объяснению этих фактов, к усложне-
нию и некоторой,. очень ограниченной, . трансформации общей
картины мира нашли дальнейшее отражение и развитие в геогра-
фической .литературе развитого средневековья. Новая ступень
в познании природы, которая часто в зарубежной литературе
называется «ренессансом XII в.» 7°, выразилась и в самом харак-
тере географической литературы, значительно более разнообраз-
HOW, нежели в предшествующее время. Наряду с географическими
разделами энциклопедий, основной формой представления геогра-
фического знания в раннее средневековье (что отражало стремле-
ние включить ero в общехристианскую систему знаний), BO3HH-
кают более подробные и точные региональные описания, бази-
рующиеся на практическом знакомстве с соответствующей .06-
ластью («Описание островов Севера» Адама Бременского, «Топо-
графия Ибернии» и «Описание Ибернии» Гиральда Камбрейского);
столь же насыщенные конкретной информацией географические
разделы в исторических трудах; записки путешественников,
причем не только паломников в Святую Землю, но и купцов и
посланников, ездивших в частности к татарам (Плано Карпини и
Рубрук), в Китай (Марко Поло), участников крестовых походов
(Жак де Витри и др.) и многих других; наконец, отдельные
географические трактаты, посвященные конкретным физико-гео-
графическим вопросам («О приливах и отливах моря» Роберта
Гроссетеста, «О сфере» Сакробоско и др.). Уже это возникновение
жанрового разнообразия указывает на расширение и самого геогра-
фического знания в это время, и его значения в обществе.

OTH изменения, в болышей WIM менышей степени проявив-
шиеся в географической литературе, имели глубокие исторические
корни, уходившие в общий подъем интеллектуальной жизни B За-
падной Европе и в Te социально-политические процессы, которые
обеспечили этот подъем.

В первую очередь это были крестовые походы, которые неизме-
римо расширили географический кругозор европейцев, открыли
новые пути на Восток, улучшили средства коммуникаций. Ho oco-
бенно важным было их косвенное воздействие. Христианство
вошло в контакт с цивилизацией, отличной от собственной. Воз-
никли новые области знания. До XII s. культурные контакты
между Западной Европой и странами мусульманского мира были
немногочисленны и случайны. Tax, Герберт (nana Сильвестр II,
29 Haskins C. H. The Renaissance of the Twelfth Century. Harvard Univ. Press. 1927.

5* ^

68 Е. А. Мельникова

ym. 1002 r.) в Х в., Константин Африканский в XI в. были немно-
гими учеными, которые познакомились c арабской наукой и попы-
тались применить некоторые из ее достижений в своих трудах.
В XII s. эти контакты расширяются, причем выдающуюся роль
играет Реконкиста в Испании. Многие ведущие ученые XII в.
побывали в крупнейших культурных центрах Пиренейского полу-
острова, среди Hux Аделяр Батский, Платон Тиволийский, Роберт
Честерский и др. Стремясь расширить горизонты знания, возмож-
ности которого в традиционных рамках были в значительной
степени исчерпаны к рубежу первого и второго тысячелетий, они
обратились к арабскому наследию и, установив его чрезвычайную
ценность, приступили к переводческой деятельности *°. Наряду

с Толедо ee центрами стали Барселона, Леон, Сеговия; особую

роль сыграло Сицилийское королевство, поскольку здесь соприка-

сались и переплетались элементы византийской, западноевропей-
ской и арабской цивилизаций, терпимость которых друг к другу

имела мало прецедентов 3!.

Благодаря огромной по размаху переводческой работе арабская
научная литература, а вместе с нею и арабские переводы древне-
греческих ученых и комментарии к ним, проникли на Запад.
Особенно болышое значение для развития естественнонаучных
знаний имели сочинения Аристотеля «Физика», «Метеорологика»
и «О небе» *. Возрождение аристотелизма оказало огромное
влияние на изменение форм и принципов познания и охватило
практически все сферы интеллектуальной деятельности. Основы,
на которых строилось само познание мира, подверглись резкой
критике с позиций рационализма. Один из первых знатоков
арабской науки, Аделяр Батский, подверг сомнению авторитет
как основное доказательство истинности и выдвинул на первый
план опытное знание: «Я He отступаю от bora, — писал on. —
Все сущее — от Hero и благодаря Emy. Ho [природа. — E. М.] ne
запутана и He бессистемна, и насколько продвинулось человече-
ское знание, настолько OHO должно быть выслушано. Лишь когда
OHO совершенно бессильно, следует прибегать к Bory»??. Есте-
ственно, в силу ограниченности знаний o природе «бессилие»
проявлялось достаточно часто, HO это отнюдь He умаляет выдвину-
“ Carmody F. J. Arabic Astronomical and Astrological Sciences in Latin Translations.

A Critical Bibliography. Berkeley, 1956; Ahmad N. Muslim Contributions to Geog-
raphy. Lahore, 1947; Steinschneider М. Die europäischen Ubersetzungen aus dem
Arabischen bis Mitte des 17. Jahrhunderts. Graz, 1956.

3! Haskins С. H., Lockwood D. P. The Sicilian Translations of the 12th Century
and the First Latin Version of Ptolemy’s Almagest // Harvard Studies in Classical
Philology. 1910. Vol. XXI. P. 75—102; Idem. Further Notes on Sicilian Translators
of the 12th Century // Ibid. 1911. Vol. XXIII. P. 155—166.

32 Steenberghen F. van. Aristotle in the West. Louvain, 1955.

3 Adelard. Quaestiones naturales, 5 / М. Miller // Beitrage zur Geschichte der Phi-
losophie und Theologie des Mittelalters. 1934. Bd. XXXI. H. 2.

Эволюция географических представлений 69
ee rn c e eA a a Se IIA
Toro Аделяром требования. B rex же «Вопрошаниях o природе»
OH ee более остро ставит вопрос о губительной для научной
мысли ориентации на авторитеты: «Я учился у моих арабских
учителей, ведомый разумом; ты же, — говорит он племяннику, —
пленен авторитетами, следуешь Ha ux поводке. Ибо Kak ee
следует назвать авторитет, CCIM He поводком? Tak же, Kak живот-
ные идут на поводке туда, куда захочет ведущий их, так и автори-
тет писателей прошлого заводит многих из вас в опасность, удержи-
ваемых и связанных животной доверчивостью» 31.

Взгляды Аделяра в полной мере разделял и его современник
Гильом Коншский (1080 — 1154 rr.), который в болышей степени
применял их к естественнонаучному знанию. Он полностью и резко
отвергал TOT THM объяснения, который господствовал в трудах
теологов и большинства христианских ученых того времени:
«Мы He 3HaeM, почему это Tak, HO 3HaeM, что Bor может сделать
это». В ответ um Гильбм писал: «bor может сделать корову
из бревна, но сделал ли он это когда-нибудь? Поэтому или приве-
дите какую-либо причину, почему это Tak, или перестаньте
считать, что это так» 35.

OTH методологические установки лишь постепенно видоизме-
няли систему познания природы и далеко не сразу нашли отраже-
ние в географической литературе. Именно поэтому и в XII в., и
позже продолжали создаваться произведения, полностью находив-
шиеся в русле раннесредневековой традиции. К ним принадлежит,
в частности, сочинение «Об образе мира» Гонория Августодун-
ского, «Цветистая книга» Ламбера Сент-Омерского (1120 г.),
энциклопедия итальянца Гвидо Пизанского, составленная около
1119 r. Авторы этих сочинений, no словам Гонория, He помещают
в свои книги ничего, что «не было бы одобрено лучшими авторите-
тами» °°, каковыми, конечно, являются Орозий и Исидор.

К XIII в., однако, опытный метод начинает прокладывать
дорогу и в географическом знании, оттесняя постепенно ранне-
средневековые представления и проявляясь в трудах Бартоломея
Английского (XIII в.), Гервазия Тильберийского (1140—1220),
Роберта Гроссетеста (1175—1253), Иоанна uz Холивуда (Сакро-
боско, ум. в середине XIII в.) и многих других.

Наиболее полно принципы опытного познания природы были
изложены в трудах Роберта Гроссетеста, Альберта Великого
(1193—1280) и Роджера Бэкона (1215—1294). «Не дело есте-
ственным наукам безоговорочно принимать, что бы HH было ска-
зано, — считал Альберт, — HO следует искать причин, соответ-
ствующих каждому природному явлению. .. Опыт — лучший учи-
* Ibid., 6.
® Guilliaume de Conches. De philosophia mundi, II, 5 / С. Maurach // Wilhelm von
ïe Conches. Philosophia. Pretoria, 1980. 5. 43.

Honorii Augustodunensis De imagine mundi, Intr. // PL. Т. 172. Col. 116.

70 Е. А. Мельникова I

тель BO всех таких вещах» >’. Даже самые заголовки глав в ero
сочинениях нередко отражают противопоставление традиционного
умозрительного решения вопроса опытному, например: «Об обо-
лочке луны и o TOM, что говорили древние об этом и что установили
современные [ученые. — Ё. М.] на основании опыта» 3*. Однако и
Альберт, и Бэкон, декларируя ценность опыта и наблюдений, по
преимуществу исходили из умозрительных конструкций и логиче-
ских построений. В wx эпоху «опыт» (experimentum) ee He
означал целенаправленных экспериментов, точных количественных
измерений, использования приборов для наблюдения. «Опыт»
скорее воспринимался ими как проявление здравого смысла при
оценке наблюдаемых явлений, HO наблюдаемых He CO специаль-
ными научными целями, а в повседневной жизни “°. Одновремен-
но возрастает роль математики и математического расчета, кото-
рые стали считаться непременными атрибутами точного зна-
HMA.

Это преобразование познавательных принципов сказалось
в определенной степени в трансформации общей физико-геогра-
фической картины мира, хотя космографические представления
в наименьшей степени, в силу слабого развития техники и мето-
дики наблюдений, могли быть проверены опытными данными, HO
даже отдельные, нередко случайные наблюдения смогли в усло-
виях более свободного от догматизма мышления сыграть продук-
тивную роль.

Попытки рационалистического, «на основании физических
принципов», истолкования творения мира коснулись, в числе
других, такого вопроса, как разделение света и тьмы, т. е. творения
света. Августин наряду с аллегорической интерпретацией фразы
«Да будет свет» как творения мира ангелов предложил и бук-
вальное — Kak творение солнца. Bega углубил это толкование,
предположив, что светило одновременно получило и вращательное
движение вокруг Земли. В XII в. эти толкования стали казаться
недостаточными, хотя и сохраняли распространение. Tax, Гуго
Сен-Викторский предположил, что исходный источник света пред-
ставлял собой светящееся облако, которое поднималось на востоке
и заходило на западе*°. Однако наиболее подробно проблему
света — в совершенно оригинальном плане — рассмотрел Роберт
Гроссетест, отведя ему ведущую роль BO всем процессе творения.
В «Гексемероне» и в трактате «О свете»*! он развивает космого-
ническую теорию, отдельные элементы которой он мог заимство-
вать в арабской космологии. OH полагал, что свет был первой
37 Albertus Magnus. Ethics, VI, 2, XXV.

38 Albertus Magnus. De natura locorum.
3° Moody E. A. Empirism and Metaphysics in Medieval Philosophy // Philosophical
Review. 1958. Vol. 67. Р. 145—163.
*° Hugo de St. Victor. De sacramentis, I, 1, II // PL. Т. 176. Col. 195.
' *! Robert Grosseteste. Hexaemeron / R. C. Dales. S. Gieben. L., 1983; /dem. De luce.

Эволюция географических представлений 71
телесной формой и сам придавал форму первичной материи Все-
ленной. Проникая сквозь первичную материю, свет преобразовы-
вал ее в шар и, проходя к ее центру, ослабевал. На своем пути
OH очищал, преобразовывал и рассеивал материю, HO в разной
степени — пропорционально своей cune. Поэтому образоэвалось
13 концентрических сфер: 9 небесных и 4 сферы элементов.
При всей своей фантастичности эта теория свидетельствует
об усилиях, которые прилагали ученые XII—XIII вв., чтобы найти
физические — рационалистические — обоснования природных яв-
лений.

Другим результатом изменения принципов познания природы
стало внимание географов к реальным фактам, наблюдаемым
в повседневной жизни. Tak, в первой половине XIV в. произво-
дится систематическая запись определенных природных явлений:
высоты приливов у Лондонского моста в Англии, помесячные
записи погоды ** и т. A. Целый ряд физико-географических явле-
ний, которые в раннее средневековье He замечались вообще или
объяснялись традиционно, не только обратили на себя внимание
географов, HO и начали исследоваться. Достаточно сказать, что
только в области гидрографии возникли такие новые проблемы,
непосредственно вытекавшие из накопленного опыта наблюдений,
Kak изменение береговой линии в результате наступления моря,
особенности течения рек (например, наличие двух стоков у озер
в Ирландии **), образование болот и Ap.

Одновременно существенно рационализировалось рассмотрение
и традиционных вопросов. Показательна, например, теория
атмосферных явлений, подробно разработанная Гильомом Конш-
ским (1080—1154). Ilo ero мнению, воздушная и водяная сферы
отделяют сферу огня и земли, HO CHM HE изолированы и смешаны
между собой (здесь Гильом опирается на атомистическую теорию
строения вещества и полагает смешение именно мельчайших
частиц двух элементов, воздуха и воды.). Поэтому атмосфера,

` простираясь вплоть до лунной орбиты, содержит некоторое коли-

чество частиц воды в нижних, ближайших к земле слоях, и

огня — в верхних. Плотность и влажность воздуха постепенно

уменьшаются с высотой, в результате чего воздух вверху прозра-

чен, чист и пригоден для обитания ангелов, а внизу, у земли, напол-

нен облаками“*. C большой проницательностью Гильом высказал

совершенно справедливое соображение об уменьшении темпера-

туры воздуха с высотой *° (обычным было представление о повы-

шении температуры воздуха по мере приближения к солнцу). Он

® Willelmus de Merle. Considerationes temperiei pro 7 annis. 1337 — 1344 / С. J. Sy-,
mons. L., 1891.

*3 Giraldus Cambrensis. Topographia Hiberniae, I, 7 / J. F. Dimock // Giraldi Camb-
rensis Opera omnia. L., 1867. Vol. V. (Rolls series, N 21).

*! Guilliaume de Conches. De philosophia mundi, }, 17—21.

?5 Ibid. HI, 3. P

72 Е. А. Мельникова

исходил из предположения, что солнце оказывает большее влияние
на более плотные слои атмосферы, отчего они лучше и прогрева-
ются.

Kak представляется, приводимые MM аргументы свидетель-
ствуют об использовании опытных данных для разработки этой
теории. Tak, Гильом упоминает, что в долинах, где воздух заста-
ивается и обладает повышенной плотностью и влажностью, OH
всегда теплее, чем в более высоких местах, M, кроме того, чем
выше в горах, тем холоднее воздух. Более Toro, Гильом отверг
распространенное мнение о том, что снег в горах вызван холодными
северными ветрами. OH отметил, что на вершинах высоких гор
снег лежит летом и на северных, и на южных склонах, и потому
OH может быть только результатом понижения температуры
воздуха*°. Точку зрения Гильома полностью разделил Роберт
Гроссетест, приведя дополнительную аргументацию *’. On указал,
что на поверхности земли солнечные лучи отражаются и конден-
сируются, вызывая повышение температуры, тогда Kak в про-
зрачных, более высоких слоях атмосферы они проходят без задер-
жки и не нагревают их. Именно в этих холодных слоях зарож-
дается град и снег, выпадающий в форме осадков, дождь же
возникает в более низких слоях атмосферы.

Теория о понижении температуры воздуха с высотой привела
Гильома к правильной — с современной точки зрения — мысли
о природе облаков. Разнообразные и, Kak правило, фантастические
представления раннесредневекового периода об облаках давали
мало оснований для рационалистического объяснения. Лишь в
немногих трудах, включая труды Беды, облака рассматривались
как скопление водяных паров. Именно в этом направлении и
продвинулся Гильом. On опроверг теорию об образовании облаков
wa скопления воздуха большой плотности и обосновал теорию
круговорота влаги, которая в виде паров поднимается с поверх-
ности земли в воздух HM, охлаждаясь в верхних холодных ero
слоях, конденсируется в виде облаков *8.

Причин дождей Гильом назвал несколько, действительных
и фантастических. Ilo ero мнению, дожди могут вызываться
превращением в капли воды водяных паров, поднявшихся c
поверхности земли, превращением собственно воздуха в воду под
влиянием холода, возвращением обратно Ha землю части воды,
поднятой в воздух солнечными лучами, M, наконец, выпадением
воды, поднятой в воздух ветрами из наземных водоемов, морей,
рек, озер *9. Верный методологическому принципу опытного дока-
зательства, Гильом ссылается в последнем случае на TO, 4TO BO
“ Ibid. IV, 12.

*/ Robert Grosseteste. De natura locorum. .
35 Guilliaume de Conches. De philosophia mundi, III, 5.
® Ibid., II, 4—8. :

Эволюция географических представлений 73
время дождей иногда с неба падают и лягушки °° (мнение, кстати
сказать, весьма распространенное в средневековье).

В целом представления о циркуляции воды в природе были
широко распространены, и многие географы вносили свой вклад
в UX разработку. Теодорик Шартрский, например, подробно разви-
вает взгляд на испарение, конденсацию и выпадение в виде осадков
воды. По его мнению, тепло вызывает подъем влаги в атмосферу,
которая в холодных слоях скапливается в облака. Если тепло
увеличивается или остается прежним, то эти мельчайшие капельки
воды превращаются в воздух, если тепло уменьшается, TO OHM
выпадают дождем; на холоде капельки замерзают и превращаются
в град или снег °'. Дополнительный вклад в изучение осадков
внес Гиральд Камбрейский, который обратил внимание Ha TO,
что туманы также состоят из мельчайших частиц влаги, a также
указал Ha некоторые топографические особенности MeCTHOCTH,
которые способствуют образованию испарений: влажные заболо-
ченные места в теплую погоду дают много испарений, и потому
в них наиболее часты туманы . ITH подробные и вполне
справедливые теории были в значительной части основаны на
наблюдениях и опыте. И хотя они не сразу нашли общее приз-
нание (B XII s. эти теории в географических сочинениях отра-
жались редко, в XIII в. — чаще, HO тоже далеко He всегда),
к концу XIII s. они вошли в число общепринятых географических
теорий, перешедших затем в географию нового времени.

Важно отметить, что в объяснении TeX MIM иных физико-гео-
графических явлений несравненно большее место стали занимать
результаты непосредственных наблюдений, что вело к сокращению
числа экспланарных легенд, столь распространенных в раннее
средневековье.

Наконец, обращение к непосредственным наблюдениям выли-
лось и в значительное пополнение фактографического уровня
географических представлений. Крестовые походы, торговля co
странами Леванта, Индией, дипломатические поездки в Монголию
существенно расширили географический кругозор европейцев.
Ho He только дальние страны, о которых рассказывали огромное
количество фантастических вещей, вошли в круг интересов геогра-
cos. Пожалуй, He MeHee важно, что в первую очередь сильно
продвинулось знание о давно известных явлениях и обжитых,
хорошо знакомых областях. Региональные описания Англии,
Ирландии, Германии, Балтики, накопление точных топографи-
ческих, ландшафтных, климатических и прочих сведений о каждом
M3 регионов привели к формированию регионального описания
°° bid. III, 9. Cp.: Gudger E. W. Rains of Fisches // Natural History. 1921. Vol. 21.

P. 607—619.
5! Theodoric de Chartres. De sex dierum operibus // В. Hauréau. Notices et extraits de
so quelques manuscrits latins de la Bibliothéque Nationale. P. 1890. Т. I. P. 54.
Giraldus Cambrensis. Topographia Hiberniae, I, 6.

нового типа, насыщенного обширной и достоверной информацией
самого различного характера.

Итак, при всем разнообразии существовавших точек зрения,
при всей консервативности и ортодоксальности значительной части
географической литературы XII—XI V ss. в ней происходят важные
изменения, в первую очередь на фактографическом и особенно
экспланарном уровнях. Разумеется, невозможно утверждать, что
K эпохе великих географических открытий география порвала
co старыми стереотипами, обрела современные научные методы.
Но в жестких рамках христианского мировоззрения и культуры,
под бдительным надзором церкви крупнейшие ученые Х1 — Х1 ss.
не только расширяют горизонты географического знания, разра-
батывают отдельные частные теории на рационалистических
основах, HO и в значительной степени преобразовывают методо-
логию познания природы.

