254 Рецензии
места города и бюргерства в феодальной — Т. 1). Ситуация, отраженная на карте,
формации. !„1ози11ия автора He вполне — относится He Ko всему XVI B., Kak ука-
ясна. С одной стороны, Б. Тёпфер пишет — зывается в подписи, a, вероятно, только
о бюргерах Kak o сословии внутри (þeo— к началу Beka. Иначе трудно объяснить,
дального общества, с другой — подчер- — почему BO Франции и Нидерландах
кивает, uro горожане смогли в значите- — лютеранство  оказывается — безусловно
льной Mepe освободиться «OT феодаль- — |еобладающим Ha — кальвинизмом.
::.';хьн]:){ё»дв];ждеонб;;'тс«: : on комму- Сделанные замечания ни в малейшей
феодального классового рпро[;::Ёб‘:)ирт‹:"г- neme ue zperenayior na (Geaycgonnyvæ
0 истинность — OHM скорее повод для дис-
Ba» — c. 80, «классовой борьбы город- — куссий. Достоинства «Истории Герма-
ского населения против. .. феодальных — yyy {10 главах» очевидны. В прекрасно
властей» — c. 86) Toro, что в городах — отпечатанном и оформленном компакт-
смогли «существовать производствен- — ном томе суммированы новейшие пред-
ные отношения, явно отличавшиеся OT — ставления `марксистских историков o
господствовавших феодальных произ- — прошлом самой крупной страны Цент-
водственных отношений» (с. 88). При- ральной Европы.
знав революционный, антифеодальный М. А. Бой
характер ^ коммунального — движения, aoe ouyos
автор TYT »xe оговаривается, ITO простое НОВЫЕ КНИГИ ПО ГЕРАЛЬДИКЕ
товарное производство, доминировав-
шее в городах, HH в Koel мере He раз- Pardo de Guevara у Valdés E. Manual
рывало рамок феодализма, HO, напро- de heraldica espanola. Madrid: Aldaba
THB, — способствовало / максимальному Ediciones, 1987. 127 р.
раскрытию возможностей феодального Пардо de Гевара и Вальдес 2.
общества. Учебник испанской геральдики. Мад-
Автор 4-й главы («OT раннебуржуаз- pug, 1987. 127 с.
ной революции к буржуазным преобра- cAt . ‚
зованиям. Honen XV ». — 1789 r.») — on [leraldik. Praga: Albatros,
проф. Г. Фоглер. В рассказе о Реформа- ie *
ции обращает внимание TO, что события ё›убен М. Геральдика. Прага, 1987.
религиозной борьбы даются в тесной 208 c. Е
связи с внутриполитическим развитием A New Dictionary of Heraldry / Ed. by
империи: много внимания уделяется St. Friar. London: Alphabooks, A.
рейхстагам XVI—XVII ss. Рейхстаг xa- and C. Black, 1987. 384 p.
рактеризуется как основная интегри- НОВЫ!' словарь по геральдике / Под
рующая сила страны (K сожалению, pea. Cr. Фрайер. Лондон, 1987. 384 c.
этот тезис He конкретизируется). He
вполне ACHO, что имеет в виду автор, Изучение геральдики в Европе имеет
когда пишет, что «массовое революци- — глубокие исторические корни и большой
OHHOe движение крестьянской войны — авторитет традиции. Отечественное гер-
ставило под вопрос продолжительность — боведение He обладает столь завидной
феодального строя и показывало пути — судьбой. Ero становление в качестве
для ero преобразования» (c. 151 ). Мате- научной дисциилины было прервано no
риалу XVII—XVIII ss. тесно в рамках политическим соображениям, и ныне
отведенного места — может быть, сто- — русская школа гербоведения рождается
ило бы выделить период от Тридцати- — заново. Поэтому при существующем
летней войны до Французской револю- — в нашем обществе интересе к гераль-
ции в отдельную главу. Тогда можно — дике, в TOM числе и западноевропейской,
было бы избежать скороговорки в рас- — удовлетворение его оказывается весьма
сказе о германских территориях, где — нелегким делом, а уровень новых тем
абсолютизм He получил pasBHTHA — определяется ypoBHeM — накопленного
{c. 171—172), Семилетней войне — предшественниками.
(с. 184), Пруссии в XVIII s. (c. 181). Однако нельзя сказать, что в развитии
Представляется  неточной  подпись — западноевропейского гербоведения He
к карте на c. 154: ona перепечатана из — было затруднений. Для книги no гербо-
двенадцатитомника, а туда попала из — ведению, ставящей своей целью позна-
«Исторического атласа» (Берлин,1974. — комить читателя с такой дисциплиной,

s Peyensuu 255
ie)
Kak геральдика, eme в XVIII m. сло- He менее основную nem» — ознакомле-
жился определенный стереотил, дикто- — ние с предметом геральдики, внутрен-
вавший структуру организации, после- — Heit структурой и терминологией специ-
довательность и форму изложения мате- — альной дисциплины. Новаторский под-
риала. Bo многом это было результатом — ход проявляется прежде всего в соотно-
попытки описать и систематизировать — шении объемов текстового и иллюстра-
изобилие данных. Takoe излишне ус- — тивного материала: 183 изображения
ложненное, перегруженное формально- — гербов и 32 фотографии различных
стями строгих геральдических законов — геральдических источников занимают
издание дожило и до наших дней. — несомненно большую / часть — книги.
В этом облике геральдика ne только, — При atom их умелый и грамотный под-
no словам Ф. Менендесэа Пидаля, «очень — Gop при соответствующем комментарии,
отличалась от живой, гибкой и простой — при наличии таблиц обеспечивает необ-
системы, которую составляли геральди- — ходимую для издания такого рода na—
ческие эмблемы в средние века», HO и — глядность, HOO в данном случае лучше
этим — тяготением к  преувеличенной — один pas увидеть, чем десять pas про-
сложности не оставляла никаких на- — читать. Столь же достойно похвалы и
дежд на возможность применения столь воспроизведение страниц — подлинных
громоздкой системы в историческом — гербовников, и отсутствие «абстракт-
исследовании, становилась самодовлею- — ных» (3a исключением таблиц) гербов:
щей дисциплиной и в каком-то смысле — все приводимые Э. Пардо примеры —
даже отталкивала. гербы определенных лиц или родов

` Ilocze длительной эпохи кризиса — кастильской, наваррской, арагоно-ката-
гербоведения в Европе, когда за гераль- — лонской, португальской и французской
дикой He признавалось сколько-нибудь — знати с указанием рода и описанием
серьезного места в науке, в последние — герба. ‚
десятилетия стали заметны новые тен- Структура «Учебника испанской ге-
денции развития этой области знания. — ральдики», написанного преимущест-
Кратчайшим образом их суть можно — венно на испанском материале, позво-
выразить в стремлении отойти от внеш- — ляет сочетать элементы нового с тради-
Hei, декоративной стороны геральдики — ционным подходом. В первую очередь
и проникнуть в смысл этого явления — автор освещает основополагающие воп-
Kak OHO из ярких характеристик — росы: что понимать под геральдикой?
средневековой цивилизации человече- Каково происхождение гербов? Какова
ства. Успехи мировой медиевистики и — эволюция геральдики? Разумеется, эти
близкое завершение публикации scrou— темы раскрыты лишь в той степени,
ников по геральдике в общеевропей- — в какой они необходимы для обучения
ском масштабе позволяют ставить про- — основам геральдики, HO на них стоит
блему таким образом. остановиться подробнее.

Давно известно, что успех в разреше- Под геральдикой Э. Пардо подразуме-
HHH исследовательских тем зависит or — вает определенный исторический фено-
определенных базовых знаний по теме, MeH, отмечая, что историческая судьба
определяемых помимо прочего и коли- термина затрудняет однозначные дефи-
чеством публикаций образовательного — ниции. Первоначально этим термином,
характера, которые и создают известный видимо, обозначался круг обязанностей
уровень — информированности — Kak и занятий герольдов. Ныне этим терми-
в обществе в целом, так и в среде обуча- ном обозначается вся совокупность ге-
ющихся истории в частности. С этой ральдического материала, и наконец —
точки зрения показательно, что только — исследование эмблем и символов гераль-
в 1987 г. вышли 3 новых книги по дан- дического характера, т. е. гербоведение.
ной теме. Несмотря на различия между В то же время он призывает рассматри-
типами этих изданий, все OHH имеют вать геральдику как «проявление пер-
общую  просветительскую направлен- вого порядка индивидуального и Koz—
ность. лективного менталитета».

Книга профессора мадридского уни- Заявление Э. Пардо о том, что гераль-
верситета Э. Пардо представляет собой — дика существует уже в течение восьми
счастливую попытку уйти от стереотипа BeKOB, скорее декларация, чем отраже-
геральдического пособия, сохранив rex ние его позиции, ибо его геральдика —

256 Рецензии
ирежде Bcero геральдика средневековая. — обращением к проблемам — изучения
Временем возникновения геральдики — геральдики с двух позиций: c vouxu
он считает начало XII в. С XIII в. ona / зрения современных тенденций и Ввоз-
получает более или MeHee общую для — можных перспектив этой специальной
Евроны форму и используется широко. — дисциилины. OH отказывается OT следо-
Говоря о происхождении rep6os, автор, — вания «незыблемым законам» в изобра-
отдавая дань известной концепции, счи- жении rep6os, справедливо считая их
тает важной причиной необходимость — плодом иштудий поздних гербоведов,
«узнавания» рыцаря в бою, хотя не от- проповедовавших — строгость, — которой
рицает возможности и HHbIX MOTHBOB. никогда не было в средневековой ге-
Поего мнению, появление и распростра- ральдике. Mx излишняя ригористич-
нение гербов может быть соотнесено ность привела к TOMY, что геральдика
с культурным и экономическим уровнем — стала сводом теоретических правил, за
развития различных l'('()l'pil(þ"'l(*('KMX пределами которых в качестве исключе-
зон. HHH осталась значительная часть rep—
Bo взглядах на эволюцию гераль- Oops. ). Пардо обращает внимание на
дики Э. Пардо иридерживается класси- — желательность — изучения / геральдиче-
ческих схем. В XIII s. геральдике была — ских трактатов, которых в Испании ne—
свойственна — исключительно — военная — мало. Что касается новых, современных
сфера применения. В более nosanee — тенденций, то Э. Пардо считает необхо-
время гербы интенсивно используются — димым изучение геральдических данных
и другими слоями общества. В течение в связи co изучением средневекового
XVMI——XV ss. средневековые геральди- менталитета и — повседневной — жизни.
ческие эмблемы переживают расцвет. — Нельзя He согласиться c ero мнением,
Затем наступает упадок геральдики Kak — что геральдические исследования в сов-
реальной системы. В целом, хотя — ременном виде должны носить междис-
Э. Пардо нигде прямо этого He говорит, — циплинарный характер и быть соотно-
геральдика в ero рассмотрении пред- — симы не только с нумизматикой или
стает элементом истории средневековья. — археологией, HO и c социологией.
Обширную часть своей работы, по- Автор снабдил книгу интересной
священную формальной геральдике, / библиографией, построенной no проб-
Э. Пардо Tak и называет — «геральди- — лемному принципу. К несомненным до-
ческие формы». В atom разделе разби- — стоинствам книги надо отнести upo—
раются в обычном порядке элементы — стоту и логичность изложения, которые
гербового изображения — форма и цвет — при небольшом объеме текста позволи-
щита, ero деление, помещаемые в гербо- — ли затронуть значительную часть необ-
BOM поле изображения. Наряду c основ- — ходимых TeM, хотя и He все. К сожале-
ными элементами герба уделено внима- — нию, как и почти BO всех других изда-
ние и дополнительным: шлему, коро- — ниях, отсутствует точная датировка при-
HaM, щитодержателям, девизу и т. д. — водимых геральдических примеров. Ма-
Ценным — моментом  работы является — териалом примеров служит преимуще-
постоянное — соотнесение — геральдиче- — ственно геральдика светской знати. Ге-
ского материала c хронологией истории. — ральдике клерикально-религиозного xa—
Ненавязчивые указания на время появ- — рактера места почти ne нашлось. Отсут-
ления или бытования roro либо другого / ствует и раздел городской геральдики.
элемента создают наглядный контур В этом отношении резкий контраст
эволюции внешних форм геральдики. — представляет собой пособие чешского
Интерес представляет собой небольшая — автора М. Бубена, вышедшее в Праге
глава о геральдическом языке, особенно на немецком языке. В ero освещении
в сочетании с прилагаемым в конце TeMa городской геральдики занимает
книги словарем испанских геральдиче- / значительное место. Хотя с классифи-
ских терминов, которые могут встре-  кацией aBTOpa He BO всем можно согла-
титься в любой средневековой хронике. ситься, общие проблемы — городского
В отдельных разделах рассматриваются — герба и других форм неиндивидуальной
вопросы составления герба, сочетания — геральдики им затронуты. Нашла отра-
гербов. Заканчивается эта тема главой жение символика городского патри-
о блазонировании, т. e. описании герба. циата, святые—нокровители — городов
Завершает свое изложение Э. Пардо и ax атрибуты, символы профессий

Peyensuu 257
8
горожан, щцеховая геральдика. Надо, — гербов связаны преимущественно c лич-
однако, отметить, что для чешского и не- — НостЬЮ (a He с родом) и eme в XII в.
мецкого гербоведения интерес к город. — Владельцы могли MX менять относи-
ским гербам является давним и устой- — Тельно свободно. Однако начало гераль-
чивым, и при существующей разрабо-  Дики он связывает с крестовыми похо-
танности _ этой темы — можно было  Дами и является сторонником теории
ожидать большей стройности в система- «узнавания» закрытого доспехом ры-
тизации и отборе. Может быть, этого — Маря в Gow o гербу. Ha ранних этанах
удалось бы достичь, избежав нечеткости — Развития геральдики Tak называемая
B определении предмета и хроноло- — военная ее функция  представляется
гических — рамок — излагаемого / ware— — ему основной. В конце XII в. гербами
риала. обладала лишь высшая знать, а в XIII B,

М. Dy6en / понимает uon rep6om гербы имелись и у низших слоев дворин-
прежде всего знак собственности (das — CTBä. Интересны некоторые теории рас-
Еіц‹‘ііШшни‹'і‹'іюп)‚ но, — противореча пространения геральдики в обществе:
ЗТ()МУ‚ у’гворждарт l")-"l"()llpill*l"()(* суще- неграмотные рыцари с помощью гераль-
ствование геральдики в современной KH решали все проблемы, когда требо-
повседневной ожизни Beane, где есть валась их подиись, вместо которой OHH
гербы: на монетах, документах, костю- — Прикладывали к документу печать, на
Max спортеменов и т. A. Иредметом — КоТторой с середины ХН s. часто про-
геральдики, 10 ero мнению, можно — Слеживается — герб. — Наследствениое
считать Bee, что связано с гербами: — "Раво способствовало распространению
знамена, ордена, значки и другие геральдики Kak системы.
изображения разного рода символов. Поворотным моментом в эволюции
М. Бубен, с одной стороны, называет — геральдики М. Бубен считает XV—
геральдику Hayxoit, занимающейся сим- XVII вв., a именно: распространение
воликой личностей и родов; наукой, — огнестрельного оружия, когда с утратой
которая — занимается — совокупностью / Рыцарством ero роли и геральдика
общих правил и обычаев, 10 ко- — Утратила свою первоначальную военную
торым составляются, изображаются no Функцию — функцию  различения ie 41
описываются гербы, ac другой cropoHw, / CTaJa  преимущественно  символикой.
возражает против пренебрежения исто- Формальная геральдика описана ав-
риками ee художественными особен- — Тором достаточно подробно и_ Tpaz«—
ностями. В результате М. Бубен nummer, / IUHOHHO. Этому — посвящена / болышая
что геральдика представляет собой по- — часть книги. Описание элементов герба
граничную область науки и искусства, — содержит подробные рассказы о щите
и более Toro, утверждает. что гераль- — и ero  формах, шлемах,  шлемовых
дика — определенный Buy изобрази- — Ээмблемах, бэдж и т. A. Описываются
тельного искусства c твердо установ- — также знамена. Классификация изобра-
ленными правилами. жений в гербовом Hore  выдержана

Поэтому для Hero естественно, 4TO в нелучших старых традициях: живые
геральдика, Kak и всякая символика, существа, сверхъестественные, просто
He имеет временных границ. (Парадок- — предметы и т. a. М. Бубен считает,
сально, но главка об источниках гераль- что существуют строгие правила изоб-
дики, помещенная в — самом / конце ражения гербов. Ho он »xe справед-
книги — именно о средневековых источ- ливо отмечает, что аллегорические тол-
никах.) Ona возникает в середине кования значения гербовых изображе-

ХИ s. когда одновременно в 1135— HHH весьма позднего происхождения.
1155 rr. в различных / европейских Нельзя He согласиться с ero мнением,
странах ноявляются гербы. On считает, ITO широко распространенное убеж-
в догеральдическое время постоянной — дение, будто каждый знак в гербе
связи между рисунком Ha щите и ero — имеет свое конкретное значение, пол-
владельцем еще нет. С этой точки зре- ностью неверно.

ния справедлива его критика знамени- c пониманием геральдики Kak близ-
Toro ковра wa Байё Kak ne имеющего KOM искусству области связано и пони-
отношения к геральдике, XOTA OHA про- мание геральдических стилей, которое
звучала еще в начале ХХ s. On отме- — у М. Бубена в точности — и хроноло-
чает, что ранние щиты с изображениями гически, и HO терминам — повторяет
17 Заказ № 1947

258 Рецензии
деление, принятое в искусствоведении, — минов, как «медицинская» или «cLrop—
вплоть до стиля ампир. тивная геральдика».

В отличие от других авторов М. Бубен Серьезной критике в словаре нод-
обособляет — фамильную — геральдику, — вергается тезис о возникновении обы-
куда включает брачные гербы, гербы — чая пользоваться гербом в эпоху ранних
союзов, — гербы — незаконнорожденных, — крестовых походов. He согласны авторы
rye он освещает вопросы получения и — словаря и с концепцией необходимости
лишения rep6a. K чести ero надо ска- — идентификации BO время битвы в каче-
зать, что он избег таблиц совмещения — стве причины появления гербов. Имен-
гербов, в сущности, ненужных. Книга HOC позиции «узнавания» в бою, c воен-
богато иллюстрирована черно-белыми HOM точки зрения, OHM считают WNT
w цветными — рисунками. Ho xpo— — чрезвычайно неудобным предметом для
нологических — привязок / гербов / Her / помещения каких-либо способствующих
и у Hero, несмотря на изобилие приме- — опознанию знаков. Они также отмечают
pos wa геральдики разных стран. Это — частое в ранней геральдике употребле-
He случайность, a позиция автора, в pe- HE сходных изображений и прямые
зультате которой co средневековыми — повторы, ссылаясь на геральдический
соседствуют — гербы — Москвы, Санкт- — памятник XIII в., na 190 гербов которого
Ilerep6ypra, генерала Эйзенхауэра и ro— — ne менее 40 представляют собой изобра-
сударственный rep6 Турции. Ora xposo—— жение льва, что вряд ли должно было
логическая необъятность при неболь- — облегчить — идентификацию. / Авторам
шом, в сущности, объеме книги, мешает, / нельзя отказать в  реализме, когда
на MOH взгляд, автору ответить Ha воп- OHH считают, что изображения на ран-
росы, сформулированные в начале как HHX гербах нередко ведут свое проис-
ee задачи: выяснить, откуда происходят — хождение от характера обивки деревян-
гербы, что обозначают, почему исполь- — ного каркаса щита, в TOM числе и метал-
зовались ранее и используются доныне. / лическими полосами. Интерес представ-
Практически отсутствуют перспективы — ляет HX наблюдение относительно упот-
развития дисциплины и горизонты — ребления в гербовых щитах у JMO,
новых исследований в этой области. связанных no крови или феодальным
Нет и библиографии. держанием, определенных / изображе-

В genom после книги у обучающегося HHH, которые были в обиходе у этой
остается весьма смутное представление группы и в догеральдический период.
о геральдике. В этом отношении гораздо По мнению aBTOpoB, удовлетвори-
более удачным видится «Новый словарь — тельно ничто пока He может объяснить
no геральдике» с ero более чем 1100 неожиданное / появление — геральдики
статьями MO самым разным вопросам so второй четверти Х1Е в. Авторы
геральдики и эмблематики. Основные — склонны полагать} что субъективное
позиции авторов словаря раскрываются — начало, связанное c самоосознанием
в двух десятках базовых статей. личности - важнее реальной практиче-

Под геральдикой авторы понимают ской потребности в идентификации.
Kak изучение всего связанного с гер- — Происхождение — гербов — связывается
бами, Tak и вообще изображение, ис- ими c взрывным характером развития
пользование, а также регулирование — европейской цивилизации в ХИ в.,
эмблем согласно установленным прави- с «духом Возрождения XII в.», про-
лам, практике и прецедентам. При этом — явившимся BO многом, в TOM числе
основная функция геральдики видится и в самоутверждении — посредством
им в идентификации личности, корпо- — яркого личного герба. Именно этот дух,
рации, обладателя власти. противопоставляемый uscro военным

Хронологические рамки явления по- потребностям, видится HM подлинным
нимаются очень широко. He удревляя — истоком геральдики.
излишне геральдику, справедливо пола- Эволюция геральдики рассматрива-
гая временем ее возникновения середи- eTCH авторами преимущественно на
Hy XII B., авторы фактически продле-  английском материале. Вторую четверть
вают ее существование вплоть до наших XII s. они считают временем обретения
AHeW,  включая эмблематику современ- личных изображений, которые отлича-
ных учреждений и организаций, считая / лись OT TeX, что могли иметься на щитах
возможным существование таких тер- pamee, в догеральдические времена.

Рецензии 259

н ee.
Начиная с XII s. и вплоть до начала — нии геральдики в школьном образова-
XVI n. геральдика Kak система остава- — нии. Геральдика благодаря своей ярко-
лась неизменной. Придавая личност- — сти, красочности, образности и широким
HOMY элементу большое значение, OHH CBA3AM ne только co специальными
считают, что именно субъективный — дисциплинами — сфрагистикой, нумиз-
момент обеспечил переход геральдики — матикой, — HO и CO многими темами
в конце XV s. B новое для себя каче- — социальной истории и истории искусств
CTBO. представляет собой благодатный мате-

В целом словарь очень информати- — риал для подобного применения. Ав-
BeH, H, несмотря на некоторую модерни- — торы предлагают несколько уровней
зацию, в HEM много полезных справоч- — такого обучения: от «узнавания» гербов
ных сведений, касающихся He только / самыми младшими Ao страноведческих
традиционных иравил геральдики, HOW, TeM в средних классах и изучения re—
скажем, института герольдов и ero — ральдических памятников и собственно
эволюции, геральдической практики no — геральдики старшеклассниками.
странам мира, церковной и военной При всех различиях эти три книги
эмблематики, геральдики погребальной — опираются прежде всего на националь-
церемонии и т. д. Особое внимание HY! геральдику, XOTA это присуще
no сравнению с чешской книгой — HM He в одинаковой степени. Все три
к письменным источникам геральдики. / издания болышое внимание уделяют
Одним из примеров может служить — формальной геральдике, 6e3 знания
попытка классификации средневековых — основ которой изучение предмета не-
гербовников на Te, что составлялись — мыслимо. Увлеченность ^ формальной
no случаю турнира или войны, в связи — стороной дисциплины при TOM, что для
с образованием Homoro рыцарского / западноевропейцев гербы BO многом
ордена, Ha региональные гербовники — продолжают оставаться явлением сегод-
и иллюстративные — к хроникам или — няшнего дня, приводит к TOMY, что xpo—
историям, каковым является и извест- нологические рамки геральдики чрез-
Hoe собрание гербов Матвея Парижского MepHO расширяются и — геральдика
XIII. He осознается xax явление, присущее

Немалым достоинством словаря ока- — вполне определенному этапу развития
зываются и списки новейшей литера- — человеческого общества со своими зако-
туры, сопровождающие значительную — номерностями и оттенками, требующая
часть статей словаря. Очень привлекает — исторического, а He  вневременного
CaM подход aBTOpOB, уделивших в сло- — подхода.
варе много места тому, что в совре- При всем том можно лишь приветст-
менной . западной литературе имену- — вовать появление новых пособии_п‹› та-
ется историко-археологическим подхо- Kol богатой и привлекательной дис-
дом. Отдельного упоминания достойна — циплине, Kak геральдика.
мысль авторов словаря об использова- А. П. Черных

17*

