242 Рецензии
m ma mwererumuv rmnmem — uuuummmmnmnnmnmnmmmm
ГРАНОВСКИЙ Т. H. ЛЕКЦИ” Mo pec K HeMy Ha протяжении долгих деся-
ИСТОРИИ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ. тилетий, отделяющих Hac OT времени
Москва: Наука, 1986. чтения его блистательных лекций в сте-
Сост: я 21 нах Московского университета. Bor
зоставитель C. А. Асиновская.
' V L. ii , почему последнее HX издание, мастерски
LTaTb[* C. С. Дмитриева, Е. В. Гутно- выполненное группой крупных истори-
soli, С. А. Асиновской. Kos, быстро нашло путь к читателю,
Примечания С. А. Асиновской, начиная от профессионалов и кончая
Л. А. Никитиной, Д. Т. Сергеевой. просто любителями. Т. Н. Грановский
Ответственные редакторы E. В. Гут- и в наши дни интересен всем.
нова, C. C. Дмитриев Т. H. Грановский в рецензируемой
публикации предстает в поздний период

B серии «”‘‹\МЯТПНКН Н(‘Т(РРНЧ(‘(‘К(УЙ своей деятельности, когда на cMeHy
мысли» — появилась наиболее полная — пылкой юности пришла умудренная зре-
NO сравнению с предыдущими изда- лость мысли. Ксли раньше он no своим
ниями (Грановский Т. Н. Лекции uo ис- теоретико-методологическим — Boaape—
тории средневековья. М., 1961; On oe. ниям был близок к немецкой классиче-
Лекции no истории позднего средне- — ской философии с ee духом объектив-
вековья. М., 1971) публикация лекций ного идеализма, то впоследствии (и это
Т. Н. Грановского, основную часть — отражают публикуемые лекции) он об-
которой — составляет — университетский наружил тенденцию к признанию зна-
курс лекций 1849 — 1850 rr. no истории чительной роли материального фактора.
Европы после открытия Америки. On Отсюда ero стремление и призыв ис-
воспроизведен по записям его слушате- пользовать новые методы исследования:
лей, студентов  историко-филологиче- историко-географические, антропологи-
ского факультета Московского универ- ческие, сравнительно-исторические и
ситета Петра Бессонова (с правкой — статистические, которые позволят сде-
самого Т. Н. Грановского), Петра Bap- лать историю по-настоящему точной
тенева и Дмитрия Наумова. наукой.

Историческую науку в России, Tak »se В лекциях Т. Н. Грановский пред-
как и прогрессивную литературу, всегда стает Kak ученый энциклопедических
отличала социальная направленность, — знаний, свободно оперирующий слож-
заостренность,  созвучность наиболее — ным фактическим материалом, Kak вы-
острым вопросам, занимавшим честные — дающийся стилист. Хотя, Kak утверж-
и пытливые умы. Она никогда ne была дает С. А. Асиновская, студенческие
Hu cosepilaTeabHon, HH 6ecctTpactHoit. записи He передают в полной Mepe всех
{lake в изысканиях, относящихся к от- красок и всех приемов локт‹›р‹‘кой дея-
даленным энпохам, ее лучшие представи- — тельности Т. H. Грановского, они, на
тели искали ответ на важные вопросы — наш взгляд, достаточно убедительно до-
современности, были в гуще борьбы — носят непосредственность речи ученого,
различных направлений в философской — ero дар лектора и полемиста *.

и общественной мысли. Они подчас Эпту;таст‹›м рецензируемого изда-
могли менять взгляды Ha Te или иные — ния лекций Т. H. Грановского явля-
проблемы. HO никогда He изменяли — ется C. А. Асиновская, долгие годы
ce6e. К числу таких людей относился — своей жизни  посвятившая — поискам
Тимофей — Николаевич — Грановский — вархивах всего, что было связано c лек-
(1813 — 1855), почему и He угасает инте- — ционной и творческой деятельностью
* Интересно в этой связи отметить любопытную находку старшего научного
сотрудника отдела письменных источников Государственного исторического
музея (ОПИГИМ) Ф. A. Петрова — ему удалось обнаружить дневник П. A. Бес-
сонова. B Hem содержится запись o TOM, что лекции, записанные автором днев-
ника, были дополнены и собственноручно исправлены Т. Н. Грановским «на
квартире его в беседах со студентами» (ОПИГИМ. Ф. 56. Д. 9. Л. 5 об.). Далее
в дневнике значится, что правленные рукой Т. Н. Грановского лекции были
потеряны. Оказалось, что OHH уцелели и спустя много лет были найдены С. А. Аси-
новской. .

Peyensuu 243
ученого. Она провела огромную кропот- — истории, ero вклад в развитие общест-
ливую археографическую работу no вы- — венно-политической борьбы.
явлению, — прочтению, / тщательному Быть может, следовало 6» назвать
сравнительному анализу студенческих — публикацию лекциями по — истории
записей курсов лекций. Работа ослож- (a He no истории средневековья),
нялась HE только трудностью расшиф- — поскольку, строго говоря, в книгу вошли
ровки текстов, HO и TeM, что рукописи H лекции, содержащие размышления
разрознены KH находятся в разных по общим проблемам философии исто-
книгохранилищах. Ew в содружестве — рии, и лекции no древнему миру (хотя
c Л. А. Никитиной и Т. Д. Сергеевой 4 носящие общий характер), и лекции,
сделаны — обстоятельные — примечания, относящиеся к новому времени.
позволяющие читателю легче ориенти- Хотелось бы, чтобы в ряде случаев
роваться в лекционных мат‹*риалах примечания Onin более пространными.
и отвечающие на множество som pocos. В наши дни, когда wa забвения извле-
В «Приложении» gan обстоятельный — каются лучшие имена прошлого, важно,
археографический обзор, рассказываю- — чтобы эта работа явилась продолжением
щий и o6 истории создания книги трудного, HO благородного jena донесе-
w 0 TeX трудностях, которые встали ния до нас то восторженных и радост-
перед публикаторами. ных, TO тревожных и — печальных,

Книга делится на 3 части: тексты но всегда неравнодушных голосов пред-
лекций Т. Н. Грановского, приложения — ставителей передовой мысли России.
и примечания. Очень удачно, uro в раз- — К сожалению, мы часто придержива-
деле приложений опубликована статья — емся формулы «нет пророка в своем
замечательного специалиста no отечест- — отечестве». Знакомство c публикацией
венной истории С. С. Дмитриева «Гра- — убеждает в обратном: пророки были.
новский и русская общественность», — Задача — историографов — сделать / Hx
позволяющая He только определить — творческое наследие нашим достоянием.
место Т. H. Грановского в современной — Эта задача безукоризненно выполнена
ему научной и общественной жизни, в рецензируемой публикации.

HO и показывающая ero влияние H. C. Пичугина
на последующие эпохи. В частности,
работа предостерегает от упрощенных
оценок и — прямолинейного  подхода
K разрешению спора «западников» и
«славянофилов». И ЖИВЫ ПАМЯТЬЮ СТОЛЕТИЙ:

Совместная статья крупнейшего исто- Очерки о вождях народных движений
риографа E. В. Гутновой и знатока в средневековой Европе / Под pea.
наследия Т. Н. Грановского С. А. Асино- Ю. Е. Ивонина и Н. A. Гусаковой.
вской «Грановский Kak историк» анали- Минск: Изд-во «Университетское»,
зирует философские взгляды ученого, 1987. 190 с. (Студенческая библио-
ero метод сравнительно-исторического тека)
анализа проблем экономической, соци-
альной, идеологической жизни прош- Медиевисты не избалованы популяр-
лого. Авторы опровергают бытовавшее — ными изданиями. Изыскания историков
в прошлом мнение o KOMIMA&THBHOM остаются — достоянием — академической
характере лекций историка. Напротив, или вузовской науки. Книги научно-
OHH подчеркивают ero мощный иссле- популярной серии читают в OCHOBHOM
довательский потенциал, его глубок"й представители интеллигенции, a суще-
аналитический подход к современной — ствующий большой интерес публики
историографии, критическое отношение — К истории средних веков удовлетворя-
к доступным ему источникам. Обе ется беллетристикоі. кпнофилыпип и
статьи в сочетании с археографическим телесериалами главным образом запад-
очерком позволяют всесторонне осве- ного происхождения. Bupovem, иногда
тить место Т. H. Грановского в исто- — отечественный кинематограф обраща-
риографии и истории русской общест- ется к сюжетам западноевропейского
венной мысли, ero роль просветителя, средневековья, HO H в этом случае роль
первым приобщившего русскую пуб- — консультанта-историка крайне ограни-
лику к познанию проблем всеобщей — чена. Воздействие медиевистов на фор-

16*

