КУЛЬТУРА И ИДЕОЛОГИЯ
О. Ф. Кудрявцев
СХОЛАСТЫ О СОБСТВЕННОСТИ

Отношение христианской религии к собственности долгое
время оставалось противоречивым. Объясняя раздельное владение
имуществом - «порчей» человеческой природы, «отцы» pannel
церкви и богословы нескольких последующих веков рассматривали
ero Kak зло, вынужденное обстоятельствами человеческого суще-
ствования. Лишь co второй половины XII s. преобладающей
в социальном учении церкви становится тенденция к оправданию
собственности. Выступая «в качестве наиболее общего синтеза
и наиболее общей санкции существующего феодального строя» ',
христианство должно было найти способ освятить своим авторите-
том общественный уклад, в котором господствующий тип отноше-
ний все явственнее начинает оформляться и восприниматься
в виде отношений собственности. В наибольшей степени с этой
задачей удалось справиться «учителям» церкви XIII—XIV вв.,
чье мнение на сей счет было возведено в ранг официальной
доктрины католицизма,

Вместе с тем воспринятая ими от предшественников концепция,
связывавшая появление собственности с грехопадением, препят-
ствовала безоговорочному оправданию оной; частное владение
допускалось, HO на вполне определенных условиях, и аргументи-
ровалось рационально обоснованными соображениями проистекаю-
щей из этого пользы для человеческого общежития * В этом плане
духовные вожди XIII s. — Александр Галесский, Альберт Вели-
кий, Фома Аквинский и иные — широко использовали наследие
Аристотеля, черпая в нем доводы против учений, предполагавших
полное обобществление средств и условий жизни, а также доказа-
тельства преимуществ частной собственности. Аристотелева точка
зрения, высказанная в виде возражений на общественный идеал,
который представляет Сократ в диалогах Платона 3, выглядела
' Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-e wag. Т. 7. С. 364.

? По поводу сказанного здесь подробнее см.: Гуревич А. Я. Категории средневе-
ковой культуры. М., 1972. С. 218 и далее; Кудрявцев О. Ф. Собственность как
нравственно-правовая проблема в идеологии христианского средневековья (до
Фомы Аквинского) // Культура и общественная мысль. Античность. Средние
века. Эпоха Возрождения. М., 1988.

% См.: Платон. Государство / Пер. А. Н. Егукова. 4164 и далее (Платон. Cou. М.,

158 О. Ф. Кудрявцев
столь убедительной, что вплоть до начала нового времени ее
влияния He избежал HM один мыслитель, бравшийся реабилитиро-
вать частное владение и частный интерес.
Отметив несообразности, которые допускает Сократ в своих
рассуждениях *, Аристотель указывает на ошибочность его мыслей
по существу предмета: человеку, утверждает он, свойственно
радеть о том, что принадлежит ему лично; менее всего он заботится
об общем, оставляет его без должного внимания в расчете на
попечение со стороны ближнего; жизнь сообща, вопреки Сократу,
приводит He к единству чувств и намерений, HO, напротив,
порождает несогласие, раздоры, усобицы; оправданно наслаждение
человека OT того, что он сознает нечто своим, HOO сама природа
укоренила в нем любовь к самому себе; чрезмерное единство
и общность уничтожают почву для проявления таких добродетелей,
как воздержанность и благородная щедрость 5. Наконец, исходя из
того, что при усиливающемся единстве государство, являющееся
по своей природе множеством, перестает быть таковым 5, Аристо-
тель усматривает коренную ошибку и неправильность основной
посылки Сократа Kak раз в недооценке опасности, исходящей
oT абсолютизации единства, чреватой для государства гибелью
или извращением /. Поэтому, резюмирует Аристотель, нужно стре-
миться к относительному единству как государства, так и семьи;
равным образом собственность должна быть общей в относительном
смысле (допустимо только общее пользование ею, как в Лакеде-
моне), вообще же — частной *.
Схоласты, подчеркивая хозяйственные и иные преимущества
общественного строя, основанного на частной собственности,
свободно черпали из Аристотеля 9. Moma, в сущности, дал лишь
приведенную в стройный рассудочный порядок сводку основных
аргументов Стагирита. В известном месте «Теологической суммы»
радение о вещах, KOM принадлежат частным лицам, упорядочен-
ность в делах людских и общественное спокойствие названы
в качестве преимуществ, проистекающих из владения собствен-
ностью !9. Аристотелевы положения Doma пытается примирить
с точкой зрения на собственность, укоренившейся в христианстве,
стремясь доказать разумность и природную целесообразность этого
1971. Т. 3, ч. 1. C. 204); Аристотель. Политика / Пер. С. А. Жебелева. 12615 и
далее (Аристотель. Соч. М., 1983. Т. 4. С. 403).

* Аристотель. Политика. 1261b, 15—33. (С. 405—406).

5 Tam же. 1261b 33—1263b 24 (C. 406—411).

° Tam же. 1261a 15—20 (C. 404).

° Tam же. 1263b 23—35 (C. 411—412).

* Tam we. 1263а 25—30, 35—40; 1263b 30—35 (С. 410, 412).
Schlatter Н. Private Property: The History of an Idea. New-Brunswick, 1951. P. 46.

® $. Thomae Aquinatis Summa theologica. 2a—2ae. q. 66. art. 2, conclusio. (Далее:
Summa theologica). Пер. с atoro места cm.: Кудрявцев О. Ф. Идея «общности»
у Марсилио Фичино // История социалистических учений. М., 1982. С. 229, № 9.

Croaactot особственности 159
института. Ero принцины Аквинат возводит к праву народов
(jus gentium), общему и обязательному для всего человечества
закону.

У Аристотеля нет такого понятия; в «Этике» он говорит о двух
видах права — естественном, «повсюду имеющем одинаковую силу
и He зависящем OT людского признания», и узаконенном, или
установленном no уговору, — из которых образуется государствен-
Hoe право !!. Категория права народов возникает и формируется
в судебной практике древнего Рима для решения спорных вопросов
между людьми pa3Hon этнической принадлежности 12; им обозна-
чали самые 06].[["6 нормы, якобы принятые всеми людьми и наро-
дами, невзирая на ОСОбе"НОСТИ гражданского уложения каждого
M3 них; однако в отличие от естественного права нормы, Образую—
щие право народов, He едины для всего жЖивого. Takum o6pa3om,
право народов выступает как промежуточное звено между ecre—
ственным и гражданским правом 13. вместе c тем B качестве закона,
характерного для BCX людей — поскольку ero одинаково формули-
pyeT WX разум, — OHO является прирожденным человеку правом
и в силу уже этого могло восприниматься и рассматриваться
Kak своего рода естественное право !*.

Обосновывая частную собственность правом народов !5, воспри-
нятым из римской юриспруденции, `Фома отнюдь не случайно
уделил особое внимание разработке этой категории права именно
в аспекте его отношения к природному праву. Оно, подчеркивается
у Фомы, «некоторым образом (aliquo modo) естественно для
человека, поскольку имеет разумное основание (rationalis) и выво-
дится из естественного права путем УМОЗЗКЛЮЧВНИЙ. « .» '6. СЛОВОМ‚
право народов является непосредственной эманацией естественного
(ПОСКОЛЬКУ последнее содержится в природной способности сужде-
!! Аристотель. Никомахова этика. 1134b 18—35.

@ См.: История политических и правовых учений. Древний map. М., 1985. С. 303.

" Cw. у Ульпиана: Digesta. [. 1.2 —4. (Cm. русский nep. M. C. Перетерского: Ди-
гесты Юстиниана. М., 1984. С. 23); о трех видах публичного права cm. в «Инсти-
туциях»: Institutiones. I. 2.1—2.

H IT paso народов и "рИрПДНЫй закон в аристотелевом его понимании отождест-
вляется Цицероном (Об обязанностях. III. 23); o соотношении между правом
и народом и гражданским правом cm.: Tam же. III. 69. [lo этому поводу см.:
Утченко С. Л. Политические учения древнего Puma. М., 1977. С. 136. 137.

В этой связи cM. также формулировку Гая, указывавшего на естественный
разум Kak на источник irpana народов (Digesta. 1. 1.9). Она содержится в опреде-
лении права народов в указанном выше месте «Институций».

!5 CM. соответствующий пассаж: Summa theologica. 2a-2ae. q. 57. art. 3. Подробнее
об atom: Cathrein V. Das jus gentium in romischen Recht und beim hl. Thomas von
Aquin // Philosophisches Jahrbuch. 1889. Bd. IL. 5. 374, 380, 383; Deploige 8.
La théorie thomiste de la propriété // Revue néo-scolastique. Louvain, 1895. P. 166 —
169; Schilling О. Das Volkerrecht nach Thomas von Aquin. Freiburg im B., 1949.
5. 24—34; MsDonald W. J. The Social Value of Property according to St. Thomas
Aquinas. Washington, 1949. Р. 86—88; Maclaren D. Private Property and the
Natural Law. Oxford, 1948. Р. 12—13.

° Summa theologica. 1a-2a.q. 95. art. 4. adl.

160 О. Ф. Кудрявцев

ния, имманентной человеческому разуму |’), подобно выводу,

с неизбежностью проистекающему из исходных посылок 18 Tloany-

чается, что частная собственность не только не противоречит

природе и велениям ее закона 19, HO соответствует ему, XOTH H He

в абсолютном смысле, He прямо и просто, a опосредствованно,

через его следствия, т. е. через установления права народов.

Вместе с тем частная собственность выступает у Фомы и в дру-
row ипостаси. Ona предстает и как Heuro условное, введенное
по соглашению и уговору, основанное на установленном ‹ПОЗИТИВ—

HOM) праве. ХОТЯ частная собственность не противна природному

закону, OHA, подчеркивает Moma, «измыслена человеческим разу-

мом в дополнение к нему» ag

Takum o6pa3om, частная собственность в интерпретации Фомы
выглядит неким кентавром в силу причастности, c ОДНОй стороны,
естественному закону, каковой она может изменять путем воспол-
нений, с другой — входящим в сферу позитивного права уч;›ежде—
ниям, которые установлены разумом людей для UX WOJLb3bI '(penp
разграничение ВЛЗДОНИЙ устраняет повод для CMYT, непременных,

KaK полагает схоласт, ссылаясь на АРИСТОТВЛЯ‚ при ОбЩНОСТИ

имуществ 22). СВОИМИ предпосылками она связана с естественным

3aKOHOM, HO akTyasiM3ainen своего бытия в качестве ОбЩВСТВЁ]{Ъ{О-
правового института она обязана законодательствующей деятель-
ности человеческого разума. «Ведь He природой учреждены
разграничение владений и рабство»; напротив, от природы, Kak
говорится, — «ОбЩНОСТЬ имуществ H единая для всех СВОбОДа»‚
постоянно подчеркивает (Doma, цитируя ИСИДОРЭ 23
Ho это установление природного закона He преподносится

в качестве нормы, КОТОРОй должна подчиняться реальная жизнь

людей; оно не имеет характера религиозно-нравственного импера-

тива: «Общность Omar, — поясняет — Аквинат, — соответствует

"7 «.. .in naturali judicatorio rationis humanae» (Ibid. 1а-Зае, q. 71. art. 6. ad4).
В этой связи см.: Grabmann М. Das Naturrecht der Scholastik von Gratian bis
Thomas von Aquin // Idem. Mittelalterliches Geistesleben. Abhandlungen zur
Geschichte der Scholastik und Mystik. Miinchen, 1926. Bd. 1. 5. 97—103.

!* «...ad jus gentium pertinent ea quae derivantur ex lege naturae, sicut conclusiones
ex principiiss (Summa theologica. la—2ae. q. 95. art. 4). По поводу подобного
рода сближения см.: Maritain J. Les Droite de |! Homme et la Loi Naturelle. N. Y.,
1942. Р. 89 -92.

'° Наряду с понятием «jus naturale» схоласты применяют другое — «lex naturalis»
(Grabmann M. Op. cit. 5. 74, 91), имеющее более императивный характер.
Правда, ясного различия между TEM и другим они He делают и употребляют HX
практически как синонимы.

20 «.. secundum jus naturale non est distinctio possessionum sed magis secundum
humanum condictum, quod pertinet ad jus positivum. Unde proprietas posessionum
hon est contra jus naturale, sed juri naturali superadditur per adinventionem ratio-
nis humanae» (Ibid. 2a-2ae. q. 66. art. 2. ad 1).

?! Ibid. 1a-2ae. q. 94. art. 5. 3 et ad 3. Cm. в этой связи: Cathrein V. Op. cit. 5. 389 —388.

22 Summa theologica. 1a. q. 98. art. 1. 3 et ad 3.

?3 Ibid. 1а-дае. q. 94. art. 5. ad 3. *

Схоласты о собственности 161

(attribuitur) природному закону, однако He в TOM смысле, будто

ПРИРОДНЫЙ закон повелевает всем владеть сообща и ничем владеть

как собственностью» **. Природный закон (OH же божественный

закон ?5) имеет слишком общий, слишком отвлеченный характер
для того, чтобы определять собой общественные отношения; он
превыше этого, HOO одинаков He только для людей, HO и для всего
одушевленного 26. Именно ero aOCcOJOTHOCTb, Paseo приемлющая

Bce, He позволяет ему фИКСИРОВНТЬ различия 7, иметь cBoe co6—

ственное положительное содержание и поэтому выступать B роли

конкретного жизненного предписания. IIpu таком взгляде даже

ОбЩСЖИТИЭ‚ установленное апостолами среди первых последовате-

лей Xpucta, могло выглядеть лишь KaK временная, совершенно

исключительная мера, годная в среде отдельной, обособленной,
избранной группы людей, взыскующих совершенства ?*.
Випрочем, следует оговорить, что Kak бы далеко Doma HM зашел

в оправдании частной собственности, сколь успешно ни использо-

вал OH правовые категории, доказывая ее естественность и даже

необходимость B наличных условиях жизни, речь у Hero идет

0 состоянии человечества после грехопадения, коим людская

природа была извращена и запятнана; «в состоянии же невинности

нравы у ЛЮДСЙ были такими, что без опасения всякого рода раздо-
ров СООбЩЕ\ OHM пользовались (СООТВЭТСТВ@Н}!О тому, что каждому

Hs них надлежало) благами, находившимися в MX власти; и это

положение, — подчеркивает Moma, — сохраняется среди многих

праведных людей [bonos viros]» 7°. Религиозно-нравственный
идеал, пусть и He ИмеЮЩИй для всех верующих силы, которому

Фома тем He менее отдает должное, отрицает собственность,

частную HJIH Об[ЦС'СТВОПНУЮ ou высшее совершенство остается NO TY

CTOPOHY OT Hee, мыслится Kak ocBo6o7K qeHHe из узилища низменных

** Ibid. 2a-2ae. q. 66. art. 2. ad 1.

?5 Tbid. art. 7.

55 Ibid. q. 57. art. 3.

27 O ToM, что абсолютность естественного закона He предполагает частных прав,
к примеру, на землю, предпочитающих кого-нибудь в качестве собственника
перед другими, но что оные возникают, если берутся в рассмотрение некоторые
общие условия, связанные с пользованием ею (т. e. из чтрава народов), см.:
Ibid, 2a—2ae. q. 57. art. 3. Определение гражданского права как производного из
естественного путем частных определений COOTBETCTBEHHO TOMY, что каждое госу-
дарство считает пригодным для себя, см.: Ibid. 1a—2ae. q. 95. art. 4. О природном
законе у Фомы в ero отношении к человеческому закону нодробне см.: История
политических и правовых учений. Средние века и Возрождение. М., 1986.
С. 35—38.

?5 CM. в другом трактате Фомы: Contra retrahentium homines ab religionis ingressu.
Cap. 15 // Thomae Aquinatis Opuscula omnia. Romae, 1570. Т. 17. P. 113у — 114г.
(Экземпляр хранится в Mysee книги ГПБ um. В. M. Ленина.)

® Summa theologica. 1a. q. 98. art. 1. ad 3. См. в stoi связи работу: McDonald W. J.
Spares in Eden? // The New Scholasticism. 1964. Vol. XX, N 2. April. Р. 105—

5* «Manifestum est igitur ad cumulum perfectionis pertinere, quod aliqui possessiones
non habeant nec proprias nec communes» (Contra retrahentium... P. 114г).

11 Заказ № 1947

162 О. Ф. Кудрявцев

страстей и привязанностей благодаря отказу от всякого рода

мирских благ, обладания материальными вещами 3!.

Не надо вчитываться в тексты Фомы, дабы обнаружить, что
обоснование частного владения сопровождается оговорками, кото-
рые в своем качестве уступок сложившейся церковной традиции,
в частности идее изначальной общности вещей, свидетельствовали
о непрочности и внутренней противоречивости новых воззрений,
ПрОИС’ГеКВЮЩОЙ M3 COMHeHHH, непреодоленных в теории и религиоз-
HOH доктрине двусмысленностей, иными словами, идеологической
необеспеченности провозглашаемого права на собственность. На-
зывая нечестивым и ошибочным мнение, будТО собственность
недозволительна, когда речь идет о праве управлять и распоря-
жаться ею, Фома добавляет, по следам АРИСТО'ГОЛ@ВЗ разграниче-
HHA 32 uTO B использовании вещи должны рассматриваться KaK
общие, «HMM надлежит щедро одарять TeX, кто нуждается» 35.
В случае необходимости он донпускает, что все будет общим **
Более toro, общность, осеняя, Kak Obl освящает частный порядок
владений, если, управляемые здравыми законами H ОбЫЧЗЯМИ‚
OHH дают людям возможность обмениваться благами и тем самым
пользоваться преимуществами, которые происходят как из разде-
ления, так и из общности собственности 395. Апология частной
собственности оборачивается апологией покоящихся на ней разде-
ления труда и OOMeHa, являющих вместе с тем общественный
характер труда при условии, 4TO продукты создаются в качестве
товаров. ОСУЩВСТБЛЯЯ такое примирение ОбЩЭСТВЭННОГО H uacT—
ного, при котором оправдывалось право СОбСТВЭННОСТИ‚ рыночные
связи и соответственные формы производства, Doma предусмотри-
3! «Pertinet igitur ad perfectionem christianae vitae terrenis possesionibus omnino

сагеге» (Ibid. Р. 113г). Ссылаясь на пример апостолов, Doma соглашается, что
иметь владения общими лучше («melius sit possessiones in communi habere»);
однако из этого, no ero именуя , He следует, что правы утверждающие — KTO 9TH
люди, OH He указывает, именя HX учение суетным и еретическим, — будто
общая собственность обязательна для христианского совершенства. On исходит
wa того, что «possessiones et quascumque divitias omnino non habere, magis ad
evangelicam pertineat perfectionem» (Ibid. P. 113с— 114г). Cm. в этой связи ero Ke:
De perfectione vitae spiritualis. Cap. 7, 11 // Ibid. P. 115v—116r, 118r; «ista
perfectio qua aliquis relinquit propria, non requirit possessionem divitiarum in
communi», (Contra impugnantes Dei cultum. Cap. 6 // Ibid. P. 141v). Cm. также
защиту добровольной бедности в другом трактате: Summa contra gentiles. EIT.
: ex

зг a Политика. 1263a 25--40 (C. 410).

9 Summa theologica. 2a-2ae. q. 66. art. 2. conclusio.

34 Gin necessitate sunt omnia communia» (Ibid. art. 7).

35 «. . .sed si possessiones sunt propriae, et ordinetur per rectas leges et consuetudines
quod cives sibi invicem communicent de suis bonis, habebit talis modus videndi
bonum, quod est ex utroque; scilicet et ex communitate et distinctione earum»
(In Polit. II. 4). (Это сочинение, к сожалению, He было нам доступно; отрывок
цитируется по кн.: McDonald W. J. Op. cit. P. 79.)

Схоласты о собственности 163
тельно использует то обстоятельство, что разделение труда и об-
мен — суть формы частной собственности, в которых она приобре-
тает роль важнейшего фактора общественных отношений.

Похоже, что в схоластике наибольшую разработку право соб-
ственности получило у Эгидия Римского (Колонна) на рубеже

XITI-XIV ss. Вслед 3a Фомой, своим учителем, Эгидий постоянно

подчеркивает, что владения, или «власть над внешними благами»,

«некоторым образом естественна для человека» 6. On приводит

два аргумента. Опираясь на Аристотеля, Эгидий указывает, что

если люди живут по природе (naturaliter), a гражданское обще-
ство (societas politica) естественно для человека, TO столь же
естественно BCe, что необходимо в гражданской жизни (vita poli-
tica, politice vivere), в TOM числе обладание предметами. Второй
аргумент библейского происхождения: BCe, что одарено чувствами

(sensibilia), произведено природой ради человека, и насколько

ему свойственно повелевать зверями, столь »xe — и другими внеш-

HMMM вещами .

Собственность, согласно Эгидию, укоренена в законе природы,

и право народов является естественным правом, сведенным к тем

предписаниям, которые относятся исключительно к человеческому

роду °°. Takum образом, получается, что собственность — и здесь

Эгидий идет много дальше других схоластов — никак не обуслов-

лена человеческими установлениями, или позитивным правом; то,

что OHA фиксирована HM, может свидетельствовать лишь o ero
истинности и справедливости, о его соответствии законам природы,
которые носят более обязывающий характер, HOO «запечатлены
богом в сердцах наших», и «обнаруживаются BO всяком человеке,
как только тот прибегает к помощи разума»; на таком соответ-

ствии зиждется «благополучие царств и государств» 39.

Последнее обстоятельство схоласт отмечает не случайно. Под-
водя к мысли, что права собственности выше законов гражданской
власти, Эгидий предупреждает против любых форм экспроприации.

Ero доводы были сформулированы в ходе борьбы между церковью,

обладательницей крупнейших OoraTcTB, и светскими владыками,

притязавшими на них; они призваны были дать прочную право-

?5 «...dominium rerum exteriorum est quodammodo homini naturales, Aegidius
Romanus (Colonna). De regimine principum libri III. Tl. III. 5. Romae, 1556.
(Unveranderter Nachdruck — Frankfurt, 1968). Р. 213v.

“ Ibid. P. 242v—213v.

% «lus ergo gentium est quoddam ius naturale contractum» (Ibid. III, II, 25.
Р. 308r). Р. Шлаттер ne совсем точно цитирует это место и eme более неточно
передает ero смысл: «. ..the ,,ius gentium"... is a kind of natural law based on
contracts between men» (Schlatter В. Op. cit. P. 58). В пользу правильности
нашей интерпретации свидетельствует другое рассуждение этого же раздела
трактата: «...ius naturale contractum est ad ius gentium, quod est proprium soli
humano generi» (Aegidius Romanus. Op. cit. III. El. 25. Р. 309r).

® Aegidius Romanus. Op. cit. III. П. 27. P. 342r.

11°

164 О. Ф. Кудрявцев
вую защиту духовных владений от подобного рода секуляриза-
торских посягательств *°.
Такова конкретно-историческая подоплека выступлений Эги-
дия. Но за их частными мотивами угадываются общие тенденции
в позднесредневековой культуре, логическое развитие некоторых
положений социально-правовой доктрины томистской схоластики.
Мирская, гражданская жизнь человека оправдывается B качестве
естественного и в полном смысле человеческого бытия: «Словом,
для человека естественно, чтобы OH был человеком, как говорит
Философ в ‘первой книге ‚„Политики“, TO есть для поддержания
жизни иметь собственность и власть над некоторого рода внеш-
ними предметами» *!. Существенно меняется оценка и понимание
природы человека. Неоскверненное пороком состояние невинности
Ao грехопадения He рассматривается в качестве истинной и
подлинной формы природного бытия людей. Таковой выступает
их наличное бытие. Над ним надстраивается идеал иного рода
и более высокого на лестнице совершенств существования без
собственности. Ho 270 уже, подчеркивает Эгидий, жизнь небесная,
лучше TOH, что ведут люди, превосходящая ee. До Hero богословие
признавало в большей или меньшей степени противоестественность
действительной жизни, нарушающей изначальные божественные
заповеди; он же предпочитает доказывать сверхъестественный,
то есть превышающий природу человека как человека, характер
такого бытия, которое предполагает отречение от гражданских,
собственнических и иных уз обычного людского существования *?.
Однако при всей новизне своего учения Эгидий не порывает
со средневековым кругом воззрений. У него господствует транс-
цендентный идеал. В этой связи вполне закономерным выглядит то,
что Эгидий в принципе допускает общность владений. «Государ-
ству, — указывает OH, — могла бы быть полезной общность владе-
ний; чем более общим (communius) является благо, rex OHO боже-
ственнее: ведь всякое благо, учрежденное для всех, согласно Боэ-
цию, сияет краше» *. Однако тяготение KO злу, извращенность
человеческих влечений делает для государства более выгодным су-
ществующий частный порядок владений. Именно поекольку граж-
данская жизнь предназначена для «обычных людей» ** (для таких,
каковы они есть в действительности, в своем человеческом, несовер-
шенном no сравнению с высшей природой бытии), постольку,
и лишь постольку, а He вообще, Эгидий_отвергает обобществление
имуществ и полемизирует с Сократом *°. Любопытно, что в иссле-
*° С этой целью написано другое сочинение Эгидия «De ecclesiastica potestate»
(1301 г.). О nem cm. подробнее: Schlatter В. Op. cit. P. 60—65.

*! Aegidius Romanus. Op. cit. Il. III. 5. P. 213у.

1? «.. tales enim... non vivunt ut homines, nec sunt pars civitatis, sed eligunt sibi
vitam supra hominem, et dicendi sunt hominibus meliores» (Ibid.).

13 Aegidius Romanus. Op. cit. П. III. 6. P. 244r.

'*4 &«.. vita civilis sit vita communium hominum» (Ibid.).

?5 Ibid. III. I. 9. 14. P. 249r—251r, 252v—254v.

Схоласты о собственности 165
довательской литературе, изображающей Эгидия Kak наиболее
‘последовательного среди схоластов поборника частной собствен-
HOCTM 46, 0 ПОДОбНОГО рода высказываниях, которые позволяют
существенно уточнить и исторически достовернее оценить ero
общественно-правовые концепции, He заходит и речи.

Тезис о природных основаниях частной собственности получил
широкое распространение в схоластике. Жан Буридан, парижский
богослов, последователь Оккама, следовавший в вопросе о собствен-
ности в большей мере за томистским бОГОСЛОВИЭМ‚ соглашался. что
природный порядок общности был бы справедлив (уегит) лишь
в TOM случае, если бы люди жили, как MM указано (sicut oporteret) ;
поскольку же дело обстоит He Tak и они пребывают в состоянии
rpexa, присвоив предметы, которыми раньше владели вместе, TO
положение вещей изменилось и требует иного порядка, Tak что
сам естественный закон повелевает, дабь1 собственность оставалась,
как есть, частной *7.

Другие представители СреДНОВЭКОВОЙ схоластики были более
сдержанны и в своих рассуждениях He подводили к таким
крайним выводам. Альберт Великий, комментируя «Политику»,
допускал, что законодательная власть для блага граждан может
ввести общность имуществ; крупнейший богослов томистского
направления XV в. Антонин Флорентийский в «Моральной сумме»
подчеркивал правомочность государства, которое-в свое время
учредило разделение собственности, вернуться к прежнему, перво-
начальному состоянию M, более того, распоряжаться частными
владениями, отчуждая и передавая их no своему усмотрению *.
Права собственности He BbITJIHJIHT у них НРЗЫбЛ@МЫМИ‚ ПОДОбНО
природному закону или TOMY, что коренится непосредственно
B HeM; OHH установлены властью правителя, КОТОРЫй печется
прежде всего о благе подданных. Впрочем, подобного рода сообра-
жения пользы, выгоды H мира служили основанием, чтобы заклю-
чить о неприемлемости и несомненном вреде ОбЩНОСТИ благ‚
способной-де только усугубить бедственное положение, в котором
Обретается человек после грехопадения 49. *
35 Schlatter В. Op. cit. P. 56— 65.

37 «. . .sed propter peccantes natura rei exigit, quod aliter fiat... sed cum appropriata,
tunc de iure naturali est, quod remaneant propria» (Questiones Joannis Buridani
super decem libros ethicorum Aristotelis ad Nichomachum. Parisiis, 1518).
Cm. ero резюме к 27 вопросу 43 комментария к 10 ra. У кн. «Никомаховой
этики», который воспроизведен в приложении: Kisch С. Erasmus und die Jurispru-
denz seiner Zeit. Studien zum humanistischen Rechtsdenken. Basel, 1960. 5. 489.

** Albertus Magnus. In Politicis. I]. 2 (Lyon, 1651. Vol. 4. P. 70); S. Antonini Floren-
tini Summa Moralis. II. 3. 2. Verona, 1740. P. 182—183. Эти сочинения He были
доступны Ham. Ссылки даны no изд.: Jarrett В. Medieval Socialism. Washington,
1935. P. 54, 52.

® $. Antonihi Florentini. Op. cit. 3. 3. 2. 1. Cm. в кн.: Jarrett В. Medieval Socialism.

. Р.50. Cm. подробнее об Антонине: Ilgner K. Die volkswirtschaftlichen Anschauun-
gen Antonins vol Florenz (1389—1459). Paderborn, 1904. 5. 158—164; Pfister A.

166 О. Ф. Кудрявцев
Сходные мысли высказывали также Te бОГОСЛОВЬі‚ которые,
Kak правило, выступали оппонентами томистов — Дунс Скот и
Уильям Оккам. Согласно Дунсу Скоту, частная собственность
была установлена He HO естественному или бОЖВСТВОННОМУ
npaBy, HO человеческим законом; разделять TO, что от природы
принадлежало BCeM, дозволительно, ибо ввиду порочности и алч-
HOCTH, которые свойственны людям после грехопадения, OHH He
смогли бы вести мирное и спокойное существование, храня
общность и не имея власти и собственности. И хотя позитивное
право, декретирующее `‘собственность, не выводится у Hero прямо
и непосредственно из естественного закона — на TOM основании,
что природа He может давать противоречивых предписаний, —
оно все же мыслится согласным ему в качестве такого ответвления
от общего (абсолютного) принципа, которое осуществляет рассу-
док применительно к новым, изменившимся обстоятельствам 0.
СЛОВОМ‚ мыслители зрелого средневековья сходились B оправда-
нии частной собственности. ПУСТЬ этот институт не рассматри-
вался HMH Kak 6esycOBHbIiK, Bce OHH TaK или иначе считали ero
HeOöXOH"MblM в реальных условиях, а иные шли дальше, провозг-
лашая собственность неотъемлемым правом, над коим He властен
человеческий закон.
В дальнейшем, вплоть до нового времени, схоластическая
теория развивалась в направлениях, разработаннь1х указанными
здесь корифеями богословия. Особую популярность снискала точка.
зрения ФОМЫ‚ развернутая им аргументация в защиту собствен-
HOCTH, ee использовали как томисты, так и представители других
ШКол.
Die wirtschaftsethik Antonins von Florenz (1389—1459). Freiburg in der Schweiz,
1946. 5. 26—33. `

5° Duns Scotus J. Quaestiones in IV lib. Sententiarum. Dist. 15. q. 2. // Idem. Opera
omnia. Parisiis, 1894. Vol. 18. Р. 255—271. Cm. также соответствующий раздел
в сочинении Оккама Ha TOT же предмет: Ockham W. Quaestiones super IV lib.
Sententiarum. Dist. 15. q. 2.

