ФЕВДИСТ ЭРВЕ И ЕГО УЧЕНИЕ © ЦЕНЗИВЕ
СКАЗКИН

25 лет тому назад между Ковалевским и Лучицким pasrope;rcæ
спор по вопросу о TOM, считать ли цензитариев, — основную Maccy
крестьян — феодальных держателей (накануне буржуазной революции
1789 г. во Франции), — собственниками или арендаторами., Лучицкий
защищал, Kak известно, первую точку зрения, Ковалевский — вторую.
Для Лучицкого, продолжавшего традиции Артура Юнга, Токвиля, a
также и Лафарга, франиузский крестьянин  оказался в Mecce собст-
венником, для  Ковалевского — арендатором. Крестьяне-собственники,
каковыми последний признавал только владельцев полной, так назы-
ваемой алодиальной земли, оказались редким исключеннем, встреча-
зощимся чаще всего только в областях, признававших принции фео-
дального права «nul siegneur sans titre>, главным образом на tore
Франции.

Конечно, разнвица BO взеглядах между ABYMA упомянутыми истори-
ками этим He исчерпывалась. He только историк, HO и социолог, Ko-
валевский хотел понять социальный строй Франции ХУШ s. в дина-
MHK@ всего экономического процесса французской истории и, Kak
сониолог-позитивист, представлял ero анадогичным процессу англий-
ского ‚развития. Ему казалось, что, поскольку общая экономическая
обстановка в pasBuTun Западной Европы была одинакова, одинако-
выми должны быть и самые этапы  развития, и поэтому ^ аграрное
развитие Франции c XVI no ХУШ s. должно заключать, хотя и B
менее ясной форме, Te же элементы, что и аграрное развитие Англии:
обезземеление крестьянства, превращение ‚его в фермерство и рост
крупной  земельной собственности  поивилегированных..; Отказываясь
видеть в аграрном строе Франции XVII s. строй феодальный, он рез-
KO подчеркивал частноправовую CTOPOHY взаимоотношений в области
земельного права, H в цензиве отказывался видеть что-либо ичое не-
жели простую аренду-, Уже подводя итоги своей полемики c Лучиц-
ким в 1919 r.,' он писал; «Ничто He дает более ложного представле-
HHA (06 экономических и социальных порядках Bo Франции, Kak спре-
деление их именем феодальных. Этот TepMHH Tak же мало применим
в данном случае, как и тогда. когда речь идет о русской поместно
системе накануне 19 февраля 1861 r. О феодализме Bo ‚Францчи
1789 r. можно говорить разве только в TOM шияроком смысле. кото-
рый позволяет некоторым современным публицистам H COW Vib GEM
реформаторам окрещивать этим именем капиталистическую систем,
хозяйства и вообще всякого рода общественные псорядки, оснозу ко-
торых составляет монополия, сосредоточение орудий произволства.
будет ли то земля или капитал, в руках немногих и обездоление массы

* М. М. Ковалевский. Происхождение современной — демократин, т. I.
стр. 138, 2-e naa. СПб. 1912.

180 C. 4. CEA3KHIL

трудящегося люда. Только при таком ограничении верно ходячее мне-
Hue, что Франция накануне революции придерживалась феодальных по-
рядков He только в сфере землевладения и сельского хозяйства, HO и в
epepe кредита и движимого капитала, в сфере обрабатывающей промы-
шленности и торгового OfMeHa., He выродились ли, в самом деле, ремес-
ленные цехи и купеческие гил{дии в наследственные и замкнутые кор-
порации, наделенные исключительными правами поставлять Te HAH
другие мавуфактураты, утилизируя для этой цели труд наемных pa-
бочих, которым  постепенно был отрезан путь к переходу ^ E  ряды
предпринимателей? He являлись ли также торговые компании Mouoro—
изаторами всех ‘выгод внешнего обмена co старыми странами отда-
ленного Востока и Вест-Индии, из которых Франция получала боль-
шую часть ежегодного вывоза? Да, несомненно, что народное хозяй-
ство BO всех ero видах и формах было построено Ha привилегий и
монополия; HO только злоупотребляя терминологией и окрещивая не-
подходящим прозвищем феодализма порядки, CYULHOCTb которых He- :
жала в экспроприации массы мнаселення B пользу немногих, можно
говорить O TOM, что отмененный революцией общественный строй был
строем феодальным. Or феодализма в тесном - смысле этого слова —
Франция XVII s. сохранила, — и. TO, как мы видели He вполне, одну
только сторону, — монополизацию земли высшими СсословияМиИ».,

«Ho если  собственность, — продолжает свой  рассуждения KoBa—
левский. — сосредоточивается почти нсключительно в руках  еписко-
HH, церковных аббатств и светских поместий, TO нуждающемуся в
земле крестьянину приходилось поневоле обращаться к HHM 3a ее по-
лучением) 910 обстоятельство и способствовало сохранению TOH сис-
темы зависимых крестьянских держаний, которая дала право Apr.
Юнгу объявить, что две трети всех земель Франции находятся в ру-
xax сельских жителей. Господствующими типами „ этого — зависимого
владения была цензива, наследственная рента, и шампар, или терраж.
ЛПервая отличалась от второй незначительностью своего размера, ред-
KO превышавшего 4 денария c ариана.| Ho дополнительные поборы,
известные под разными названиями: «suTcens», «cens costier», «Crois -
de cens» или «Gros cens» H отвечавщие в наших — представлениях
понятию — арендной юлаты, ставили  чиншевых владельцев в  усло-
вия. близкие K TeN, в каких стояли плательщики наследственных рент
Шамиар. или лерраж,  носивший, смотря no местности, разные наименова:
ния»:; «arage», «agrier», «tasque», «terrage», gerbage» и т. д., )пред-
славлял TY характерную особенность, что вознаграждение собствен-
ника состойло в части годовых урожаев, уплачиваемых натурой, и
разумеется, только с земель, находившихся в данный момент под no—
севом. Наследственные ренты и шампары были. особенно распростра-
исны Ta wore Франции; так как с ними He было связано отправление
добавочных служб и платежей, TO положение крестьян все более при-
ближалось здесь к участи свободных арендаторов. He столько ферме-
ров. сколько половников. „ Наоборот, господство цензивы на севере
Франции сохранило 3a ITOH частью королевства характер главного очага
сеньериального права.' .

Здесь “TO HH утверждение -— то  недоразумение. Отрицание Kosa-
левским феодализма для XVIII s. лишило ero способности отдичать в
массе платежей, лежащих на крестьянском хозяйстве, феодальные по-
BHHHOCTH, составлявшие существо феодальной ренты, oT нефеодаль-
ных платежей, вытекавших чаще всего из йпотек более позднего
H абсолютно He феодального происхождения, имевших лишь видимость

' М. М. Ковалевский, tam me, стр. 135.

ФЕВДИСТ 9PBE H ЕГО УЧЕНИЕ O ЦЕНЗНВЕ 1x7
и название  феодального платежа. Полная путаница, царящая Bo
всем построении Ковалевского, He позволила ему свесли концы © кон-
чами. Сказав, что арендные отношения характерны для юга Франции,
снототчас же забывает об этом, и под влиянием своих источников на-
казов (которых OH He понимает и которые толкует вкривь u вко_съ)’
TYT »xe отмечает совершенно несомненный факт зачатков фермерского
хозяйства как 'раз Ha cepepe., <‹Очевкид'1_ю,—говорит*'&‚—что в дей-
° ствительности кон_'х›*расть_д_'_@ш‘б/ч_ийского и французского деревенского
строя He были Tak резки, как OHM представляются в нашей схеме: в
некоторых северных провинциях Франции уже зачинался TOT самый по-
рядок к фермерскому хозяйству, которому Англия была обязана рас-
слоением своей деревни, образованием сельского пролетариата и отли-
BOM части ero в городе и колонии». ' .. ,

Лучицкий — тиличный историк-эмпирик, несмотря Ha утверждаемую
uM самим близость к О. Конту и позитивизму, погруженный с головою
в нодатные документы XVIII в., — Tak резюмировалд(тоже в 1912 г.)
C80H возражения Ковалевскому: мнение Ковалевского o TOM, что
существование феодального режима в аграрных отношениях MOKET
быть призпано лишь в TOM случае, если самому понятию «феодализм»
мы ипридадим очень широкий, ненаучный характер, неверно в корне. В
этой среде феодальные .отношения представляли самую подлинную и
весьма тяжелую действительность. Феодализм, утеряв свой хаграктер,
подитической, системы, сохранялся в неприкосновенности, Kak система)
фиска. Bea феодальная организация — говорит Лучицкий -— базирова-
лась исключительно на одном фискальном начале. «To был скелет, ко-
торый сдавливал своими _ мертвыми объятиями новую жизнь, требовавшую
развития и задерживаемую отжившим учреждением, потерявшим смысл
своего существования». «Эта новая жизнь нашла свое отражение в
развитии TeX правовых HHCTHTYTOB, которые покоятся на праве собст-
венности. Сеньерия so Франции XVII в. уже не была кгк некогда ячей-
кой хозяйственной жизни, HO H He стала, Kak думает Ковалевский,
единицей крупного капиталистического владения, разбитого Ha мелкие
арендные хозяйства. Она превратилась в чисто фискальное, добавоч-
Woe @ государственному фиску учреждение, продолжая быть как Got
государством в государстве co CBOMMH, прямыми и косвенными нало-
гами, своими регалиями и монополиями, своими особыми чиновника- ^
ми, CBOHMH регламентами H, В таком виде. давала чувствовать подвла-
стному населению BCe невыгоды, всю тяжесть строя, Ges малейшей,
пользы, какую могло Obl это население извлечь из Hee». 2

Если мы переведем 93TH утверждения на точный язык - категорий
«Капитала», TO смысл их станет ясен. Сеньерия XVIII в. перестала
быть хозяйственной оргенизацией, объединяющей и эксплоатирующей
массу мелких самостоятельных хозяйств непосредственных производи-
телей, a с исчезновением собственной запашки сеньера  превратилась
в субстрат феодальных платежей и позинчостей. выраженных To прен-
муществу в денежной форме. В качестве таковой, сеньерия XVIII s.
вырожала CBOHM бытием полное несоответствие высокого уровня про-
изводительных сил отсталым производственным огношениям и знаме
новала собою наиболее характерную черту социнального строя Фрли-
UNH перед революцией: паразитическое вырождение дворянства Kak
класса. Сеньерия с ee доходами, действительно, приобрела xapaKtep
какого-то добавочного к государству фискального аппарата, эксплоати-
ровавшего французского крестьянина Ge3 посредства фискальных op—

' М. M. Ковалевский, там же, стр. 127.

® Кареев, Беглые заметки, q. Г. стр. 27.

188 C. A: сказкин

ганов абсолютистского государства и на основе старинного феодально-
го принципа распределения прибавочного продукта между отдельными
членами господствующего класса. Размеры индивидуального дохода
сеньера в данном случае определялись не близостью к трону и не вы-
сотою должности, а по-старому, величиной территорин, Ha которую
распространялось феодальное верховное господство ceHpepa. Послед-
Hee к XVIII в., утеряв характер непосредственной политической власти
и независимости, выражалось в звонкой монете сеньериального дохода
M, так сказать, ›лорально пало с высот понятий о феодальной чести до
уровня объекта`буржуазной купли-продажи. ВЕ

Получилось на время своеобразное сосуществование двух социаль-
но-экономических CHCTeM, одной — развивающейся, другой — идущей
к упадку и задерживающей развитие первой. При этом отживающая —
система цепко боролась за свое существование и иногда Kak будто

“- даже пыталась проявлять признаки некоторого жизненного подъема,
° доказательством чему является «феодальная реакция».. Неопровержи-
мым яваяется факт распространенности BO Франции крестьянской соб-
CTBCHHOCTH, HE алодиальной, которая, действительно, была исключе-
нием, а «собственности в пределах сеньерии», COOCTBeHHOCTH, несущей
подати и повинности сеньеру. B этом факте и следует видеть основ-
чое„возражение Ковалевского.
К ”Лучицкий показал, далее, что ‹нельзя противэ‹‚з@‹р'гать формы вла-
дёния на крестьянских непривилегированных землях формам владения
Ha землях дворянских и церков-нькхци дворянская и церковная собст-
венность была такой же условной, Kak и крестьянская; в такой »ke
Mepe зависела OT сеньерии H была отягчена  некоторыми — позинно:
CTAMH, подобно земле крестьянской. Ha ряде примеров он показал,
что к XVII s. разница между землей «благородных» и «неблагород-
ных» He только He увеличилась, HO, наоборот, уменышилась !. Если Ko-
валевский отказывается считать крестьян-цензитариев собственниками,
TO нет оснований считать собственниками и держателей феодов, c ко-
торых и дворяне и духовные учреждения должны были платить CBOHM
сеньерам различные платежи н отбывать всевозможные службы. Ho,
no мнению Лучицкого, налицо имеются BCC основания считать такое
феодальное держание, как цензиву, собственностью TeX, в чьих руках
находилось «dominium utile», т. e. право непосредственного пользова-
HHA, a He TeX, в руках которых находилось <dominium directum», ибо
цензитарий уже тогда имел BCe Te права распоряжения TO отношению
к цензиве, какими располагает no современному буржуазному праву
собственник no отношению к своей земле.

Установив эти IBA положения, определяющие сушность феодаль-
Horo режима в ХУШ в., превратившегося в своеобразную фискальную
систему, и CYHIHOCTb земельной собственности, Лучицкий, преследуя
практические цели своей работы, He пошел глубже в анализе право-
вых отношений. Он He попытался уяснить сложный переплет старого
феолального и нового буржуазного права и социальный смысл этого
переплетення, отражавшего в очень своеобразной Форме соотношение

‚ - классовых сил накануне революции. А несомненно, что этот вопрос He
. TaK прост, Kak полагал Лучицкий, & вместе c tem He так прост и во- .
i^—— о прос оо так называемой «условной», или, скажем точнее, «феодальной»,
‚ - собственности XVII в.

Лучицкий работал над податными документами XVIII s. и притом
Ha документами последних десятилетий перед  революцией, когда
правительство, запутавшись в долгах и изыскивая новые статьи дохо-

! Кареев, там же, стр. 24.

ФЕВДИСТ ЭРВЕ Н FCO УЧЕНИЕ О ЦЕНЗИВЫЕ 189
OB, занималось нёепрерывным реформированием техники c6opa ‘нало-
TOR H развивало кипучую деятельность MO части составления всяче-
сках онисей, кадастров и статистических описаний. Основными доку-
ментами Лучицкого были: réles des vingtiémes u röles des tailles
tariffées, т. e. списки ABYX видов Hanoros, построенных no принципу
подоходного налога и строго отмечавших, является ли доходная ста-
. тья собственностью налогоплателыцика HI ЗРЭНДОЁЁ_ ЗДЕСЪ) приходится
отметить любопытрое явление, что официальная подДатная статистика,
податной учет до известной степени игнорировали феодальный режим
и исходили в практике обложения земельных угодий только Hs ABYX
° HOHATHH: собственности и аренды. Сеньериальные права сами значат-
CA в этих списках как собственность, приносящая определенный до-
ход, каковой и подлежал обложению на ряду и на одинаковых осно-
ваниях CO всеми прочими видами собственности. Цензива Bo всех ее
видах и независимо OT количества сеньериальных MpaB, лежащих на —
Heil, значилась в этих документах в рубрике собственности. Takum
эбразом, податная практика, считаясь с’фактом феодальных отноше-
ннн BO всей HX путаной и сложной форме, оставляла HX как-то в сто-
pou. Это, конечно, объясняется TeM, что сеньериальные права, обла-
Lis вБолне реальным бытием, чисколько He мешали проявлению бытия
elie более реального — правовым отношениям, основанным на част-
WOH собственности. бр ‚

Ho если сборщикн податей и  составители кадастров, определяя
правовой статус владения, пренебрегали Tem фактом, что земля вхо-
дила в состав сеньерии, и различалистолько собственность и аренду,
70, может быть, в других случаях разница между подлинной собствен- .
чостью (алодиальной) и цензивой была более заметной? Brith может,
наказы, — источник Ковалевского, — отразившие — антифгодальный, му-
жицкий взгляд Ha цензиву, He считают ee собственностью? Если бы
youKa зрения Ковалевского действительно подтверждалась ‹наказами, °
тогда пришлось Obl: Hin выбросить за борт всю аргументацию JIy—
чинкого, HAH признать, что наказы KAK иксторический источник никуда
He годятся. , . .

В действительности дело обстоит отнюдь He Tak безнадежно. Ha—
казы вовсе He плохой источник, и TO, что OHM alot, нисколько He рас-
ходится с данными податных документов; напротив, материал паказов
подтверждает и дололняет картину. нарисованную Лучицким, тогда
Kak построение Ковалевского, даже с поправками, . внесевными HM B
1912 г., представляют чистейший вымысел, основанный на неправиль-
HOM истолковании источников, › НакКазы, Tak же как и статистика, по-
стоянно говорят о собственности H аренде, причем цензива co гсеми
лежащими Ha Hell феодальными повинностями всегда признается соб-
ственностью даже тогда, когда крестьяне, желая  уменынить сумму — ^
государственных налогов CO CBOHX участков, просят о скидке на TOM —
сеновании, что тяжесть платежей и повинностей слишком велика, и
поэтому OHM хотели бы, чтобы HX приравняли в податном отношении к
арендаторам, которые no «taille tarifée> уплачивали на одну треть
меныше, чем собственники. Наказы, однако, дают картину, несравненно
более сложную, чем представлял себе Лучицкий, и чтобы HX ucIvoJsDb—
зовать в полной Mepe, необходимо отчетливо представлять себе право-
вую структуру сеньерии, какой ona была в XVI B. Поэтому н некото-
рые утверждения Ковалевского, месмотря на всю их принципиальную
неправильность, все-таки иногда оказываются небесполезными, как
-предостережение против излишнего упрощения, которым страдают по-
строения, особенно ранние, у Лучицкого. Да u He только в stom, Tos
сложной терминологией наказов Ковалевский почувствовал TO, что ус-

190 C. 1. СКАЗКИН
кользнуло OT внимания JIyunuxoro, который Ha основании CBOHX Hc—
точников MOP дать только общую картину распределения H передвиже-
KYA земельных угодий Hs одних рук в другие. Ковалевский глубже
затронул проблему экономического статуса крестьянското хозяйства в
нелом и в частности проблему крестьянской задолженности, в резуль-
тате которой земля часто могла уплывать из рук крестьян, юридически
продолжая оставаться крестьянской собственностью. Утвержлая, что
no Франции начинался процесс обезземеления крестьянства, Ковалев-
ский прав в той мере, в какой, действительно, Ha севере часть кресть-
янства теряла свою землю.. Ho этот процесс был гораздо сложнее, чем
думал Ковалевский, и вовсе He Be« к увеличению привилегированной
собственности: OH был совместим с обратным процессом уменьшения
ACGIH привилегированных H приводил к обогашению TeX, KTO обосно-
вывал CROW притязания He на праве феодального верховенчства, а на пра-
Be буржуазной собственностиу Ошибка Ковалевского заключалась в TOM,
что как принципиальный отрнцатель феодального строя Bo Франции
XNVIM s. o£ оучитывал, ¢ одной сторовы, тяжесть общей суммы плате-
ACH H повинностей, лежащих на отдельном крестьянском хозяйстве,
вследствие чего хозяйство собственника могло попасть в положение
худшее, чем положение ареидатора, —- й в STOM несомненное преиму-
тиество построений Ковалевского no сравнению c концепцией Лучиц-
Koro. С другой стороны, Ковалевский We попытался даже разобраться
в вопросе, кто we был получателем и эксплоататором этих платежен H
повиниостей, и занес HX все безоговорочно в доход крупных привиле-
гпрованных собственников, обезземеливавших будто бы крестьян 4
превращавших их в простых арендаторов и половников на юте и фер-
меров Ha севере. у

Дело обстояло далеко He Tak. Чтобы понять, какова была действи-
тельность, пеобходимо знать, чем была сеньерия в ХУШ в. и в каком
отношении OHA стояла к буржуазному хозяйству и праву. Это воз-
можно только через изучение особого источника, остававшегося Jo
последнего времени вовсе без внимания, либо изучавшегося  самым
поверхностным O6pa30M., Аргументация Ковалевского была 6s немы-
слима, если бы он заглянул в трактаты no феодальному праву XVI—
AVI вв., и sec» миф о закончившемся будто бы превращении фео-
дальной собствевности в буржуазную и полном исчезновении феодаль-

. ного строя @ ero феодальным правом разлетелся Obl, Kak дым. Для
“+ HCTOPHKA, работающего c наказами, феодальными ^ описями — «livres
terriers» и договорами na земельные сделки, изучение  феодальных
юристов безусловно необходимо, а знакомство с громадным наследст-
BOM, оставшимся OT них, является очередной 4 очень интересной
2 темой. В

Kro же были эти феодальные юристы? Каково значение HX огром-
HOW работы, нашедшей свое воплощение в целой веренице больших н
малых трактатов qo догме и история феодального права и феодаль-
ных учрежденин и в бесчисленном количестве учебников и  руко-
BOACTR no феодальному пооцессу, являвшихся практическими справоч-
никами для всех, кому приходилось сталкиваться с действующим H
elie весьма живучим феодальным правом?

Феодальные юристы, HAH просто февдисты, — так называли знатоков
и консультантов по феодальному праву. Это была старинная и некогда
гочтённая профессия, примыкавщая к кбрпорации французских юристов
XIV—XVI вв., редактировавшиХ” запись кутюмов и BbLIBRHyBIWHx B
XVI s. Дюмулена — самый большой авторитет для всех юристов, pa-
ботавших no Ффеодальному праву вплоть fo самой революции. В
ХУШ s. фигура февдиста стала одиозной so Франции в связи с той

PEBNHCT ЭРВЕ Н КЕГО УЧЕННЫЕ O НЕНЗИВЕ 19),
реакцнонной ролью, которую OHH сыграли в пернод Tak называемой
феодальной реакции. Революция, сметя феодальный порядок, заставила
забыть и O HEX и OOO всей HX чрезвычайно ученой и очень интересной
pedote. Между TeM, их деятельность, в основном ‘служившая интере-
cam феодалов, сохранению и подновлению феодального строя Bo фран-
цузской деревне, ne всегда только 3THM ограничивалась, a HX ученые
изыскания и архивные поиски HE всегда кончались благополучно для
сеньеров; достаточно всломнить деятельность Takoro февдиста, как
Бабеф.

Работа февдистов далеко He ограничивалась практической помощью
no судебной практике, связанной с феодальноправовыми отношениями.
Sto была школа истории и догмы феодального права, несравненно бо-
лее сложного-и. труднее поддающегося пониманию, чем право буржуаз-
Hoe, с ero упрощенной логикой вездесущего денежного эквивалента. —
Французская революция прервала сразу и навсегда феодальноправовую`
практику и нодрыла фундамент, на KOTOPOM высилось теоретическое
здание февдистики. Романтизм начала MIX в. и вышедшая из Hero
немецкая эмпирическая история создали заново науку о феодализме,
связав по-своему и по-новому феодализм с германской стариной. Никто ^
при 3TOM He вепомнил о работе февдистов, a, мёежду TeM, кое-что в
построении последних и до CHX пор He лишено интереса. Февдисты, не-
сомненно, более TORKO понимали самое существо феодального права п
феодального строя, который для них был живой действительностью,
HX понимание более TOHKO, чем в конечном счете Bee Ke буржу-
азно обусловленное и грубо эмпирическое, мышление историков-реа-
листов AIX в.

Изучение февдистики важно BO многих отношениях. Во-первых, в
историографическом отношении: OHO должно привести к уяснению уче-
ной традиции в области изучения истории и права феодального строя, —
традиции, которая обнаружила несравненно большее понимание своеоб-
разия феодализма, чем буржуазная наука XIX B., несмотря на все за-
слуги последней в области накопления фактического материала и тонкой
критики HCTOWHHKOB.

Во-вторых, труды февдистов представляют источник, который дает:
нам ключ к пониманию правовой действительности XVI—XVIII ps. Нам
прежде всего приходится отказаться OT буржуазного представления o
феодализме Kak о царстве бесправия и голого насилия. Марксистско-
ленинское понимание права (для общества, основанного на эксплозта-
ции) Kak юридической оболочки, оформляющей господство определен-
Horo класса, ставит на OHV доску феодальное и буржуазное право.
Поэтому мы He можем смотреть Ha феодальное право и феодальный
порядок глазами буржуазии, которая видела в феодализме только ,
бесправие и насилие. В частности, феодальное право ХУШ s. как.
право отживающей формации, являлось He только препятствием 4284)
развивающихся буржуазных отношений. HO, вместе с тёем, иногда oKs—
зывалось и орудием правовой защиты эксплоатируемых против жесто-
костей уже He феодальной, а буржуазной эксплоатации.

В-третьих, перед нами источник, свидетельствующий o перерожде- .
HUH самого феодального правового мышления nol влиянием изменяю- *
щейся B CTOPOHY капиталистических - отношений — действительности.
Стремление выразить в терминах буржуазного права феодальчые ин-
ституты, особенно в области поземельного права, свойственно всем
крупным — февдистам-теоретикам XVIII ». Постоянное сопоставление
феодальных институтов с буржуазными аналогами, выяснение качест-
венной разницы между тем и другим правом чрезвычайно обостряло
wx мышление и приводило к глубокой продуманности и логической

"E92 c. А. СКАЗКИН

ясности в определении основных институтов феодального права. Для
изучающего аграрные отношёния накануне революции 1789 r. т. e.
‚‘область феодального поземельного права, трактаты февдистов являются
исключительно важным источником для понимания этого права, -— Hc—
точником, которым JO сих пор, к сожалению, пренебрегали. Мы ne-
можем и не XOTHM, однако, утверждать, что Ao сих Mop феодальными
'юристами никто He занимался, Раскройте любую работу mo аграрной
нстории Франции дореволюционного периода, и вы обязательно най-
‚дете ссылки, иногда подробные, Ha одного из авторитетов B этой o6—
ласти: на Дюмулена, Луазо, Фременвиля, Понсея, Гюйо, Ляшапеля,
Бутарика, Ренодона H, наконец, Эрве. Исключение составляют, пожа-
луй, только работы Ковалевского и Лучицкого, HO, как мы видели,
это He случайность. Лучицкий первый начал работать над открытым
им первоклассным «деловым» источником XVIII в. — и потонул в нем:
Ковалевский, отрицая самое существование феодального строя no
Франции ХУШ B. и He подумал обращаться к февдистам; увлекшись
социологическими схемами, OH окорнал такой трудный Aad лонимания
источник, KaK наказы, уложив ero Ha прокрустово ложе заранее соз-
‚данной HIM TeopHH.

Однако трактаты XVI в. no феодальному праву оставались до сих
NOP книгою за семью печатями, источником Kak будто бесполезным для
понимания действительности. OG этом свидетельствуют страницы сочи-
нений, посвященные уяснению TOTO, чем были феодальные права и
‚феодальный режим Bo Франции накануне революции, написанные на
‘основании трактатовм Авторы этих сочинений делали обычно две Me-
тодологические ошиёъ…. Во-первых, OHH He учитывали своеобразия
юридического мышления февдистов и подходили K HX трактатам c
меркой буржуазного права, требуя от них в лучшем случае иллюстра-
ций для своих пропитанных буржуазно-собственническим духом п по-
sTOMy в корне неправильных представлений о существе феодального
режима ХУ!--ХУШ sp. Во-вторых, — что было ee хуже, — пользова-
лись феодальными трактатами He для Toro, чтобы через них и c HX
ломощью TOHATb HCTOUHHKH mo истории аграрных стношений, a для
TOTO, чтобы на основании самих троктатов нарисовать картину земель-
ноправового строя старой деревенской Франции, забывая при этом, что
юрист часто с одинаковым интересом останавливается и на правиле и
на исключениях и что любовь к юридической казуиетике часто застав-
ляет ero пространно рассуждать о юридических «редкостях», утеряв-
WHX всякое реальное значение. .

Неудовлетворительность общих характеристик феодального режнма,
данных, например, Вольтерсом или Кареевым, пользовавшимися трудами
февдистов, заключается в TOM, что авторы либо просто перечисляют
огромное количество разнообразных феодальных «прав», из которых
многие были He больше, чем курьезы, HOO дают самую поверхностную
характеристнку HX, которая нисколько He помогает при рассмотренин
основных вопросов, встающих Hg пути исследователя экономической
стороны аграрного режима XVIII в. Camu феодальные юристы, заражен-
ные философским духом Просвещения, c ero пристрастием к порядку
и систематике, писавшие CBOH трактаты Kak практические руководства,
нисколько HE скрывали TPYAHOCTeH, стоявших на MYTH всякой система-
тики феодального права; поэтому они исходилн обыкновенно из кутю-
MOB, T e. изучали действующее право  определенной террнтории,

' слисывая B последовательном порядке различные формы феодальных
отношений..Само собой разумеется, что это дает очень мало для NOHH-
мания социально-экономической стороны феодального режима.; Комплекс
гравополучений, основанный Ha феодальных mpaBax, вариировался

ФЕВДИСТ ЭРВЕ Н ЕГО УЧЕНИЕ ©О HEHSHBE 193
че только в пределах действия одного и Toro же кутюма, HO и B
пределах одной и TOH me сеньерии; что »e касается отдельных
феодальных  npaB, например ценза, шампара и T. д., TO хотя
размер HX и был исстари определён AAA каждого клочка земли, зане-
сенного в’феодальные ойиси поместья, он BCe Me колебался даже в
пределах одного и TOPO же крестьянского хозяйства. Последнее могло
состоять из нескольких клочков, с различными комилексами прав, ле-
жащих на них согласно стародавнему обычаю. Вообще более осторож-
ный, чем Ковалевский, Вольтерс Kak раз может служить примером ис-
TOPHKA, неправильно использовавшего Te трактаты феодальных юристов,
Ha основании которых OH пытался дать характеристику arpapHoro
строя старой Франции. Под влиянием Ковалевского он тоже стал Ha
точку зрения постепенного превращения, естественного перерастания
фесдального строя в буржуазный, эволюционирования феодального
права в право буржуазное и в результате He понял HH фесодальных юри-
CTOB, HA существа феодального порядка, каким он стал к ХУТИ в. «Muo-
‚ THE феодальные формы зависимости, — говорит он,-—-под влиянием BO3-
зрений времени наполовину или совершенно перешли в формы со-
временных арендных отношений. Ha ato указывают названия «bail a
Пе!, bail а cens». Внешним признаком этого перехода были особенно
«surceuss и «rente fonciere».! В другом месте он говорит: «Часто
утверждали, что феодальные земельные ренты в XVIII s. были очень
незначительны. В большинстве случаев это было именно так, HO Kak раз
одна из наиболее распространенных PeHT, шампар, составляла иногда,
Kak, например, в Лноннэ, Pops, Бейсоле, одну пятую и даже одну
четоертую — годового  урожая».:; Что  феодальная petra  натурой в
ХУЕ s. обычно была выше денежной, легко объясняется системати-
ческим надением менности драгоценных металлов. /Сам »e HO cede
этот факт абсолютно HE может служить доказательством TeOPHH
перерождения, потому что разница между денежным и натуральным
цензом скорее доказываёет неспособность сеньериального уклада при- —
спссобиться к новым экономическим явлениям. Но Вольтерс тут xe
прабавляег, uo, MO данным юриста Понсея, термин «шампар» часто
служил и для обозначения простой земёльной ренты. Вольтерс же-
aer STHM подтвердить свою теорию перерождения и He понимает,
что именно это место из Понсея опр‹›вергает/"ее. Сказать Ha языке
фесдальных юристов, что данный платеж есть зпростая поземельная
рента, значит начисто отрицать ero феодальный характер., Понсей в
данном случае сказал TO, что повторяют и все прочие юристы XVI——
`ХУШ вв.. а именно, что термин «ueus» и ero натуральная  форма
«шампар» часто употреблялись для Toro, чтобы  обозначить платеж
нефеодального происхождения и несеньериальной природы, например
самую обычную ипотеку или аренду. Как,и почему это происходило,
мы скажем ниже. .

Тщательное изучение трудов феодальных юристов показывает, что
Лучицкий, который ими He пользовался, HO близко стоял к эмпирии
благодаря своим источникам, был ближе Ковалевского к истине, на-
зывая, c одной стороны, цензитария собственником и утверждая, © дру-
гой, неприкосновейность H живучесть феодального порядка.

Трактаты феодальных юристов Пполностью отразили борьбу двух
правовых систем и стоящих за ними классов, борьбу пусть пока еще
молчаливую и полную компромиссов и попыток приспособиться друг K
другу, HO уже ясно обнаруживающую, на чьей стороне будет победа

* Вольтерс, Очерки Wo истории аграрных отношевий ao Франции, 1700—1790 rr.,
crp. 199.

13 Средние века, вып. I.

194 c. LL СКАЗКИН
и как эта победа будет одержана. Особенность социальных взаимоот-
ношений Bo Франции, классовая разобщенность между дворянством и
буржуазией и неспособность дворянства войти активно в новую хозяй-
ственную жизнь нашли свое отражение в праве и выразились в про-
‚вале всех попыток создать систему феодального права. Эрве, самый
крупный TeopeTHK среди февдистов, с горечью принужден признать,
что такие попытки неизменно кончались неудачей. Это объясняется,
° о конечно, He только TeM, что феодальному праву, как таковому, чужды
сознание единообразия и стремление к  единообразию, свойственные
праву` буржуазному., В основе этой неудачи лежит невозможность при-
мирить две системы правосознания, негибкость феодального право-
сознания, отражающая обреченность дворянства как класса. Эрве как
раз и принадлежал к Tem’ идеологам — феодального строя и класса
феодалов, которые чувствовали грозящую опасность H хотели спасти
феодализм ценою максимальных уступок буржуазному правосознанию,
‚ выразив - феодальное право в понятиях и HOpMax буржуазного
права и показав, что собственность феодала в какой-то части ‘ничем
He отличается от буржуазной собственности, которая базируется на
естественном, неотчуждаемом и священном праве «человека». Te от-
пошмения феодализма, которые хочет спасти Эрве, и Te способы, при
помощи которых OH хочет их спасти, являются причиной no неудачи
Эрве Kak юриста. В ткани ero теории ACHO виден WOB, соединяющий
разноцветные лоскуты. on
В объемистой семитомной работе Эрве, которая называется «Théo-
ВЕ rie des matiéres féodales et censuelles», no существу только две темы:
„. eon и цензива. #
Здесь мы остеновимся только на второй теме и попробуем понять
° ee, исходя Hs принципа «grand tout féodal», который лежит в основе
всех «почтенных» размышлений Эрве о сущности феодального Права
(с прописной буквы!). .

Перед нами два факта: 1) французское правительство считало цен-
зитарня собственником, о чем свидетельствует податная терминология
Х\МШ в.; 2) cam крестьянин-цензитарий тоже считал себя собствен-
ником вопреки запрещениям Ковалевского и несмотря на TO, что
феодальный режим был для него весьма реальной и тяжелой дейст-
вительностью, на что крестьянин постоянно и жалуется в csoHx
наказах. ., ti Bue

Цензу Эрве посвящает Bech пятый — самый болышой — том своей
работы; одним из первых вопросов, ero интересующих, является BO-
прос: переносит ли цензуальный договор полную собственность или
только узуфрукт? («Si le contrat de cens transfére la pleine propriété,
ou s'il transfére seulement 1а propriété utii?»). Эрве согласен с TeM, что
в древности, например, цензуальный договор He влек за собой перене-
сения собственности с одного лица на Apyroe, no крайней мере, Tak
было He всегда (стр. 75). Новидимому, TaK »xe смотрят Ha дело н Te
кутюмы, которые ставят ценз на одну доску с эмфитевсисом, c пожиз-
ненным договором, с договором многолетним и с простым арендным
договором: «ибо, — говорит Эрве, — все такие договоры оставляют соб-
ственность b руках Toro, кто дает землю»., Ho таких кутюмов, которые
просто смешивают цензуальный договор с упомянутыми формами част-
ных договоров, He. MHoro. Kak смотрят Ha Hero все прочие, которые
выделяют его как особую, феодальную форму договора? Тут — говорит
Эрве — мы стоим перед болышой трудностью. Существует распростра-
ненный взгляд, что цензуальный договор повсюду признается как такой,
который He переносит собственности Ha принимающего, и что в руках
сеньера всегда остается собственность на землю (propriété fonciére),

ФЕВДИСТ ЭРВЕ И EPO УЧЕНИЕ O ЦЕНЗИВЕ 195
которая слывет. под названием «domain direct», или «proprieté directe»,
или, для краткости, «@тес!е».#Ни одна идея He является в TaKOH же
мере господствующей в феодальном праве, как эта. А между тем это
просто неправильное толкование терминов, He совпадающее с реальны-
MH фактами. Oxo основано на формулах и Ha TOM, что в некоторых
кутюмах договор на цензиву CTOHT на ряду с договорами на срочное
держение; на TOM, что многие кутюмы при определении прав, оста-
ющихся в руках дающего цензиву, называют UX «seigneurie droite»,
«seigneurie directe>; Ha TOM, что цензитарий обязан содержать и под-
держивать объект цензуального договора в порядке и сохранности и в
противном случае он обязан возместить убытки сеньеру; на TOM, что CH
He может ухудшать наследственное (héritage) владение, которое on
держит на праве ценза; он HE может сдавать ero в аренду или отяг-
чать ero рентами без согласия своего сеньера и Т. д. А ведь подобные
ограничения имеются в большинстве кутюмов, — ограничения, которые В
исключают идею полной н неограниченной собственности цензитария на if
свою цензиву.

He говоря уже о TOM, что BCe это — отжившее CTapoe право,
даже и ONO, истолкованное в духе феодального понимания, T. e. исто-
рически, вовсе He утверждает, что в руках сеньера остается истинная
собственность. Все приведенные выше формулировки говорят лишь об
одном: что между сеньером и цензитарием существуют важные и He-
разрывные отношения, подобно тому как они существуют между сенье-
ром и вассалом; подобно тому как они существуют между дающим и
получающим землю на основе простой земельной ренты (simple rente
fonciére). He все 3TH отношения могут существовать, и Hs этого вовсе
He следует, что у сеньера остается «domain direct» Ha объект, уступлен-
ный в качестве цензивы. И Эрве делает следующее заявление: «Обяза-
тельство выполнять некоторые обязанности (аёмо ), обязательство
всегда помнить или время от времени признавать установленным обра-
30M, что объект владения, проистекающий из уступки такого-то сеньера, :
был отделен от такого-то фьефа, с которым он должен сохранять на
вечные времена в будущем определенную связь; такое обязательство,
говорю я, или другое обязательство подобного же рода вполне сов-
местимо с идеей подлинной собственности, принадлежащей цензита-
рию [..mest point incompatible avec 46е d’une véritable propriété
qui réside sur la téte du censitaire (V, 79)]. Сказать, что сеньер имеет
seigneurie droite no отношению к земле (héritage), которую он отдал
в качестве цензивы; что цензуальный договор влечет за собою «Нгесте
seigneurie в пользу Toro »xe сеньера, — значит XOTb и на несколько
варварском языке, HO BCE Ae ясно выразить TY мысль, что между
жающим и принимающим договорные условия существует известная
орвределенная условием CBA3b, а вовсе He TO, что первый обязательно
остается подлинным собственником уступленного объекта».

В re времена, когда цензуальный договор был простым долгосроч-
ным договором и давал цензитарию ляшь право улучшать владение,
эксплоатировать ero H пользоваться ero плодами в пределах опреде-
ленного срока, собственность на цензиву действительно принадлежала
сеньеру, в руках которого находилась подлинная «seigneurie». Ho cpano
цензитария претерпело с TeX MOP сильные изменения и no природе и no
объекту; OHO теперь гораздо шире no объему, и, несмотря на сохра-
нение прежней терминологни, договоры, которые раныше были срочны-
MH, превратились теперь в вечные. Смысл терминов меняется, следуя
времени и обычаям.

. Мы видели, что, согласно кутюмам, договор, устанавливающий цен-
знву, содержит некоторые ограничения права распоряжения цензивой,
13*

196 С. Д. СКАЗКИН

Ho, — говорит Эрве, — это He значит, что цензитарий He есть истинный
собственник, так же Kak и ограничения, налагаемые илотекой, He лиша-
ют собственника заложенной земли прав собственности. Эрве истори-
чески объясняет источник этих ограничений. Например, некогда суще-
ствовавшее у сеньера право запрета отягчать цензиву рентами и
обязательствами сверх ценза ведет свое происхождение вовсе не из
идеи собственности. Бомануар прямо говорит, что ero сделано c той
целью, чтобы земли HE пустовали, так как цензитарии, отягчая земли
рентами и ипотеками, разорялись и бывали принуждены забрасывать
свои участки. ‘Цель ограничения — общественная польза (utilite pub-
lique), OHO вытекает из административной власти сеньера, а He из ero
права собственности. Ho указание Бомануара важно: OHO прямо указы-
BaeT, что и в Te отдаленные времена, когда он писал, цензива He была
простой арендой, HOO цензитарий имел право закладывать цензиву. Бо-
мануар сообщает, что в его время уже существовал порядок удовлетво-
рения кредчторов цензивы, если HX было несколько. On говорит, что
более старые кредиторы должны удовлетворяться прежде, чем осталь-
ные, но что даже и последний из них мог завладеть имуществом цен-
зитария, уплатив ценз сеньсру. Таков был порядок при Bomanyape.
Ясно, что сеньер He является собственником цензивы. Собственник ToT,
кто имест право накладывать на землю ипотеку, т. e. нонсигарий. To »xe
самое следуег сказать и о запрете ухудшать состояние цензивы. Это
либо мера, принятая в целях общественной пользы, либо право ссньера,
вытекависе wa того. что OH CaM был кредитором цензигария и, следо-
вательно, пользовался правом, наравне с другими кредиторами, наблю-
дать 34 сохранностыю своего залога.

Если подлинная собственность He только совместима с ипотекой, HO,
наоборот, подтверждается ею, TO она совместима и с приведснными
выше обязательствами. В настоящее время, — говорит Эрве. — тем бо-
лее можно He обращать внимания на препятствия K распоряжению цен-
зивой, существующие в некоторых кутюмах, что эти препятствия отжили
свой век и больше He применяются (sont tombées en désuettide). Ведь
теперь никто не стал бы слушать сеньера, если бы последнему вздума-
лось препятствовать продаже или залогу цензивы! Всякий неизитарий,
мензива которого наследственна (dont le bail a cens est perpetuel), a
теперь всякая цензива наследственна (et maiitenant tous ies baux a
cens sont perpetueis}, может распоряжаться своей цензивой no своему

° усмотрению, и сеньсер не имеет никакого права препятетвовать этому.

Здесь я считаю нужным напомнигь, что для XVIII s. Эрве настроен
очень консервативно. Ou заявляет, что все феодальные права имеют
в своей основе titres respectables, а вовсе He вытекают wa могущества
и тирании сеньеров. Поэтому ero заключения приобретают для Hac
особую ценность. »

Ссылаясь на Дюмулена, который еще более энергично отрицает пра-
BO сеньера вмешиваться в свободу распоряжения цензитария своей
цензивой, ссылаясь Ha PAA нозднейших кутюмов, которые прямо назы-

2 вают цензиву собственностью: «собственники наследственных владений,
" обязанных цензом иди другими реальными и годовыми платежами...»
(т. \. стр. 174), — он и приходит к выводу, что «bail а cens perpétuel
est translatif de la propriété», т. e. что цензива ёсть собственность neH—
зитария. Посмотрим, Kak эта собственность выглядит в феодальной обо-
лочке, выясним, в чем Ke все-таки разница между полной алодиаль-
HOH собственностью и цензивой? Какая разница между фьефом и цен-
зивой в смысле прочности прав владения, принадлежащих владельцу
феода и владельцу цензивы? Вспомним утверждение Лучицкого, что
разница между владельческими правами «благородных» и «неблагород-

ФЕВЛИСТ О ЭРВЕ M Fro vuEHHE О HEHSHBE 197
ных» к концу старого порядка we только He увеличилась, HO скорее
даже уменьышилась. '

Tlocmorpuy He имеет ли сеньер права npH известных условиях 3a—
хватить цензиву и присоелинвить ее к своему домену? Ответ может быть
только огрицательный, HOO земля цензивы никогда He принадлежала к
домену Cenbepa, HO входила только в ero mouvance. Подобная попытка
была бы актом иростой узурпации, и земля цензитария была защищена
от таких правонарушений королевским судом, который рассматривает
уже в XVI в. кутюмы как общее право. Ho, может быть, сеньер Mor
совершить Tot акт, козорый no отношению к феоду носил техническое
название «réunion du fief», т. е. присоединить цензиву к Nilouvance H
переменить eo владельца?

Hpetctapem себо такой юридический казус: цензитарий, заложивший
свою землю с целью поправить CBOH дела, ошибся в своих расчетах и
разорилея дотла. On se может уплатить HH цёенза (денежного или нату-
рального) сеньеру, HH процентов ло залоговой, HH налогов государству.
Kak постунают в таком случае все эти правопритязатели? Государство
удовлетворено продажей части движимого или недвижимого имущества
(например, roll же самой дензивы) и зачислением цензитария в рубрику
«нишего». Остаюгся неудовлетворенными два лица: сеньер и кредитор,
или кредигоры. При всех расчетах нужно помнить, что «le droit ou
Vhypotheque du seizneur prime tout autre droit ou lhypothéques, -— го-
Bopiur Opcue. Лворянину nepsoe место. Ho — увы! — дело идет об ипо-
Texe. 5 ковее HE о цеизе.

„Нобе ^ sno ocon xMo9ker завладеть имушществом пензитарня, Jie бы
был s ns ex 9 eeorsep, escsq о голько OH He является одновременно
Кре cera rareDH ai может этому препятетвовать, HH TOM более
Hoe fos Nasi(s HOO иные пригязания. Pas ero сеньериальные права
Yate feo on ou ge может препятствовать осуществлению TaHHCTB
Gai ) o) o Cn o (ssoraocig. Mato эгого: ceHpBep He MOP отказаться нри-
Lsge io s oc bao sida вензикария, потому что цензуальный договор He
yMosJzesgaoegstnp gedggcereuserBa одного липа WO отношению к другому,
COsol )q комсозасаваю, договор есть JWI признание цензитарием свя-
3KW, wogoo eo oS о сущеслауюЩщей межау объектом ero договора и осталь-
Ho 3 5 so coo Pe ato oT poto, RTO является переходящим владель-
Hew е sx ja£ ero 6 2TH (Новзивы), если объект дал знак своего
Hoa on ur nesq dia tet BpraTegbCoxw^ ceuseDwu, последний
M Plot ino / suxIb Gf LL 18 tuero BEyMcihaTezpetpa Как сеньер и
MOM OBDICTS OP A е bed bop oH о занмеолавен, HHOT Ta dacxe fo
GV ied nis s ano cy Bec ae ores о нечзитартю. Ball a sons He
hygc ac a оОНИ EE aH an ds sba ein se WO a Vc cOBR8X
Bde ib RM a! »M Ne c QRT rDse 8) po^ 99 RRP EHEC OO yp oes egoe
HONBO gni (s co ce 'a; raixo wat faa oped do Dg.es de em He dace
а so Gee us «de See dee Pose у essgujem lads dite sen cens
est eg socejos ^ (Z2 MQ com» 81) Pho, говорят аВольюерек у сечьаеиа было
OFHO Croagrooeo OO FRE. Rogc(g)o M POlib'jsa) Н, KGK Ceituep, Ho Wor Hs [5—
Ззоваться. /Jio—— paso de id Saisie (censgecule, т. eo принадсежея-
шее сеньеру, прано временного секвестра имущества ценан гария в случае
неуплагы HM денза, в котором Вольтеос совершенно неосновательно
усмотрел paso кочфаскации. Оказывается, что сеньер мог. ожндая
продажи имущества неислравного цензитария HAH захвата ero креди-
TOPOM, воспользоваться этим орудием принуждения, т. e. итти, как ro—
Bopur Эрве, «par voie de la saisie censuelles, mo аналогии с так назы-
. 1 «может располагать своим имуществом как ему угодно, причем сеньер He
может ему в STOM Ппрепятствовать, если ero пенз обеспечен».

198 C. A, СКАЗКИН ;
ваемым «saisie féodale». Вольтерс готов был, кажется, действительне
. принимать ero BCepbe3, HO, 3aMeTHM,  uro положение Baccana
NO OTHOWeHHIO к сеньеру юридически было BO  MHOrHx. OTHOLIe-
ниях хуже, чем положение цензитария. He надо забывать, что за цен-
зитарием стоял буржуа, для которого укрепление цензивы представ-
ляло кровный интерес, HOO основная Macca земли, обращавшаяся на
рынке, была цензивой. Правовое укрепление цензивы, устойчивость и
известное однообразие цензуального договора, — факты, подтверждае-
мые однообразием правового определения цензивы налоговым законо-
дательством и налоговой практикой, — являются прямым выражением
того соотношения классовых CHA, которое ABHO клонилось в’ сторону
буржуазии и крестьянства, поскольку OHO выступало буржуазной сто-
роной своей двойственной социальной природы. Отношения же сеньера
и вассала отличались большой архаичностью, Что же такое «saisie
censuelle»? Sto вовсе He предварительный арест на имущество в обес-
печение уплаты феодальных повинностей, B еще меньшей степени это —-
конфискация, как толкует Вольтерс. Это есть -- говорит Эрве -— при-
надлежащее сеньеру, и только ему одному, право препятствовать тому,
чтобы собственник цензивы мог пользоваться некоторыми плодами
(les fruits) своей цензивы Ao TeX Nop, пока сеньериальный платеж He
будет уплачен. La saisie He может быть актом присоединения цензивы к
сеньерии: «она He дает сеньеру HH права собственности, HH даже вла-
дения... цензитарий всегда остается Оействительным собственником».
Последний лишь стеснен в своем праве лично и непосредственно соби-
› рать плоды цензивы в течение того времени, пока длится арест (Saisie).
Saisie может применяться только при взимании сеньериальных платежей
и лишь c fruits pendants, т. е. с хлеба Ha корню или с фруктов на де-
реве. Снопы, свезенные на гумно, зерно в закромах не могут быть объ-
ектом Saisie. Эрве сомневается в праве сеньера налагать арест на снопы
в Toe, ибо это уже He fruits pendants, a срезанный колос. Ho и ue ace
fruits pendants подлежат аресту «par voie de 1а saisie censuelle», a /THIIL
Te, которые являются «плодами» вещи, входящей в состав сеньерии.
Если, например, дом, находящийся на цензиве, CaM в bail ä cens.He вхо-
AMT, если у цензитария есть имущество, He входящее в точуапсе сенье-
pa, TO на них Saisie censuelle He распространяется. Мало Toro: если цен-
зивой является NOM, «on ne peut saisir que les meubles qui garnissent
la maison mouvante de la seigneurie», Tak Kak только мебель COOTBeT-
ствует неснятым плодам, а самый JOM есть «цензуальная вещь».
Впелне понятно поэтому. что Эрве. давая советы сеньерам и чув-
ствуя правовую ничтожность «de 1а voie censuelles», спешит TYT Ae ука-
зать, что есть другой путь заставить цензитария уплатить ценз. «Каж-
дый сеньер, — говорит OH, — имеет два пути se faire payer. Первый —
это saisie censuelle; второй — это путь обыкновенного иска (la voye ou
ГасНоп ordinaire), открытый всякому кредитору. Идя первым путем,
приходится безусловно подчиняться букве обычного права и наклады-
вать арест только на fruits pendants. Ho, — говорит Эрве, — если сеньер
предпочтет другой путь, т. e. обычный судебный порядок, он становится
в положение обычного кредитора (il est dans le cas de tout créancier)
и с исполнительным листом в руках может требовать описи или пред-
варительного ареста в обеспечение He только предстоящих платежей,
HO и TeX, которые уже должны были быть ему внесены, причем эта
опись или предварительный арест распростаняются не только на иму-
щество цензитария, входящее в состав Mouvance CeHbepa, HO и Ha BCA-
кие другие.
Итак, оказывается, что сеньеру BO всех отношениях выгоднее итти
обычным лутем, a He путем феодального секвестра и, сбросив с себя

«ERTHCT 3PBE И ЕГО УЧЕНИЕ O ЦЕНЗИВЕ 199
величественный, HO никого больше He пугающий наряд средневекового
сеньера, превратиться в обыкновенного буржуазного кредитора.

Пойдем дальше в своих предположениях, Разоряющийся цензитарий
мог и иным путем распорядиться своей собственностью: он мог сдать
ее в аренду и продать. MH уже видели, что он имел право так посту-
пать. Спрашивается, He влекла ли за собой такая перемена владельца
появления особых прав для сеньера? Что касается аренды, TO Ha этот
вопрос нужно ответить безусловно отрицательно. Сеньер даже не имел
права препятствовать тому, чтобы обязанность уплачивать сеньериаль-
ные платежи и нести сеньериальные NOBHHHOCTH, лежащие на цензиве,
перешла в результате договора с цензитария на его арендатора. До-
бавлю от себя, что практика на северо-востоке Франции вполне подтвер-
ждает это. Сотни изученных мною арендных договоров на сдачу в арен-
ду цензив свидетельствуют о том, что собственники всегда сбрасывали
бремя уплат сеньериальных платежей на своих арендаторов. Чтобы по-
будить арендатора уплатить причитающиеся деньги или зерно, сеньер
имел перед собой te »xe два пути, — de la saisie censuelle и судеб-
ного иска, — что и в обыкновенном случае. Некоторые подробности,
которым посвящен $ III vr. V главы о saisie, для нас здесь HE имеют
значения. Перейдем к продаже. С Helo связано представление 0
другом, страшном для цензитария праве сеньера. Я имею в виду
«droit de retrait ou retenue féodal et censuel». Гюйо считает ero очень
выгодным для сеньера и называет «одним H3 прекрасных феодальных
прав». Это было право сеньера Ha выкуп продававшейся chose féoda-
le um chose censuelle! (сохраним 9TH TepMHHb! феодального права,
чтобы He попасть в излишние затруднения). Если дело шло о BbIKy-
ne феода, TO это называлось «ге{га!{ féodal», если сеньер хотел Bbi-
купить цензиву, TO он исходил из своего права «гейга! censuel». Я
здесь He упоминаю o таких продажных пошлинах, Kak «quint et
requint>, уплачиваемых при купле-продаже феода, или «lods et ven-.
tes», вносимых сеньеру при таковом же акте Ha цензиву. Сокрытие
акта продажи c целью WX неуплаты влекло невыгодные ANA сторон
последствия только в TeX случаях, когда сеньер пользовался правом
retrait.? В таких случаях даже 30 лет спустя nocge совершения сдел-
ки сеньер мог воспользоваться своим правом и выкупить проданную
‚реодальную или цензуальную:землю.

Легко, однако, доказать, что это право сеньёра имело значение толь-
Ko для феодов и совсем He было страшным Asa цензив, и Вольтерс
соверщенно напрасно приписывает ему такой зловещий для крестьян-
ской собственности характер. 5

Вольтерс, цитируя Гюйо, который и был для него главным источни-
KOM для характеристики феодальных прав, привел, совершенно He
обратив Ha Hee должного внимания, справку, которую дает этот
юрист относительно права retrait féodal. Гюйо говорит, что в области
действия кутюмов 3TO право сеньера He признавалось и сеньер Mor
пользоваться HM лишь в TEX случаях и лишь Ha Te цензуальные земли.
относительно которых были специальные оговорки в поместных кни-
rax (livres terriers). Эрве высказывается более определенно. Посвя-
щая праву retrait féodal десятки страниц, он в нескольких строках
говорит о retrait censuel, замечая при 3TOM, что кутюмы He признают
за сеньером этого права, за небольшим исключением трех Win четы:
pex кутюм. ' ‚

/

! Земли феода WAH земли цензивы. ` '

® Впротивном случае сеньер мог применить только обыкновенную saisie censuelle
. 3 Вольтерс, стр. 201.

200 c. 1. СКАЗКИЙ

Заявяение Эрве и полное молчание наказов относительно retrait
censuel, в TO врёемя xax OHH с такими подробностями останавливаются
на каждом феодальном праве, являются для меня решающим фактом.
He только в теории, HO и на практике Mbl, повидимому, имеем дело c
исключением, а He с общим правилом, и STO приводит Hac к выводу,
довольно неожиданному на первый взгляд, HO, HECOMHEHHO, лежащему B
природе действовавшего феодального права: права сеньера uo отноше-
нию к феоду были зЗначительнее, чем no отношению к цензиве. Таким
образом, крестьянии-цензитарий с большим правом может быть назван
собственником своей земли, чем дворянин-вассал, владелец фьефа. Это
в особенности ярко сказывается при сравнении двух важных моментов .
в правовой жизни peda и цензивы в моменты Saisie H retrait. Mp уже
видели, чем была saisie censuelle. Mo отнощению к фьефу saisie féodale
была весьма суровым средством. Непринесение присяги co стороны
вассала, невручение так называемых aveux et recontvaissances (грамот
о признании своего вассалитета), с точным перечнем плагежей и,повин-
ностей, или неуплата влекли за собой в некоторых случаях действи-
тельный временный секвестр феода.

Retrait féodal было общим правилом, a HE исключением, Kak retrait
censuel, Чем объяснить такую разницу? Попробуем разобраться в этом,
исходя Hs правовых понягий феодального права. Сеньерия XVII—
XVII Be. была, как и раныше, в средние века, очень сложным H рас-
плывчатым явлением. M3 двух ee частей -— домена и держанмй — пер-
вая превратилась в собственность сеньера, на вторую OH имел строго
определенные, записанные в описях поместья права. Юридическую
ткань сеньерии составляли, прежде всего, никем He оспариваемое право
собственности на домен и записи прав на отдельные держания, обле-
ченные в форму договоров на цензиву (bail а sens) или на ped (bail
а fief), которые и определяли права сеньера Ha TY часть ero сеньерии,
которая называлась тоиуапсе. Ho, mo существу, между этими двумя
формами договора была сутественная разница. Совокупность догово-
ров на цензиву была правовым активом сеньеони, договоры на bed
(baux а fief) —- ее юридическим пассивом. Ball a,sens переволил земли
или вообше спохе censuelle из ломена сеньерии s празряд держаний, HO
сама вещь »"e выхоляла из пределов сельерни. Bail a fief был уступкой
части самон сеньерик за вознаграждение WIM услугн другому лицу, ко-
торое вследствие yrord® пачинало называться вассалом. Позобное раз-
личие HE есть TOKO меданвтизм досужих юристов. Дело в TOM, что Béla-
делец фьсфа становился CaM сеньером TOH зерритории, котерая ему
была уступлена. и приобретал BCIO совокУПНОСТЬ 224B HdqH uscrb AX (R
ZaBHCHMOCTH от логозора). которыми влалел поежний сеньер;: pou 9TOM
права третьих лиц (пензитеряен) нисколько He загоагивалиеь. Отсюла
HOHATHO FO правило, которое мы находим у Эрве. Saisie l6eodale и ret-
tait feodale влекуг 3a собой акт воссоединения. Т. e.) noucoe isgwenge
части сеньерии к целому, тогда Kak при saisie censuelle и retrait cen-
suelle такое воссоедвнение He имеет места. Эго объясняелся 1ем. что
цензива есть «собственность в пределах сеньерии», перемена владель-
ца HE выводит цечзиву из пределов сеньерии, поэтому и воссоеди:
нение He имеет смысла; наоборот, фьеф есть часть сеньерии, имеющая
своего сеньера-вассала. поэтому  феодальное  право  предоставляет
сеньеру, инфеодировавшему часть своей CeHbePHH, некоторую rapaH—
тию в виде retrait feodal. To же самое мы имеем и при Saisie féodale.
Saisie есть предварительный арест на продукты феода. Ho продукты
феода суть совокунность сеньериальных прав! «Fruits pendants» —

- ведь это BCe предстоящие получения с феода. Отсюда естественно,
что HO некоторым кутюмам Saisie féodale превращается, если пользо-

‚ !EBAHCTF 3PBE H ЕГО УЧЕНИЕ О ЦЕНЗИВЕ 201
BaTbCH термином COBpeMeHHOTO NpaBa, в конфискацию — имущества,,
тогда Kak Saisie censuelle остается BeCbMa несовершенным — орудием
понуждения цензитария к уплате сеньериальных платежей!

Итак, несь предыдущий анализ приводит Hac к следующим выводам.
Права сеньера по отношению к дензитарию, в которых можно было бы
видеть огранпичение собственности, были, как мы видели, весьма эфе-
мерны. Для сеньера, притязающего Ha землю цензитария, наиболее
выгодной была нпозиция просгого кредитора (eréancier). Чтобы действо-
зать против неплательщика наверняка, OH принужден был превратиться
в кредитора. Дело нисколько не менялось, когда, кроме ценза, на 3eM-
ле лежали другие речты, вроде surcens, croit de cens и т. д. Дело B.
OM, что всякий ценз сверх ценза был простой поземельной  рентой
(результатом займа) и никаких других прав, кроме прав, представ-.
ляемых кредитору, не давал.

Теперь мы можем ответить на поставленный вначале вопрос: почему
французское правительство и CaM французский крестьянин называли
цензитария собственником? Ведь называть ero иначе He было никаких —.
освований. Более эгого: если некоторые юристы и пазывали собствен-
ность цензитариев «propriété réele mais incomplete», To только потому,
что, кроме дензивы, была, c их точки зрения, более полная алодиаль-
ная собствениость, свободная от сеньериальных платежей. Ho мы BH—
дели уже, что сеньериальные права нисколько не мешали частной соб-
ственности, что сами феодальные законы, поскольку они касались вещи,
a He лица, например права на цензиву, легко укладывались на практике
в нормы буржуазного частного праВа, хотя и были TO происхождению

* COBCEM другой поироды, и что крупнейший из юристов -— Эрве имел
оснсвание называть IIeIIBMBy COOCTBEHHOCTHIO, а НСПЗИТЗРИЯ IIO AZIHHHbI M
ссобственником (veritable proprietaire), ne расходясь в данном случае
ни c практикой судебной и правительственной, HA с правосознанием
современников. .

Я хочу в заключение предостеречь читателей против двух впечатле-
HHH, которые невольно могут у них возникнуть. Разбирая вопрос о цен-
зиве, я оставил в стороне другие формы держаний, которые предостав-
ляли сеньеру гораздо больше прав, чем цензива. Затем, я также очень
далек от того, чтобы счинтать сеньериальный режим очень легким,, На-
UPOTHE, чем креиче было собственническое сознание цензитария-кресть-
янина, TOM более невыносимы были для него сеньериальные права. да-
же независимо OT своей объективной Be Hosea Для меня важно 6biio.
устансвить, ATO Ффесодальные права нисколохо We! veilaH OCVHLCO TBA F b—
CH частноправовым OTHULUICHHHM В сферо земельной собственности, K
KOTOPOH следует причислить и цензиву. несмотря на ee феодальную ;
сущность наследственного Дёржания н ee феодальное происхождение. !

‹ХРОНОЛОГИЧЕСКИЕ ВЫПИСКИ» MAPKCA ( TETPAAb}
* З. В. Мосина

Третья тетрадь «Хронологических выписок» Маркса, опубликованная
$ VII tome архива Маркса и Энгельса, представляет ANA советского
историка громадный интерес. На обложке этой толстой тетради рукою
Энгельса сделана надпись: «прибл. 1470—1580». Этот исторический ne-
PHOT и охватывают записи в III тетради «Хронологических выписок».
Порядок записей здесь тот же, что и в первых двух тетрадях, но са-
мые записи значительно подробней, богаче, обстоятельней. Tak же KaK:
и в первых двух тетрадях, — это, в OCHOBHOM, конспект «Всемирной исто-
pun» Шлоссера, пополненный выписками из трудов других буржуазных
исторяков. Всего в III тетради мы насчитали болыше тридцати ссылок
на литературу и первоисточники: мемуары, сборники документов. Труд-
HO сразу решить, знакомился ли Маркс самостоятельно с теми трудами,
на которые OH ссылается, или отмечал HX в CBOHX выписках вслед за
Шлоссером. Очень возможно, что некоторые названия он выписывал
с той целью, чтобы познакомиться с ними в дальнейшем. Tak, Маркс
тщатёльно выписал названия трудов французских авторов конца XVI —
начала XVII Beka: де-Ту, ла-Ну, Пальма-Кайе, Невера. On даже цити-
рует 3TH труды, HO только Te места Hs них, которые есть у Шлоссера.
Однако нет никаких сомнений, что, параллельно с многотомной историей
Шлоссера, Маркс изучал и использовал для «Хронологических выпи-
cok» труды Маккиавелли, Коббета, Юма w, вероятно, некоторые другие.

В центре внимания Маркса попрежнему остается европейская исто-
рия. Истории Америки, азиатских и африканских стран он касается
только в связи с европейскими событиями. При этом историю отдель-
ных европейских стран Маркс изучает He изолированно, a как Obl
стремясь охватить одним взглядом весь исторический MOTOK, составляю-
цийся иа бесчисленного множества струй. Весь сложный переплет
взаимодействий и взаимозависимости исторических событий, весь за-
путанный клубок внешних противоречий, столкновений и соглашений
в конце XV и в XVI в. в Европе воспроизведен в тонком узоре хро-
нологических записей Mapkea. He меныше половины III тетради
занимает внешнеполитическая и военная история европейских стран.
Дипломатические ухищрения, подкупы, интриги, соглашения, скреплен-
ные OpaKaMu,—BCAH эта теневая сторона внешнеполитической истории
привлекает исключительное внимание Маркса. В тонкой дипломати-
ческой игре, скрытых конфликтах и открытых вооруженных столкнове-
ниях Маркс умел проследить OCHOBHOe: процесс  формирования H
укрепления первых национальных государств в Европе.

Формы монархии в отдельных странах тесно связаны для Маркса с
именами монархов, политических и военных деятелей. Каждый из этих
персонажей очерчивается Марксом в кратких, HO поразительно метких

«ХРОНОЛОГИЧЕСКИЕ BBIIHCKHO МАРКСа 203
характеристиках. В III тетради «Хронологических выписок» мы найдем
He десятки и He COTHH, а буквально тысячи исторических имен. Идет ли
речь о реконкисте HAH o восстании кастильских городов в Испании, об
открытии Америки или итальянских походах, касается ли он гугенот-
ских войн во Франции и реформации в Европе, или говорит о нидер-

. ландской революции, — все 3TH события воспроизводятся Марксом в
действиях живых исторических лиц. При этом Маркс отнюдь не являет-
ся равнодушным наблюдателем исторических событий и отнюдь не хо-
лодным судьей поведения людей. Наоборот, все записи в этом поучи-
тельном — конспекте  отражают ‘подлинную — гуманность — гениального
основоположника марксистско-ленинской теории. Пламенное — сочув-
ствие угнетенным массам и их вождям и бичующий сарказм по адресу
HX угнетателей, поработителей, стоявших поперек пути человеческого
прогресса, — таков стиль этой замечательной хроники.

* * ®

С большим вниманием изучал Маркс процесс территориального
объединения Франции под властью единого короля, считая это объеди-
нение исторически-прогрессивным делом. Маркс неоднократно с одобре-
нием отзывается о деятельности такого собирателя Ффранцузских зе-
мель, как Людовик XI. С большим интересом изучает он дипломатиче-
<скую деятельность этого монарха, как известно, He любившего прибе-
rarb к силе, а чаще действовавшего при помощи подкупов, хитростей
и интриг. Серьезным препятствием Ha пути проводившегося uM объеди-
нения Франции были притязания английского короля, а также герцогов
Бретанского и Бургундского. Маркс сочувственно отмечает: «С октября
1472 no март 1475 Людовик XI находился в смертельном страхе из-за
союза Эдуарда TV с Карлом Смелым и герцогом бретанским... Эду-
apo JV, возобновляя свои притязания на французскую корону, должен
Obl вторгнуться с ceBepa, Kapa Смелый с Востока, герцог Бретанский
c запада...» (стр. 6). Французский король сумел предотвратить опас-
ность этого вторжения. В «Хронологических выписках» мы читаем:
«В 1473 a 1474 Людовикиу XI удавалось с помощью интриг так донимать
герцогов Бургундского и Бретанского, что оба они никогда He поспе-
вали во-время на nose битвы» (стр. 6). Истратив огромные суммы Ha
подкуп приближенных Эдуарда IV, Людовик XI добился соглашения
с английским королем, no KOTOpOMy обязался уплатить Эдуарду 1\
75 тыс. KPOH единовременно и, кроме того, выплачивать NO 50 тыс. крон
ежегодно. OTCT договор был скреплен браком между английской прин-
цессой и французским дофином: «...для ФЭдуарда IV все дело было
только в деньгах...», отмечает Маркс (стр. 7). Наоборот, Людовик Xf
при помощи денег зашищал здесь государственные интересы Франдии.
В «Хронологических выписках» мы читаем: «Людовик вознаградил себя
Tem, что Санлиским договором неразрывно связал с Францией герцога
Бретанского» (стр. 7). Tak было положено начало присоединения Бре-
тани к Франции. Однако мирные отношения c Англией были все elle
непрочны. Поэтому дипломатическая задача Людовика Х1 в дальнейшем
состояла в TOM, чтобы столкнуть английского короля Эдуарда IV c шот-
ландским королем Яковом III. Французский король прекрасно спра-
вился с этой задачей. Маркс отмечает в своих записях: «Людовик XI
разжег ссору между обоими королями; поэтому Яков III вторгся в
Англию, Kak pa3 тогда, когда Эдуарод снарядил новое войско против
УЛюдовика...)» (стр. 8). Менее успешной была дипломатия Людовика XI
в отношении южных соседей Франции. Правда, вмешавшись BO внут-
реннюю борьбу на Пиренейском полуострове и действуя, как всегда,
тлавным  образом подкупом, Людовик XI добился  присоединения

204 З. В. MOZHRA
K Франции пограничных владений — графств Руссильон и Сердань.
Маркс указывает, что «.„Людовик немедленно включил эти графства
в королевский домэн Гокруглив, таким образом, французскую террито-
рию до Пиренеев}..» (стр. 21). Однако ов был бессилен предотвратить
сближение Арагона c Кастилией, объединением которых завершился
процесс ценгрализации  крупнейшего - национального - государства -—
Иснании «....и, таким образом, на глазах у сверх-хитреца Людовика XT,
в ближайшем соседстве вырос опаснейший соперник для Ppanuuu...»},—
замечает Марке (erp. 33).

Болышое значение для советских историков имеют замечания Марк-
Ca о классовых корнях пентрализованной Испанской монархии. Запи-
сывая хол гражланской войны в Иснании Bo второй половине ХУ в.,
Manse замечает в скобках: «горола в 14661407 создали ллатную
ммилицию VIA охраны дорог K т. д. от рынарей разбойников и т. д.; эта,
милипия фи‘урировала BHO IMEEM na службе у Фердинанда и инкви-
suuuu как свлгал сермандыда (santa Петнь! Л» 1етр. 31). Возвра-
щаясь несколько ниже K овыясцению Эй Quan когорую сыграла гер-
мачдала в обвазованни Иснанеской Morantis, Moose gener: «’сначала
isior настизуг бы (Ф Bete соредами в Anesjo6co 285 6jisona рынзрству,
а часто также королям н лая пар saouea« ec 6 so c sno reo Ponda,
COCOUHE HHO  братством, воймали  vo s e 1) soc 38 9 POMOC OEE
надог, солержали ва него KOMI ^ &pos ts uc . h cd rrn pl uincnm sumpidlq
zK3ui08atise (t?CDJNHIBIX OHRAMH ex d) Go aseo s (mie s it Bo het € d d
и правозднан B исполневие coeab Heck ö6 jgob. iro s s on caj es bni n ns5s ; 9 PTE
TO sa Kaxoeo eocrgapst совершено üotao »perpurgesse» to о). 453). /isgree
Mieke Badaraer secrop&wO^ TUTO, KaKo 9TH poposiexse — 5o s (zvttsicsuocKHe
Wipe eo dds derBeuaBuive B национальном масштабе, бмли непользо-
Banok венааекой менарлией. «В 1476 на собронии Kkorcocos a Modpsu—
2gq. qo eo mer Moaxc.—— Deps4gont слелал сеятню — eccpva&8edq,
Obie о roec sge TRIOM только 6i cegpisix eoro3o0o8 poass FOR RESO :egcKo—
Copan 1^ * wordegaeat a. ODE eA YOUNCT AC ta u^ e jqsr 5o.2 SRT BO
было Udo s esces"o arobo) HO OHO Hae io ue MoDT.o) FE Oy co Kapo—
JTiiss c i РОМО OU PAH МОЙ CC Saati аМН 9 ^^5. Shy,
д POOR G ep Mes Bor anuse)b Ko fowa, Pt @ об бАнго-
ee OP ee GONE ed Si Mea L:)onsceK
Coe RES 2 rosuopauoe&.t. CO dt OOM Feld в королевскию HOME MIO. >

cs ao pshysorsa ce иоказымаю т e KAKA вниманчем Had Manke
poe Don dræ be 50 id C PoBRdþX 6o MOR fala Bo poeorteegce (ee n sbR Do H Gua hi?—-»'!"
[itui 61 2 sss , sos fx E N, Me al e d T nes ac EE 4 X BUBB G 5* 3o eoel Нар оНЫ Х
POUL Page PR 2 g5a r qs si 4 dc na edinge vo o s ïGag98*9)o AL ar Geb Gay
OOUE IO de Q AN OHO tae bio x ^() Loeb hOB [)Ba GB ASIN ah rds
капегося Rodi QGHSTHYPOROSO esoadeen В зтом плане GOON AHMET осорогьо
внимания fa замечание Moko e. В о когором od — aH i ciho & a v e D вризавы
uaxvergsmoeroc4« B чачеле М\Р ой ssrogxa Benen «91a Geta peices
BOL поворотнеым ALYHRTOM s oss UE ( nic MOOT «o . a6, NOTA Cor ЕЕ K&2^a—
лось, что OHO достигло 86rcuica гочки оке vae«vio Харавьерисслку 5aeT
Маркс Венеции 1517 roaa (erp. 128). Далыне Mapke выясняег причины
упадка Венеции: «...Основы могущескза Венеции были подтовены eo
всех конвнов: на Востоке pce возрастало могушество TYPOK, торговля
c Ост-Индией и Китаем перешла K Португалии. которая завлалела ue—
лой империей в Декане, a вскоре захватила также острова и земли
в Южной Америке, Испания благодаря CBOMM американским владениям
и np. все моря покрыла своими кораблями, вытеснила венецианские.
Нидерланды цзвлекли выгоды из открытий испанцев н португальцев.
Наконец, образование, больших (уже He феодальных) монархий, свя-

` «€XPOHO TOP HYECKHE BbIHACKH» Маркса v 205
занное с другими материальными переворотами и лодготовленное в
XV sexe, camo qo ee6e положило ковец  Венеции, как и ганзейским
городам» «erp. 128). В этой заниси Маркс противопоставляет город-
<кую Вевецианскую республику, которая в начале AVI в. была уже OT-
жившей форхой мелкого феодального государства, вновь образовав-
шимся крупным монархиям, имевшим новые, нефеодальные черты. За-
мечательно также TO. как резко Mapke подчеркивает связь нового типа
государства с предшествующими «материальными переворотами», т. e. с
изменениями в способе производства европейских стран при переходе
к капиталистической мануфактуре. Препятствием на пути образования
государств нового, нефеодального типа являлись BCE еще могуществен-
ные феодалы. D борьбе против феодлалов наиболее лальновидные
монархи стремились опереться на города, Ha народ. Tak, о дочери и
преемнице /hojonkka Х1 бывшей правительницей Франдии BO время ‚
малолетства Kania VIII, мы находим в третьей тетрали такую запись:
«Дама ae Bows находила себе опору в том. что к Hel был расположен
Францизский народ. Максимилиан we {(Габебург. — 3. М.), наоборот,
нытался заключить союз с высшей французской знатью» (стр. 56).

° В Германии, a лакже в Польше, в Веигрни, где хозяйничали фео-
далы, политическая нентрализация He Moria быть достигнута. Имлератор
Германии / Максимилиан - прелставлял - довольно — жалкую — фигуру
® своей империи. Mapke Tak характеризует ero положение: «Для Мак-
самилнана no w после смерти Фридриха характерно ero безденгжмье»
(стр. 94). Бессильный объедннить Германию nod своей властью, Макси-

‚ милиан пускается BO висшнеполитические авантюры, которые eute больше
этталкивают от него гепманские сословия. Маркс характеризует внеш-
tuoro пелитику Габебургов в следующих словах: «Скряжничество гер-
манских серодово соодной стороны, а © другой -— бесстыдство импер-
ского PUMUPCI BM, »s»ci:viuastueoo» свою «исконную своводи» or имперских
nodarss. нахолили so всяком случае справедливый предлое в TOM, что
‚«рыцарствеяный » М‚з:\'ги.иш':иан стремился использовать — Германскию
uunoptoo и вовлечь ee в EOHNVY И Т. A. В CBOHX личных UNTepecax, Kak
cocudorq Австрни и т. А., paid династических интересов своей фамилии
в НБидерлайлах. Бургундии. Испании и T. д.; за «рыцарем» скрывался
негодяа Габсбире» (erp. 94). Между Tem экономическое развитие Гер-
MaHHH требовало политического объедипения. Ho Tak как политическая
нентрализапия в общегерманском масштабе He могла быть осуществле-
Ha, TO она гроводилась в уролливой форме-- no княжествам. Маркс
отмечает как характерную uenrs tia Рермании в первой половине XVI в.
«централизанию власти князей в децентрализованных частях Германии»
(стр. 97). Еше худшее положение было в Венгрии, rae король ока-
зался игрушкой в руках могутпественных магнатов. «Магнаты Opin
Gorath, король беден», — пишет Маркс (стр. 209). Происходило раз-
трабление государственных имуществ, постоянные внугренние усобицы
между магнатами. баронами и прелатами. «Уже одного этого доста-
точно было, чтобы низвести мадьяр до кульгурного уровня турок», -—
мюдчеркивает Маркс (стр. 210). '

ж ох о*

Отсутствие политического единства в Италии и постоянные усобицы
между итальянскими государствами привели к тому, что Италия стала
ареной вооруженных столкновений между крупнейшими европейскими
государствами, стремившимися овладеть ee богатствами. Конспектируя
Маккиавелли, Маркс отмечает, что в 1476 r. pea Италия разделилась
на два лагеря: «...с олной стороны, nana и король (Фердинанд I Hea-
полиганский), c другой стороны. Флоренция, Милан, возобновившие ,
свой союз c Венецией» (crp. 42). Папа призвал на помощь швейцарцев.

205 3. В. MOCHHA
Маркс подробно записывает ход битвы Ha p. Тичино (B 1478 г.), Bo
время которой швейцарцы разгромили 15-тысячное миланское войско.
В конце XV s. внутренняя борьба в Италии осложнилась интервенциен
co стороны Франции. Mapke numer: «В /494 умер Фердинанд I Heano-
„литанский. BHAOTb Ao ero смерти остальная Италия наслаждалась не-
бывалым спокойствием; но вражда между Людовико Моро и Альфон-
com Калабрийским (преемником Фердинанда) проложила Ффранцузам
дорогу в Италию» (стр. 51—52). Маркс тщательно изучает противоре-
чивые интересы отдельных европейских государств, участвовавших в.
войнах в Италии, дипдоматическую подготовку их вооруженного столк-
новения, как и сложный переплет внутренних противоречий в самой
Италии, а также результаты походов. Самым решительным образом
° Маркс осуждает воинственный задор французских королей, Карла VILL,
Людовика XII и `Франциска 1, отказавшихся от традиционной политики
Людовика XI, который в свое время махнул рукой Ha притязания
в Италии, а также дамы де Божэ, «которая предпочитала солидную
«Бретань» приобретению далеких земель» (стр. 68). Маркс остроумно
высмеивает захватнические планы Карла VIII, который «or имени Ан-
жуйского дома заявил притязание He только на Неалоль, HO также и
на Латинскию империю» (стр. 68). Дипломатическая подготовка первого
похода Kapaa VIII в Италию сопровождалась нарушением существен-
ных государственных интересов Франции. Маркс пишет: «В январе 1493
недалекий Kapa VIII, из-за похода в Италию уже слишком много вер-
нувший Максимилиану, который был для Hero совершенно He опасен,
заключил eule более глупый договор с Ферфинандом Католиком»
(стр. 68). По этому договору, Kak поясняет дальше Mapkc, «Карл без-
возмездно вернул ему графства Руссильон и Сердань, не получив обрат-
HO денег выплаченных {3a Hux} Людовиком XI» (стр. 68). Вторжению
многочисленных французских войск в Северную Италию не было ока-
зано ни малейшего сопротивления; «...французы вели себя в этом по-
ходе как монголы, «хотя He встречали сопротивления» -— записывает
' Mapke (стр. 73).

Из Северной Италии французские войска двинулись Ha юг, в Неа-
поль. Здесь, как отмечает Маркс, «Kapa поспешил раздать имения и
места неаполитанцев французам и сопровождавшим eeo военачальни-
кам..» (стр. 74), французы «возмутительно хозяйничали в Неаполе»
(стр. 75). Между TeM, европейские государства, соперничавшие с Фран-
цией, He могли оставаться равнодушными к успехам Kapaa VIII в
Италии. «31 марта 1495, — читаем мы в «Хронологических выписках», —
s Венеции против Kapaa был заключен союз. В союз вошли: Моро
(опасавшийся притязаний герцога Орлеанского на Милан), Максими-
wan, nana, Венеция, Арагон и Сицилия» (стр. 75). Положение Kap-
ла УШ c ero армией в Италии стало чрезвычайно затруднительным.
В этих условиях особенно ярко проявилиеь превосходные боевые ка-
° чества французов. Сражение при Потремоли 7 июля 1495 r. Mapxe
характеризует Tak: «франциизы превосходно сражались... (cam Kapa У
бешено сражался, Kak простой рыцарь), OHH пробились через неприя-
тельские ряды; HO BeCb HX обоз и бесчисленная добыча попали в руки
итальянцев» (стр. 75). Несколько ниже мы находим еще одну запись
в таком же роде: «В начале 1496 французы с поразительной храб-
ростью держались в Калабрии» (стр. 77).

Преемник Kapaa VII, Людовик XII, продолжал итальянские походы,
начатые Карлом VIII. С явным одобрением отзываясь о внутренней
политике короля — о проведенных HM военной, судебной и финансовой
реформах, Маркс с осуждением добавляет: {Ho} Tor xe «отец народа»,
приняв титул: «король Недполитанский, Сицилийский и Иерусалим-

«XPOHOAGPHYECKHE ВЫПИСКИ» MAPKCA ‚ 207
ский, eepyoe Миланский», принес стране войну, длившуюся полстоле-
тия..» (стр. 85). В этой войне французские войска ne раз демонстри-
ровали блестящие боевые качества, HO в результате неправильной
внешней политики сводились Ha-HeT все военные успехи французов.
Маркс в целом ряде красноречивых, записей отмечает внешнеполнти-
ческие ошибки Людовика XII: «B 1500, заняв Милан, stor идиот Ло-
довик ХИ отклонил предложение Pedepuzo Неаполитанского признать `
короля Франции CBOHM сюзереном и платить ему ©жегодную jab;
вместо этого он занимался интригами с «Католиком», который уже
в Mae 1500 снарядил войско и флот; якобы против турок...» (cTp. 88),
но уже «В июле 1501 началась война между французами и испанцами»
(стр. 89). Столь xe ошибочной была политика Людовика ХИ и в
отношении Германии. Маркс характеризует ee в следующих словах:
«Людовик XII, которого одурачил Католик, сделал eme другое идиот-
ство, а именно, 5 апреля 1503 Людовик ХИ заключил e Лионе договор
с эригерцогом Филиппом (зятем Фердинанда Католика), получившим
от посдеднего неограниченное полнОмочие...» (стр. 90). Kak выясни-
лось позже, <BTO время Kak осел Людовик ХП cam связал себе, таким
образом, руки, Фердинанд послал из Триестав Барлетгу людей и denver
и отправил свежие войска против д'’Обиньи K Калабрии...» (стр. 90) (т. e.
HPOTHB франдузской армии в южной Италии.—3.М.). Анализ внешнепо-
дитических ошибок Людовика XII, губивших плоды военных побед
французских войск в Италии, Маркс сопровождает следующим обобща-
ющим замечанием в скобках: «/Июдовик XII, совершеннейший осел в сво-
ei внешней политике, оставался в ней всегда игрушкой, попеременно TO
в руках Фердинанда и папы, TO венецианцев» (стр. 160). Выгоды от
итальянских войн пока получали только испанцы. Маркс пишет: «...Фер-
динанд 1, завладев торговыми и приморскими городами на Адриатиче-
ском море, стал, токим образом, втихомолку хозлином всего Неапо-
литанского королевства» (стр. 109). Несколько ниже Маркс отмечает,
что в 1512 r. «Фердинанд католик эксплоатировал «рыцарственного»
(так Маркс в насмешку величал Максимилиана Габсбурга. -— 3. M.)
и Юлия I] для Toro, чтобы лишить венецианцев выгод лиги, победившей
благодаря WX деньгам и их войскам, а шута горохового Генриха VIII
OH использовал, чтобы захватить в свои руки Наварру (TY часть этого
королевства, которая находилась no Ty сторону Пиренеев)» (стр. 120).
Нодводя итоги «великолепной дипломатии» Людовика ХН, Маркс от-
мечает: «в начале 1513 союзник его и вассал король Наваррский был
лишен своего королевства, а в Италии Людовик сохранил за собой
только цитадели Милана, Кремоны, Треццо и Финале близ Гении.
В договоре о nepemupuu на один 200, который OH заключил с Католи-
KOM, ничего He упоминалось о короле Жане д’Альбре; поэтому Католик
преспокойно присоединил Наварру к Арагону» (стр. 121).

Преемник Людовика ХН, Франциск J, возобновил войну в Италии.
В «Хронологических выписках» подробно описан первый поход ero в
Италию: «В августе 1515 Франциск I отправился в Италию с самой
„шчизей армией из всех, какие выстазлялись ZO TeX пор европейскими
монархами... Искусно маневрируя, французы двинулись тремя путями
через Алыпы [против них, были выставлены швейцарцы ApH Сузе n
Кони!...» (стр. 125—126). О знаменитой битве при Мариньяно Маркс 3г-
писывает: «Влервые швейцарцы были разбиты в  открытом поле»
(стр. 127). Несмотря на свое военное превосходство, Франция He могла
закрепиться в Италии. Маркс пишет: «Франциск ничего He выиграл,
TaK как удержать за собой Милан возможно было только путем
денежных жертв и напряжения CHA, истощавших Францию. Напротив,
плодами продолжительной борьбы воспользовались (кроме напы) един-

“208 3. B. MOGHHA
‘ственно венецианцы, которые одни только и веля ее последовательно»
(стр. 128). Скоро война в Италии осложнилась Ana Франции вторже-
нием неприятельских войск на территорию самой Франции. Ha южной
транине, в Пиренеях, а затем Bo Фландрии и Пикардии Ффранцузам
пришлось обороняться против Карла V, короля испанского, и в TO же
время императора германского. К началу Man 1524 r. относится следу-
ющая запись Маркса о французах: «Италия для них была потеряна»
{етр. 165). Несколько ниже Маркс записывает: «14 января 1526 ^
Франциск I nodnucaa позорный Мадридский doeo6op, тайком протестуя
против Hero» (стр. 167). О заключенном 3 августа 1529 r. Tak называе-
MOM «дамском мире» в Камбрэ Маркс пишет, что это был «лозорней-
quuu для Франции мир» (стр. 173). Перечисляя ace тягостные для Фран-
ции условия этого мира, в числе которых были и территориальные
уступки и материальные жертвы в пользу Kapaa М, Маркс добавляет
в скобках no адресу Франциска I: «(Bor что наделал этот «рыцарь»!)»
(стр. 173).

* * *

На последнем этапе войцы В Италии осложнились религиозной
борьбой в Европе, связанной с реформационным движением. Маркс
c самого начала отмечает в «Хронологических выписках», что реформа-
ция в Германии была движением HE только городским, HO отчасти и
дворянским: «Впрочем, римское иго стало тогда невмогогу He только
большинству городов ( немецких ), но и части немецких князей» (стр.150).
Несколько ниже Маркс записывает: «[B TO время на северо-востоке

. Германии, enacts до Лифляндии, Курляндии и II pyccuu, учение Лютера
приветствовали c радостью Kak средство, позволявшее секуляризиро-
вать гроссмейстерства, командорства и поместья, находившиеся Ao TeX
HOP только в пожизненном владении » (стр. 154). «.Даже герцог Георг
Саксонский, — отмечает Маркс, — объявил необходимой реформу церк-
BH, точно так же и брат ero Генрих, сидевший в Фрейберге и лишь B
1593 решившийся стать Ha путь реформации]» (стр. 155). Очень под-
робно останавливается Маркс на истории секуляризации  Пруссии.
«В 1524 «бранденбуржец» Альбрехт Ансбахский u Байрейтский, воз-
вращаясь с нюренбергского имперского сейма, имел беседы в Виттен-
берге с Лютером и Меланхтоном. Oun ему посоветовали секуляризиро-
вать принадлежавшиую ордену Пруссию irae Альбрехт был в TO время
магистром ордена| no примеру Toro, как поступали тогда «по HX» вну-
шению в Германии с монастырями (стр. 183). Альбрехт Tak и посту-
вил: в 1525 он «публично» объявил себя последователем евангеличе-
ского учения, Приссию сделал герцогством, имения ордена — светскими
„ленами...” (стр. 183).

Далыше мы читаем в «Хронологических выписках» такую запись
Маркса «B 1526—28 положение оставалось без перемен; с каждым
днем увеличивалось число лиц, «производивших реформацию» (секуля-
ризировавших) в своих владениях» (cTp. 189). Болышое значение име-
ror заметки Mapkca, относящиеся к рыцарскому восстанию под руко-
водством Франца фон-Зиккингена в 1522 г. О роли Зиккингена Маркс
нишет следующее: «Зиккинген был здесь в роли главы имперского
рыцарства в борьбе против князей» (стр. 176). Нападение фон-Зиккин-
гена на владения епископа Трирского Маркс характеризует «как yreep-
ждение рыцарского разбойничьего u кулачнаго права» (стр. 176). Идео-
лог княжеско-бюргерской умеренной реформации — Лютер возбуждает
негодование Маркса. Две черты в Лютере особенно ненавистны BOK-
„дю пролетариата: ero боязнь народного движения, а также тупой
религиозный фанатизм. «Фанатичный упрямый монах», «глупо-фанатич-

«ХРОНОЛОГИЧЕСКИЕ ВЫПИСКИ» MAPKCA ` 209
ный, веровавщий в чорта обыватель (Spiesser)», такими эпитетами на-
граждает ero Маркс. «...Лютер возвратился в Виттенберг, чтобы про-
поведывать здесь реакцию...» (стр. 178), — пишет Маркс. Несколько
ниже следуюшщая запись: «...Этот монах препятствовал всему действи-
тельно прогрессивному в реформации|» (стр 191). Идеологу умеренной
реформации и княжеских секуляризаций в Германии, Лютеру, Маркс
противопоставляет подлинно революционных народных вождей Kpe-
стьянской войны 1524—1525 rr. С огромной симпатией Маркс numer
о Tomace Мюнцере, Николае Шторхе, Пфейффере и ap. Маркс за-
щищает Мюнцера oT клеветы «паршивца» Меланхтона, подчеркивая,
что «лживые утверждения Меланхтона были отвергнуты Ha основании
чсторических документов» (стр. 184). «...Княжеский холоп «JTiorep»,—
читаем мы в «Хронологических выписках», — напрасно разъезжал, «про-
поведуя» послушание начальству», даже в своем родном городе Эйс-
‚лебене он провалился (stinkt er ab). Уже тогда Мюнцер основал на-
стоящий союз против власти и существующего порядка» (стр. 184).
В самый разгар крестьянской войны, в апреле 1525 r. Лютер, no сло-
Bam Маркса «стал призывать князей к YOulicTey U1. д.; он действовал
только Kak буйствующий, сикофантствующий «nana» (стр. 185).

Разгром крестьянского восстания в Германии и варварская расправа
с крестьянами привели к усилению власти германских князей. Князья
немедленно начинают вооруженную борьбу между собой, а также против
императора Карла. Одни ставили своей целью защищать протестант-
скую, а другие — католическую религию. Задачу Шмалькальденского
союза, образовавшегося якобы ANA защиты — протестантской — веры,
Маркс исчерпывающим образом охарактеризовал в следующем крат-
KOM замечании: «[Дело шло теперь He столько о вере, сколько о 3a-
ture награбленного церковного имущества и об отстацвании княже-
ской власти...» (стр. 196). Излагая жалобы Шмалькальденского союза,
адресованные Карлу V, Маркс замечает: «[в первую голову союз жа-
ловался на имперское управление (Reichsregiment) и имперский палат-
ный суд, которые все еще продолжали издавать грозные декреты ло
поводу секуляризации: и захвата духовных имуществ [ — BOT rne 3a-
рыта собака!] — вследствие чего протестантские чины отказались при-
знавать имперскую юстицию]» (стр. 234).

Разгоревшуюся в Германии междоусобную войну Маркс вниматель-
HO изучает, отмечая в своем конспекте все основные этапы ее разви-
тия. Как характерную черту этой войны Маркс подчеркивает участие в
Heli иностранцев. «В это время, — читаем мы в «Хронологических вы-
писках», — протестантские кчязья BO главе с Морицем купили помощь
французов уступкой территории от Meya do Камбрэ, a Kapa V реши-
тельно взялся за истребление ереси в Германии» (стр. 281). Тут же
Маркс отмечает весьма характерную непоследовательность в поведении
французского короля Генриха П, который «отказался признать umne-
раторский и папский собор в Триенте, связался с серманскими проте-
стантоми и в TO Xe время — в' виде компенсации — издал чудовищный
Шагобрианский здикт о преследованци франциузских протестантов, на-
значил против них великого инквизитора UT. д.» (стр. 282). Sta непо-
следовательность является лучшим подтверждением многократно под-
черкиваемой Марксом мысли о TOM, что в религиозной борьбе и даже
в религиозных войнах XVI в. религия служила лишь прикрытием для
сугубо мирских экономических и политических целей. Tak было в вой-
нах между католиками и протестантами в Германии, Tak же было и в
гугенотских войнах BO Франции. Маркс с одинаковым — негодованием
пншет Kak о католической, так и о гугенотской партиях Bo Франция:
«...с обенх CTOPOK, — подчеркивает OH, — (соверщались)  неслыханные
44 Средние века

210 3. В. MOCHHA

зверства, хуже чем в 1798» (стр.308). С резким осуждением отзывает-
ca Маркс о приглашении обейми борющимися партиями иностранцев
Ha помощь: «Гизы купили помощь герцога Савойского, пожертвовав
городами, которыми французы еще владели в его стране. Протестанты /
стали искать помощи Елизаветы, предложив отдать elt Гавр de Грас
M, кроме Toro, влустить ee войска в Диепи u Руан...» (стр. 308). He-
сколько ниже Маркс отмечает « В обеих армиях служили немецкие
ландскнехты и швейцарцы, сражавшиеся за деньги друг против друга;
кроме того, в королевской армии служили 3000 испанцев, а адмирал ,
ожидал в Нормандии английских подкреплений » (стр. 310).

Своеобразие английской реформации заключалось в TOM, что она
была проведена сверху и использована Тюдорами для укрепления
королевской власти. Маркс отмечает, что когда Генрих VIII заставил
парламент принять «статут о роспуске 376 монастырей», TO «В нижней
палате этот статут прошел лишь путем крайнего принуждения; она не
была еще склонна к открытому грабежу» (стр. 222). Несколько ниже
в конспекте Маркса мы находим запись o Tom, что Генрих VIII прика-
зал ограбить богатые монастыри. Эта запись сопровождается следую-
щей характерной пометкой, «В mae 1539 статит парламента подарил все
ato Генриху VIII в собственность...». Тут xe Маркс подчеркивает в скоб-
ках такие подробности, Kak « (вандальское отношение к зданиям UT. д.)
[больницы, кафедральные церкви и пр. — все было разрушено]». Маркс
He прошел мимо такого явления, Kak рост нищенства в Англии, сопро-
вождавшего конфискацию монастырей. Против распространения HH—
щенства действовали самые суровые кары: правительство применяло
отрывание ушей и даже смертную казнь в случае рецидива.

При Елизавете Тюдор в Англии, Kak отмечает Mapkc, было введено
«чисто «испанское» религиозное законодательство, лишь в «англикан-
ском» издании» (стр. 395). Королева принуждала к посещению англи-
канской церкви при помощи полицейских и уголовных мер. Отказываю-
щихся — рекузантов — подвергали штрафам. «Что касается неимущих
среди «рекузантов», которые He имели средств для уплаты штрафов,—
пишет Маркс, — то ими Одоотказу набивали каторжные тюрьмы...»
(стр. 396). Такова была английская реформация. В нескольких корот-
ких словах Маркс мастерски вскрывает ее королевский, антинародный
характер. Благодаря ограблению церкви, a также рекузантов, Тюдоры
сумели упрочить свою экономическую базу, укрепить королевскую
власть. Маркс саркастически отмечает TY роль, которую принужден был
играть английский парламент при Генрихе VIII и Елизавете Тюдор.
«Король-свинья» (Tak называет Маркс Генриха VIII) заставил парла-
мент принять билль, которым обвинялся в государственной измене
каждый, KTO, зная о безнравственном поведении будущей королевы, He
донесет об этом королю. При многократных разводах и браках короля
билль этот служил способом расправы © подозрительными людьми.
Когда у Генриха VIII родился сын от третьей жены, король заставил
парламент признать незаконнорожденными ero детей OT первых двух
браков. Маркс отмечает и другое: Генрих VIII заставил парламент при-
знать за королем право в случае отсутствия у него законного потом-
ства передать корону, кому OH пожелает. В царствование Елизаветы
парламент принужден был расширить наследственные права монарха.
«B 1571, — пишет Маркс, — «добрая Бесс» (Kak уменыпительно назы-
вает ее в насмешку Маркс.— 3. M.) провела через парламент закон,
который обеспечивал престол за каждым естественным плодом «ee чре-
Ba», таким образом, любой ee незаконнорожденный ребенок являлся бы
наследником престола...» (стр. 384—385). Эти факты показывают, что.
наличие парламента He мешало Тюдорам осуществлять абсолютизм.

4

«ХРОНОЛОГИЧЕСКИЕ ВЫПИСКИ» MAPKCA ` 211
ï d£) *

Огромное значение для историков имеют записи Маркса о событиях
в Нидерландах BO второй половине XVI в. Ранняя буржуазная револю-
ция в Нидерландах была направлена против гнета Испанской монархии
Габсбургов, Ho облечена была в религиозные одежды. В антииёпанском,
антикатолическом движении в Нидерландах Маркс тонко различает две
струи:* одна — аристократическая; ее представляют дворянские вожди—
граф Эгмонт, Горн, Вильгельм Оранский («Молчаливый», называет ero
Маркс). Другая струя — демократическая. Демократическое течение
особенно сильно было в самом промышленном, богатом городе Нидер-
ландов XVI в.— в Антверпене. Маркс отмечает: «особенно бу-
mepank s Антверпене». Движение городских Macc на первых по-
рах вызывало недовольство аристократов. Говоря о беспорядках в
Антверпене, Маркс поясняет: «Молчаливый», Горн и Эгмонт добивались
наказания (заэти бесчинства) и возмещения убытков» (стр. 322). Даль-
ie, рассказывая об эмиграции протестантов Hs Нидерландов Bo вре-
мена Альбы, Маркс дает замечательную характеристику морских гезов,
«которые... занялись на своих мелких судах и барках пиратством у
мелководных берегов, на озерах и болотах, The испанские людоеды
были против них бессильны...» (стр 325). При этом Маркс опять отме-
чаёет, что Вильгельм Оранский сначала очень неодобрительно относился
к действиям морских гезов»... BOT KaK мудрый «государственный дея-
тель» всегда OTCTaeT OT человека Hs народа!» — восклицает Маркс
(erp. 325). Для 1572 r. когда Вильгельм Оранский был признан в Гол-
ландии генеральным штатгальтером, Маркс отмечает ToT характерный
факт, что Вильгельм издавал все свои распоряжения именем испанского
короля Филиппа II (против которого и поднято было восстание). Маркс
объясняет, что это делалось «... отчасти ради соблюдения декорума KOH-
серватизма, отчасти из-за голландских демократов, которых он боялся»
(стр. 333).

К сожалению, записи Маркса о нидерландской революции, Kak и o
религиозных войнах BO Франции, He закончены. OH продолжал ux в
четвертой тетради. С тем больщшим нетерпением будут ожидать совет-
ские историки выхода в свет очередного тома архива Маркса и
Энгельса. ,

О. А. ДОБИАПНРОЖДЕСТВЕНСКАЯ KAK ИСТОРИК
A. Д. ЛювлинскаАя

В плеяде выдающихся русских женшщин, тяжелым трудом и борьбой
завоевавших себе право на науку, одно из первых мест принадлежит
по праву замечательному историку Ольге Антоновне Добиаш-Рожде-
CTBeHCKOH, первой в России женщине, получивщей степени магистра и
доктора всеобщей истории.

Ольга Антоновна Добиаш родилась 19 Masa (cr. cr.) 1874 r. в Харь-
кове в семье учителя греческого языка, Антона Вячеславовича Добиа-
ula. Вскоре nocge рождения дочери семья переехала в Нежин, rie
А. В. Добиаш получил место сперва инспектора, а затем профессора
треческой филологии в Нежинском  историко-филологическом инсти-
tyre. «Я росла в Нежине в cembe отна, профессора-эллиниста, чеха
родом, пробившего путь к образованию среди очень суровых ли-
шений. Чем-то эпическим, напоминавшим биографии средневековых
СТУДЭН'ГОВ‚ звучала для Hac B детстве повесть о героических школьных
годах отца. Мы росли под сильным ero влиянием», -— писала впослед-
<твии О. А. в своей автобиографии.! В 1890 r. О. А. окончила с золо-
той медалью нежинскую женскую гимназию и при прохождении в
1890—1891 rr. дополнительного восьмого класса избрала для специаль-
ного изучения историю и географию. Выдающиеся способности О. А.
и ее значительный литературный талант, проявившийся уже в ранней
юности, заботливый надзор отна, учившего дочь греческому и латин-
CKOMY языкам, культурная научная среда, дружная семья, -— BCe 3TH
обстоягельства способствовали полному развитию природных дарова-
ний O. А. После окончания восьмого класса О. А. мечтала уехать в
Петербург, на Высшие женские курсы. Ho молодость и бодезненность
QO. А. беспокоили родителей, и OHA боялись отпустить ee одну в Петер-
бург. «Мне не сразу и не легко удалось добиться доступа к высшему
образованию», — пишет О. А.° Лишь в 1895 r. ona уехала в столицу
вместе CO своим братом, Александром Антоновичем Добиашем  (впо-
следствии профессором физики). Годы перерыва между гимназией и
курсами He пропали даром ana O. А. Она много читала, занималась
языками, славяноведением, русской историей, многое передумала. [lo
сравнению c первокурсницами, съехавшимися co всей России на Бесту-
жевские курсы, OHA была зрелым человеком, обладавшим прекрасной
подготовкой. «Я заметила... особу очень умную, начитанную и разви-
тую... между HAMH OHA сразу выделялась CBOMMH знаниями, и такою,
наверно, пойдет Ao конца. У Hee было все: и прекрасная библиотека,
и учёная среда, в которой она выросла... таких как ДГобиаш} у Hac

! Рукопись из архива O. А. в Рукописном отделении Toc. Публ. бибя.
uM, Салтыкова-Щедрина (Ленинград).

? Tam me. `

О. A. ЛОБИАШ-РОЖДЕСТВЕНСКАЯ KAK MCTOPHK 213
почти HET, она — исключение», -— записала свои впечатления самых nep— .
вых дней пребывания на курсах сверстница O. А., Е. Дьяконова. !
Подготовка O. А. сказалась Ha первых же шагах ee пребывания на
курсах, при проработке тем no русской истории. Ta »xe Дьяконова 3a—
писала в дневнике, перед своим выступлением © докладом no русской
истории: «Я боюсь критики ДГобиаш] более, чем всех остальных, потому
что другого такого развития, начитанности и памяти — у Hac вряд ли

‚ — найдеть» ?.

' К своему учителю, проф. Ивану Михайловичу Гревсу, влияние кото-
рого определило научную специальность О. А., она попала Ha втором
Kypce, в 1896/1897 r. Иван Михайлович, один Hs выдающихся русских
медиевистов и замечательный педагог, воспитавший многие поколения
историков, впервые в TOM году ввел систематические практические за-

° HATHA no средним векам, и первый семинарий был посвящен основам
феодализма. Вокруг И. М. уже начала в то время складываться друж-
Had группа курсисток-медиевисток более ранних годов поступления,
sex О. А. Влияние этих девушек и вызвало, повидимому, у О. А. по-
вышенный интерес к средневековью. Первый доклад О. А. в этом се-
минарии касался феода и аллода и увлек всю аудиторию BO главе
c профессором. Еще и сейчас бывшие слушательницы c восторгом
всломинают об этом докладе: Tak поразил он MX серьезной проработ-
кой вопроса и красочностью языка. i

С этого времени интересы О. А. окончательно определились, H даль-
нейшие годы ученья на курсах прошли в интенсивной работе над источ-
никами по истории средних BeKOB, главным образом в семинариях
M. М. Гревса. Последние были посвящены преимущественно темам no
истории духовной культуры средних веков: средневековый обществен-
ный строй и миросозерцание, Парижский университет и Ap. STH заня-
rua дали О. А. прекрасное знание средневековья, уменье использовать
источники и — главное — внушили ей горячую любовь к истории, вдох-
новили ее на дальнейший, упорный, долголетний труд. Семинарии были
очень людными и дружными, и душою ux всегда была О. А., обладав-
шая незаурядным организаторским талантом.

В общественной жизни курсов она принимала самое активное уча-
стие, 3 быстро и горячо отзываясь Ha все события студенческой жизни.
Особенно ярко ее общественный темперамент проявился в 1899 г. Во
время студенческих волнений О. А. председательствовала почти на всех
CXOAKAX, происходивших на курсах, и ee вдохновенные, горячие речи
увлекали молодежь. Курсистки примкнули к студенчеству университета
и объявили забастовку. В результате курсы были закрыты и несколько
наиболее активных курсисток исключено, среди них и O. А. «И хотя
весною я была вновь принята и окончила курсы, но так как в то время
я He считалась благонадежной, TO и речи о продолжении работы при
курсах не было. Не было также надежды на утверждение меня в дол-
жности преподавательницы какого-либо учреждения», — пишет О. А.*

Следует отметить, что в Te KE годы H NO тем же причинам был от-
странен от преподавания в университете и на курсах и И. М. Гревс.

Ana O. А. наступили тяжелые годы. Полная сил и знаний, она рва-
лась к научной работе — и не имела возможности заниматься ею. «B

! «Дневник Е. Дьяконовой», т. If. СН6., 1904, стр. 16, 30—3). O6e девушки ue
симпатизировали друг другу, особенно в дальнейшие годы ученья на курсах. Tem
ценнее первые, ещё вполне объективные впечатления Дьяконовой.

2 «Дневник E. Дьяконовой», т. Н, стр. 37.

ЗБ‹ЭВездесушая Добиаштз, — замечает c оттенком зависти Е. Дьяконова («Дкевник»
me 2D roSuorpatas (рукопись wa архива О. А. в Pyxon. ota. Ленингр. публ. библ.\.

214 A. A. ЛЮБЛИНСКАЯ

течение трех MET я жила частными уроками и имела возможность давать '
отдельные уроки и лекции в различных воскресных школах: школе при-
Трубочном заводе, Обществе молодых девушек. С течением времени я
получила доступ и в народный дом rp. Паниной и в Смоленскую школу
для взрослых рабочих. Через три года я была допущена к преподава-
нию в гимназии, сперва у Таганцевой, а затем у Стоюниной», — вспо-
минает О. А.! В эти годы развился и OKpen педагогический талант
©. А., обогатился ee жизненный опыт. На своих уроках О. А. стара-
лась KaK можно больше и полнее знакомить учеников с историческими
источниками и литературными памятниками, He исключая и самых
трудных, которые в ее блестящем истолковании становились понятными
и интересными. Она умела привить глубокий интерес к прошлому и к
литературе, учила методу и навыкам самостоятельной работы.

В 1904 r. О. А. смогла вернуться на курсы, а в 1906/1907 r. приняла
участие в преподавании, ведя практические занятия no средней истории
на первых курсах. Но не одна академическая работа занимала ее. «Я
должна отметить, — пишет OHa, — что годы 1904—1906 были для меня
связаны с оживленной общественной деятельностью в качестве деятель-
ного члена и одно время сёекретаря школьных союзов: средней школы
и еще более — работников народного и внешкольного образования». ?
O. А. была в 1905 r. членом Центрального бюро нелегального Всерос-
сийского учительского союза и участвовала в работе первого съезда
этого союза, происходившего в Финляндии. Такое же активное участие
приняла OHA 4 BO втором съезде Союза учителей и деятелей no народ-
ному образованию 26—29 декабря 1905 r. ведя протоколы съезда и
подготовляя их к печати. В результате этой деятельности О. А. была
вынуждена уйти из гимназии Таганцевой. Осенью 1908 r. О. А.
по ходатайству И. М. Гревса получила годичную командировку за гра-
ницу, в Париж. В начале года Ona вышла замуж за Д. С. Рождествен-
ского, выдающегося русского физика, впоследствии академика, дирек-
ropa Физического и Оптического институтов. За границу она поехала
вместе с мужем, желавшим ознакомиться с преподаванием физики в
Сорбонне. Они прожили в Париже с 1908 no 1911 г., и этот период
сыграл в жизни О. А. очень большую роль.

Она ехала за границу с намерением подобрать материалы для своей
магистерской диссертации, которую предполагала посвятить исследо-
ванию церкви и ересей Bo Франции в ХП и XII Bp. Затем ona со-

й биралась детально ознакомиться CO вспомогательными историческими
дисциплинами, главным „образом  палеографией и дипломатикой. Ee
интересовала также постановка преподавания истории во французской
высшей школе.

В Париже О. A. поступила в Сорбонну, где занималась под руковод-
CTBOM таких выдающихся французских медиевистов, Kak Ш. В. Ланг-
луа (впоследствии директор Национального архива) и Ф. Лот (впослед-
ствии член Академии надписей). Помимо этих занятий, О. А. уделяла
много внимания как семинариям в Ecole des Hautes Etudes (высшем
историческом семинарии, открытом для ученых наравне co старшими
студентами), Tak и курсам в Ecole des Chartes («Школе хартий» —
Высшей школе вспомогательных исторических дисциплин), куда ova
поступила экстерном. Главным учителем O. А. Ha этом этапе был
Ланглуа. On отличался чрезвычайной требовательностью к своим уче-
никам, и Te из них, KTO He обладал достаточной подготовкой и волей
к преодолению трудностей, вынуждены были покидать ero семинарии.
©. А. выдержала весь искус JO конца и на всю жизнь сохранила co

! Автобиография.

? Tam же. .

О. А. ДОБИАШ-РОЖДЕСТВЕНСКАЯ KAK ИСТОРИК ` 215
BOHM учителем тесные дружеские отношения, равно Kak и с Лотом.
Ee яркая талантливость, трудолюбие и дисциплинированность, в сое-
динении с умелым и суровым руководством Ланглуа, выработали из
Hee первоклассного медиевиста, соединившего в своем лице все луч-
шие качества французской и русской школ. `

Палеографией О. А. занималась He только у Ланглуа; ero курс она
‚дополняла и занятиями в Ecole des Chartes nom руководством такого
мастера, как Эли Берже, ube наставление: «Lisez, lisez beaucoup, lisez
énormement!» — она выполняла с чрезвычайным усердием, прочитав H
списав в течение года более 200 хартий и отрывков из кодексов На-
циональной библиотеки и Национального архива. Приобретенные таким

* путем солидные палеографические знания позволили ei в дальнейщем
привлечь для своей магистерской работы большое количество неиздан-
ных текстов. _

Первоначальный план занятий — французские ереси XIII в. — ока-
зался невыполнимым в виду недостатка материала mo этой Teme. К
‚ тому же участие в семинарии Ланглуа, посвященном папским реги-
страм XIII в. и французскому духовенству, ориентировало интересы
O. А. в другую сторону. Она написала работу «Претензии, выдвгинутые
французским духовенством ХШ в. против светских людей». Flo ee
собственным словам, ! тема оказалась интересной как no CBOHM 2KH-
вым бытовым краскам, так H MNO OCHOBHOMY СОДЕРЖЗНИЮ многочислен-
ных документов, сводившемуся к выяснению роли короля в беспрерыв-
HOH тяжбе церкви CO светским обществом. В XIII s. умножаются
жалобы папского престола на королевских чиновников, систематически
подкапывающихся под вековые привилегии, но — и этот факт под-
черкнут О. A. co всей силой -— голос самой французской церкви зву-
чит Bee слабее и к концу XIII ». почти смолкает. Эти любопытные
‚данные, подводящие  вплотную к пониманию агрессивной политики
"Филиппа Красивого mo отношению K Tale и, в сущности говоря, K
возникновению галликанской церкви, должны были бы заставить О. A.
переключиться на политическую историю Франции XIII и XIV ss. Ho
эти вопросы далеко увели бы О. А. от намеченных тем, и она предпоч-
a использовать собранный материал в другом разрезе, Tem более, что
-w Ланглуа настойчиво советовал обратиться к детальному исследованию
‘источников — актов церковных соборов, епископских ревизий и Т. П.
O. А. интересовали вопросы бытовога уклада и культурного уровня

‚ французского духовенства. Tak сложилась ee первая большая работа
La vie paroissiale en France au XIII—e siécle d’aprés les actes épi-
$сораих»?, за которую OHa получила cTreneHb директора? Парижского уни-
верситета с отличием (mention trés honorable).

В книге дан тщательный критический обзор источников, в большин-
стве случаев впервые вводимых в научный оборот,° и Ha HX основе
воссоздана любопытная картина повседневной жизни и обихода при-
ходского духовенства, гораздо более приверженного K мирским
интересам, нежели к духовным, малообразованного, He искушенного в
теологии и мало чем отличающегося от своей паствы. Акты епископ-
ских ревизий констатируют такое положение вещей с убедительной
настойчивостью, вскрывая бесплодность попыток высшего духовенства
поднять деревенского кюре на высоту, соответствующую ero сану. Ota
малоприглядная картина состояния церкви очень ярко вскрывает перед

! Отчет о заграничной командировке 1908-—1909 rr. (Рукопись из архива О. А.
в Рукоп. отд. Ленингр. публ. библ.).

? Paris, 1911.

3 Spy nunna автора в этом вопрссе получила в многочисленных рецензиях едино-
AAYIGHYIO и высокую оценку.

216 А. Д. ЛЮБЛИНСКАЯ

читателем KOPHH органического смешения «BHcoKoro» и «HHSKOro»,.
божественного и мирского в литературе и искусстве классического сред-
невековья, Небольшая no pa3MepaM, HO очень продуманная книга О. А.
дает не мало материала для правильного понимания религиозной пси-
хологии средневекового человека и притом He изолированно, а в
тесной связи с окружавшей его действительностью.

Книга была ватречена очёнь одобрительно и возбудила большой
интерес. Положения автора вызвали возражения лишь в журналах ка-
толических орденов, сотрудникам которых картины, так живо нарисо-
ванные ©О. А., казались исключениями, а He правилом. Ho эти голоса
в свою очередь оказались исключениями в хоре прочих рецензентов.

Подведя этой книгой итоги своей заграничной командировки и как ^
бы выдержав ею экзамен ва научную и исследовательскую зрелость,
O. А. вернулась в 1911 r. в Россию и снова начала преподавание на
Высших женских курсах. Ona читала лекции, Bela семинарии; вступи-
ла как равноправный член в среду своих недавних учителей и быстро
прошла путь, давший ей научные степени и звания.

Подробные конспекты ee курсов ! знакомят Hac с чрезвычайно тща-
тельной разработкой каждой лекции, всегда насыщенной всей суммой
знаний, добытых наукой, и расцвеченной великолепной красочной гам-
мой цитат из источников, в разыскании и переводе которых особенно
сказывался замечательный талант О. А. Если изысканность и богатство
словаря придавалди ee слогу некоторую (подчас и очень значительную}
манерность, TO ее переводы торжественных или риторических оборотов
латыни и наивно простых форм нарождавшегося франнузского языка
всегда были великолепны. В ее лекциях так гармонично сочетались
эрудиция и научная глубина с эстетическим совершенством формы, '
что слушатели, невольно поддаваясь властному обаянию лектора, чув-
ствовали себя перенесенными в TOT MHP и Ty эпоху, куда HX вела
©. А. Она всегда говорила, что на подготовку двухчасовой лекции у
молодого преподавателя должна уходить BCA неделя, и следовала это-
му правилу со своей всегдашней скрупулезностью. Обстановка на Выс-
IHX женских курсах создавала самые благоприятные условия для на-
учных 3aHATHH, для расцвета творческих сил, подготовленного многими
годами борьбы и учения.

В свои семинарии O. A.? внесла всю тщательность французской
школы, перенятой ею or Ланглуа. Кроме Toro, учитывая сравнительно
малую подготовленность CBOHX слушательниц, OHA HX «школила» He-
сравненно больше, чем TO было принято в университете, в мужской
аудитории. Она прекрасно умела индивидуализировать обучение каждой
из CBOHX учениц, XOTA группы были достаточно многочисленны. Очень
настойчиво и планомерно учила она всем сторонам ремесла историка,
считая, что только полная независимость и виртуозность в техвике ис-
следования делают ученого настоящим мастером своего дела. Убедив-
шись на собственном опыте, какую огромную важность в обучении
молодежи имеет традидия школы, которой в большинстве случаев
были лишены русские медиевисты, подходившие к мастерству слож-
ными и зачастую слишком длинными путями, О. А. никогда He уста-
Bala с величайшей тшательностью следить за  безукоризненностью
знания языка, точного понимания реалий и главное — за критическим
использованием источников. Прекрасно владея всем ученым аппаратом

* Onn хёнятся в Рукон. ora. Ленингр. публ. бвбл.: 1) История раннего средне-
вековья, 2) Феодализм в эпоху каролингов, 3) Крестовые походы, 4) Франция в nosJ—
Hee средневековье, .

? К одному 43 hax: «Парижский увиверсвтет в XIII s.»../5 архиве О. А. coxpa~
жнились конспекты вводных бесед и другие материалы. —

0. А. ДОБИМШ-РОЖДЕСТВЕНСКАЯ KAK HCTOPHK 217
медиевистики -— справочниками, словарями, библиографией, ona требо-
вала и от своих учеников такого же знания и HE пропускала HH одной
ошибки, подчеркивала и объясняла ee причины. Порой бывало недегко
выслушивать ee KPHTHKY, HO все ee слова были пронизаны таким горя-
чим желанием помочь и научить, что HH для KOTO OHH HE ославались
бесплодными. O. А. была чрезвычайно активна в CBOeM методе лрепо-
давания, растила своих учеников с усердием и жаром, тратя Ha это
Maccy времени и энергии. Нечего говорить о TOM, какие горячие чув-
ства CO стороны молодежи вызывало такое редкостное отношение учи-
теля к своей аудитории. О. А. горячо любили ее ближайшие ученицы,
а среди прочих слущательниц курсов она пользовалась большим авто-
ритетом.

9 maw 1915 r. О. А. затщитила магистерскую диссертацию.! Ona
основательно переработала свою французскую книгу и добавила к
Heli новую главу о приходе соборной церкви (капитуле), вернувшись
к теме, нащупанной в семинарии Ланглуа, — к вопросу об организа-
ционных формах отдельных церковных групп. Для поборников жен-
ского высшего образования диспут O. А. был большим — праздни-
kom. Впервые в России женщине было присвоено звание магистра
всеобщей истории и притом 3a глубокую и тщательно отделанную
работу.

Через три года О. А. защитила докторскую диссертацию (21 апреля
1918 r.) и быЛа избрана сперва доцентом, а затем и профессором JITY
{звание профессора Высших женских курсов OHA получила еще в 1916 г.).
Новая книга О. A.? является совершенно самостоятельным и  орнги-
нальным произведением. Еще в процессе подбора материалов AAA пер-
вой работы ee внимание было привлечено к показаниям источников o.
своеобразном культе архангела Михаила. Среди полчищо католических
святых оригинальный образ воинствующего архангела, He имеющего ни-
когда телесного воплощения и сохраняющего ' многие черты своего ^
древнееврейского прообраза,—— «святой Сатана» no выражению О. А., —
лействительно выделялся как один из любопытных образцов религиоз-
ного CHHKpeTH3Ma. Выяснению разнообразных корней этого культа и
посвящено исследование О. А., прослеживающее сложные модификации
образа архангела в различные эпохи и в различных местах Европы.
Опровергнув положение немецкого историка Готейна о Михаиле Kak
о национальном святом лангобардов, О. А. показывает, как на латин-
ской почве прививался `эллинистический культ Михаила, какие своеоб-
разные формы были ему сообщены в Ирландии в VIII в.ив каролинг-
скую эпоху, а также какую новую трансформацию пережил этот 06-
раз в период образования рыцарской идеологии. Построение книги
дает автору возможность развертывать широкие картины духовной `
культуры средневековья, a глубокое знание источников n умелое HX
использование придают работе большую убедительность и яркость.

Sta книга, вышедшая в 1918 r. является последней работой О. А..
посвященной истории религии. Отдав дань TeMaM, характерным JA
нелого поколения русской дореволюционной медиевистики, О. А. уже
больше He возвращалась к ним.

Годы революции заставили О. А. пережить глубокий перелом и ve
реключили ee интересы на вопросы материальной культуры и палеогра-
фии. He малую роль сыграла в 3TOM переломе кипучая деятельность
мужа O. А., в ту пору директора Физического института и основателя
Оптического института. Дмитрий Сергеевич после Октября сразу и

з «Церковное общество Франния в XIII веке. Ч. 1-я. Приход». П. 1914.

2 «Культ cp. Миханла 3 латинском средневековье». П. 1917 (литогр. изд )
16 Средние века, mn. I. .

“218 A. д. ЛЮблинскаАя

`бесповоротно стал Ha сторону советской власти, сделавшись с самого
начала убежденным беспартийным большевиком. Путь О. А., привед-
ший к TOMY же, был более сложным.

После слияния в 1919 r. курсов с университетом число учеников
O. А. сильно сократилось в силу условий времени. Ho в re годы к O. A.
пришла учиться молодежь уже иного типа, чем курсистки. Группы
были смешанными, и среди учеников О. А. впервые появились юноши.
Mx подготовка, полученная в классических гимназиях, была лучше
подготовки девушек, и STO заставляло последних сильно подтягиваться
к более высокому уровню; таким образом, все участники занятий могли
максимально использовать совершенно зрелое научное и педагогиче-
‘ckoe мастерство О. А. Именно Hs этих групп вышли наиболее близкие
O. А. ученики, вскоре ставшие для Hee товарищами no работе, которых
‘OHa считала своей научной сменой. *

Ha этот mepmom приходится наибольшее количество популярных
книг O. A.! Почти все они касаются эпохи крестовых походов и Ha—
писаны c исключительным блеском. Популярность изложения o4eHb
счастливо сочетается в них с оригинальным подходом K материалу и
с многочисленными цитатами Hs источников. В эти »ke годы проис-
ходит включение в работу O. А. новых TeM, ставших вскоре глав-
ными в ee научной работе. Постепенно особое значение в преподава-
Hun O. А. начинает получать латинская палеография.

Впервые она начала читать этот Kypc еще в 1914 r. на Высших
женских курсах,? заказав для этой цели много снимков с рукописей
Нарижской Национальной библиотеки и петербургской Публичной би-
блиотеки. Но в ту пору в ее лекциях было еще мало самостоятельно
проработанных вопросов, а в TeX практических 3aHATHAX, которые она
зпроводила CO своими слушательницами в Рукописном отделении Пуб-
личной библиотеки, ee интересовал преимущественно текст рукописи;
палеографическому анализу было отведено последнее место. Неудиви-
тельно поэтому, что исключительные no своей ценности древние латин-
ские рукописи Публичной библиотеки не привлекли в то время внима-
ния О. А.

После Великой Октябрьской революции преподавание западной па-
леографии впервые в России смогло быть обставлено надлежащим o6—
разом. О. А. организовала при Ленинградском университете специаль-
ный кабинет вспомогательных исторических дисциплин и привезла для
Hero в 1921 r. из-за границы, куда ona была AAA этого командирована,
все необходимые справочники, учебники, альбомы с факсимиле и T. m.
Этим была заложена солидная материальная база для гпостановки дела

‚ Ha западный образец, когда от медиевиста требуется He просто общее
знакомство с основными этапами pa3BATHA письма, HO и отчетливое,
активное знание теоретических задач палеографии, равно Kak и сумма
практических навыков, и притом в масштабах всего средневековья
(V—XV вв.). В круг подлежащих изучению предметов были также
включены дипломатика, историческая хронология и историческая биб-
„пиография. Курс этих дисдиплин все расширялся в своем объеме
в каждом новом цикле и дополнялся многими элёементами Hs других
курсов и семинариев О. А., AH которых она все больше и больше
использовала в разных разрезах 3 рукописный и эпиграфический материал,

! «Эпоха крестовых походсв (Satan в крестоносном движенин)». П. 1918; «Kak moan
научились считать время», Берлин, П. —- М., 1922; «Западные паломничества в средние
века», П. 1924; «Крестом и мечом. Приключения Ричарда Львиное Сердде». Л. 1925.

? Следует подчеркнуть, что fo О. А. stor курс He читался HM в одном #з рус-
«<ских университетов.

® Например, Lns курса по истории быта HAH для семинария по миниатюрам к
Ano калипсису-

О. А. ДОБИАШ-РОЖДЕСТВЕНСКАЯ KAK ИСТОРИК 219

равно Kak и миниатюры. О. А. вполне разделяла мнение многих ученых
© большом воспитательном значении палеографических занятий, KOTO-
рые, при надлежащей постановке дела, лучше всего подводят студента
K тщательному критическому анализу текста и языка, фиксируют ero
внимание на самых разнообразных моментах и TEM самым незаметно
сообщают ему сложную H многообразную эрудицию медиевистики.
* — Для своих семинариев mo палеографии в ЛГУ в 1921—1926 rt
©. А. получила хартии Hs ‘архива H. Н. Лихачева (теперь в библиотеке
AH CCCP), из которых выбрала относящиеся к истории Кремоны
Х— ХШ pp. Участники семинариев О. А. должны были описывать и 06-
рабатывать многочисленные рукописные подлинники? Это было иде-
альной школой He только для молодых палеографов, HO и для самой
©. А., которая впервые в своей практике должна была самостоятельно
проработать большое число хартий, из которых некоторые представ-
ляли серьезные палеографические и дипломатические трудности. Прав-
a, и в этой работе доминирующим моментом оставался текст: OH
притягивал к` себе JIbBHHyIO долю внимания, uTO H бЫЛО вполне ecTe—
<твенным в данном случае, поскольку значение кремонских хартий,
жак исторических документов, было очень велико. Параллельно работе
над этими подлинниками О. А. готовила учебник по латинской палео-
графии, выпущенный в свет в 1923 г.3 -— первый учебник no этому
предмету на русском языке. Составление ero было связано с большими
трудностями, хотя бы потому, что сложная и точная терминология за-
ладной палеографии еще He имела на PYCCKOM языке  адэкватного
выражения. Эта книга является прекрасным образцом Toro, KaK ожи-
вала под пером и творческим воображением О. А. даже такая сухая,
жазалось Obl, материя, xax палеография. Таково было начало палеогра-
фических работ О. A.

В 1922 г. она была приглашена в Рукописное отделение Ленинград-
ской публичной библиотеки на постоянную работу. Этого поста она не
покидала уже до самой CMepTH, и деятельность ee Kak палеографа, и
практическая и теоретическая, вскоре стала для Hee «самым любимым
и самым важным делом жизни».

Теоретические палеографические работы О. A. дали eff мировую
известность. Ho это случилось несколько позже. Тогда, в вачале
20—x годов, практическая нужда в компетентном палеографе встала
гораздо острее.

Публичная библиотека должна была, согласно Рижскому договору,
вернуть Польской республике некоторую часть рукописей и книг, вы-
везенных в свое время Суворовым из варшавской Публичной библио-
TEKH, собранной трудами братьев Залусских. Рукописи эти хранились
в Ленинградской публичной библиотеке более ста лет и не составляли
отдельного фонда, HO входили в многотысячное собрание западных
рукописей. Следует отметить, что это собрание было вообще очень
плохо обработано. Русские ученые MOUTH никогда к нему He обраща-
лись, поскольку Ao О. А. никто из них и He был систематически обу-
чен западной палеографии. Что касается иностранных ученых, TO боль-
шинство Hs них могло работать в Петербурге лишь наездами, и HX
издательская продукция (B особенности Французская) была зачастую
далека oT совершенства. Правда, Te издания и описания, которые

1 Параллельно с курсом палеографии в Университете О. А. вела также занятия
палеографией в Институте истории исскуств (1919—1921 гг.).

? Опубликованы были значитёльно позднее в книг® «Акты Кремоны X—XIII Be.
в собрании Академии Наук CCCP» М.—Л.. Изд. АН CCCP, 1937.

3 «История письма в средние века». Руководство к изучению латинской палео-
графии. П. 1923.

220 A. д. ЛЮблинская

были осуществлены работниками Monumenta Сегтапае, стояли на `
обычном для HHx высоком yPOBHe, HO 3TO касалось лишь отдельных

и нёемногочисленных рукописей. Изданный же бенедиктинцем Crep-
kom в 1910 r. роскошный каталог латинских рукопнсей V—XIII вв.,
хранящихся в ГПубличной библиотеке, был полон ошибок н He-
точностей.

Итак, для проведения очень срочной и очень ответственной работы
He было, в сущности говоря, никакого надежного научного аплпарата.
O. А. и ee ученикам пришлось начинать дело почти на пустом месте,
и оно потребовало от них — в особенности на первых порах — огром-
Horo напряжения. Тут-то и оказалась чрезвычайно щценной солидная
подготовка, которою имела сама О. А. и которою она вооружила свою
смену. Члены польской экспертной комиссии встретились в Публичной
библиотеке с очень компетентными и тщательными палеографами, ока-
завшимися вполне на высоте положения.

ПНовседневная и срочная работа в библиотеке почти целиком погло-
тила время и силы О. А. Правда, ona продолжала преподавать палео-
графию и после ликвидации преподавания истории в Университете и
прекрагила этот курс только в 1929 г.! В эти »xe годы развернулась
и ee работа в Академии материальной культуры (1920—1929 гг.), в
секции средних веков и Возрождения, HO и TaM, несмотря Ha
увлечение О. А. учением Н. Я. Mappa, ee интересы в части изучения
миниатюр и рукописей явно превалировали над вопросами этнологии и
археологии. 2 Таким образом, вплоть ao 1934 r., когда было возрож-
дено преподавание истории и BHOBb открыты исторические факультеты,

' работа O. A. была сосредоточена в основном в Рукописном отделении
и оказалась для него чрезвычайно плодотворной.

Первые годы работы О. А. в Рукописном отделении совпали с го-
дами директорства в Библиотеке акад. Н. Я. Марра, который обращал
большое внимание на научную работу Рукописного отделения и на из-
дание наиболее ценных памятников и каталогов рукописей. Bce atu
‚ начинания встречали в О. A. He только горячее сочувствие, HO и осу-
ществлялись ero в минимальные сроки. С другой стороны, «uo6as« ини-
циатива O. А. в указанном направлении неизменно встречала под-
держку дирекции, в результате чего за пять er один западный сектор
Рукописного отделения выпустил два сборника этюдов о руколисях и
первый выпуск каталога древнейших латинских рукописей.

Основная задача, стоявшая перед О. А. и ee сотрудниками в за-
падном секторе Рукописного отделения, заключалась в выработке на-
учной схемы описаний рукописей и, в первую очередь, древнейших Ko—
дексов. Западная практика отличается в этом вопросе болышой пестро-
той и поэтому перенесение ee на русскую почву требует осторожного
и критического подхода. Эта сложная работа столкнула О. А со всем
многообразием и богатством новых исканий и успехов, характерных
для науки западной палеографии в послевоенное время. Она »xe заста-
вила по-настоящему оценить замечательную коллекцию западных ру-
кописей, Публичной библиотеки. Оба эти обстоятельства нуждаются в
некотором освещении. 225

' ! B 1925 r. Кабинет вспомогательных дисциплин был переведен в учрежденный
при Универ‹:итеге Исследовательский институт сравните…чьной истории литератур и
языков Запада и Востока, и О. А. вела в Кабинете занятия с сотрудниками инсти-
тута и студентами Университета. Однсвременно ona читала курс латинской` палеогра-
фии на 3auannoenponeäcxom отделении nþa-xynbïe'ra S3NKO3HaHRS H Marepnanündü куль-
туры ЛГУ вплоть go 1929 r.

° Ma ee paGot no этнм последним° темам следует указать статью в Яфетиче-
ском сборнике 1925 r. «Культ вод на периферни Галлии я сказание о кельнских
девах».

О. A. ДОБИАШ-РОЖДЕСТВЕНСКАЯ KAK HCTOPHK 221

Наука западной палеографии возникла в конце XVII 8., когда бе-
недиктинец Мабильон дал первую схему типов письма в латинском
<редневековьи и установил критерии для их определения. Современ-
ники приветствовали его труд как венец критической мысли, и OH, He-
сомненно, и был таковым для своего времени. Ho система Мабильона,
при всех CBOHX достоинствах, является типичным продуктом метафизи-
„ческой науки XVII в., поскольку эта схема рассматривает типы Пись-
Ma, a He процесс ero развития, и предполагает наличие определенных
типов уже заранее данным. Последующие исследователи внесли неко-
торое движение в систему Мабильона (Маффеи), но в общем Ao XX в.
наука занималась, главным o6pa30M, собиранием и классификацией бес-
численного материала, и знаменитый немецкий палеограф начала на-
wero столетия  Людвиг Tpay6e мог с полным правом  сказать:
«Палеография... родилась в борьбе... HO OA He одержала eie своих
лучших побед». Действительно, расцвет науки западной палеографии
в послевоенное время, BO многом стимулированный трудами Траубе,
вполне подтвердил его слова.

Палеографические исследования последних ger на западе ставили
себе целью подробное изучение отдельных мастерских письма и вос-
создание состава библиотек раннего средневековья. «В самые послед-
uve годы, — писала О. А. в 1928 г., ! — западная наука, передвигая B
своих исканиях ударение Ha внешнюю сторону рукописи, поставила, c
небывалой точностью, вопрос о дате, мастерских и технических прие-
Max древнего письма. Опираясь на растущую статистику, она начинает
устанавливать уже не только эмпирические обобщения, но чрезвычай-
но точные законы, создает систематику, анатомию и физиологию живо-
го мира письма. Изменчивая жизнь алфавита под рукою разного типа
мастеров благодаря новым исследованиям укладывается в стройные
схемы. Изучение сокращений дает критерии глубокого интереса и изу-
мительной точности. За ними встают проблемы фонетики и орфогра-
uu, отражая изменения лица общества, стоящего за организованными
мастерскими письма».

Палеографические исследования не ограничивались ранним средне-
BeKOBbeM. Tak, например, работы Bemepa? и Дестре® подвели к науч-
ному изучению elle очень мало исследованных пробдем письма H произ-
водства рукописей в ХШ и XIV вв., открыв в этой области
замечательно интересные перспективы. Ho все же основные усилия
палеографов, давшие чрезвычайно ценные вклады в историю культуры,
сосредоточились. на эпохе раннего средневековья. Трудоемкая работа
анализа древних кодексов, ‘подвергшихся CO стороны палеографов пе-
рекрестному допросу NOX самыми различными углами зрения, вполне
оправдала себя в TOM смысле, что добытые результаты поставили на
место общих и зачастую беспочвенных рассуждений точные и ясные
факты. В число таких работ, воссоздавших в обширных исследованиях
и роскошных альбомах историю раннего письма, * следует включить и
замечательную книгу О. А. о Корбийской мастерской. ^

Рукописи 43 этого скриптория (монастырской мастерской) хра-

' «Западный фонд Музея палеографии Академии Наук СССР»(Рукопись H3 архива
O. А. в Рукописном отделенни Публичной библиотеки\.

? W ehm er. Die Namen der «gotischen» Buchschriften (Zentrathiatt fiir Biblio-
thekswesen, 1932).

3 Destrez. La Pecia dans les manuscrits universitaires du XHI et du XIV ss.
Paris, 1935.

* Труды Jlose. Лиидсе, Jlepaepa, Лесли-Джонса и AD. oxsaTHae  исторно
"<самых крупных и интересных мастерских письма.

5 «Histoire de Vaietier graphique de Corbie de 651 4 830 refiétée dans les
manuscrits de Leningrad». Л., Изд. AH CCCP, 1934.

222 А. X. ЛЮблинскАЯ

нятся в значительной своей части в Ленинградской публичной библио-
теке. OHH были вывезены в конде XVIII в. из Франции секретарем рус-
ского посольства Дубровским в составе его замечательной коллекции
западных рукописей. Почти sce они были известны науке, HO no боль-
шей части в описаниях недостаточно критических. О. А. впервые
изучила UX комплексно, расположив в правильный хронологический ряд
и выяснив сложную картину графических исканий и влияний. Корбий-
ская мастерская представляла в этом..отношении исключительный ин-
терес. Основанная в середине VII s. на северо-востоке Франции, она
оказалась на скрещении многих путей, и писанные в ней рукописи
«отразили меровингскую, ирландскую, англо-саксонскую H, в своих
многократных возрождениях, античную, итальянскую стихию».! Имен-
HO эта графическая пестрота, которая была лишь материальным BBI-
ражением многообразия истоков духовной культуры складывающегося
феодального общества, дала Ввозможность отчетливо BCKPbITb  зако-
номерность смены различных типов письма, гамма KOTORDIX в Корби
исключительно богата, и эволюцию UX в THI каролингского минуску-
ла, высокое совершенство которого завершило искания нескольких
веков.

Подготовительные к книге этюды O. А. печатались Kak в совет-
ских, TaK и иностранных (преимущественно американских) журналах,
и поэтому сама книга ожидалась в кругах палеографов с большим
интересом. О. А. не имела возможности снабдить книгу снимками в
типографском воспроизведении, HO для пяти библиотек (AH CCCP,
Нарижской Национальной библиотеки, Британского музея, библио-
теки Monumenta Germaniae и библиотеки Гарвардского универси-
тета в CIITA?) был сделан альбом Hs 98 фотдграфий с корбий-
CKHX уник.

Книга получила в кругах западных палеографов весьма высокую
оценку. Многочисленные репензии и частные письма единодушно от-
мечают как TPYAHOCTH, стоявшие перед автором, так и блестящее ux
разрешение и подчеркивают ценность STOTO звклада в историю куль-
туры раннего средневековья.

Параллельно с этой работой, требовавшей огромной тщательности: и
внимания, через «палеографический микроскоп» O. А. прошло He мало
других ценнейших рукописей, и в результате ee работы значение для
науки буквально каждой из них ‘неизмеримо выросло. Собрание сочи-
нений ранних отцов церкви, писанное прекрасным (унциалом V1 в.,
©. А. смогла локализировать Италией и точнее — знаменитой мастер-
ской Кассиодора, значение которого, xax организатора первого запад-
ного скриптория, очень велико.®% Особенно много внимания O. А. по-
святила ирландским и англо-саксонским кодексам и специально — ин-

{ тереснейшей рукописи «Церковной истории англов» Беды Почтенного. *
Эту рукопись удалось очень точно датировать, а TeM~ самым определи-
лось ee важное место в традиции даннога текста и время написания
гимна ‚ на староанглийском языке, нашедшего себе приют Ha полях
кодекса. Следует также отметить многолетнюю работу О. А. над ру-
кописным текстом писем папы Григория IJ, который давно уже при-
влекал внимание исследователей MHCbMOM, помещенным на первом листе.

`

! Tam oe, стр. 10. .

? Выбирая именно эти библиотеки, О. А. имела B виду дать возможность западным
палеографам  ознакомиться de visu с кообийскими рукописями xoTa Ob в 0об-

Х.
разцза Le Codex ©. v. I. 6—10 de la Bibliothéque publique de Leningrad (Speculum,
v. 5, 1930, pp. 22—40, 6 tabl.).

: Un manuscrit de Bede а Leningrad (Speculum, v. 3, 1928, р. 314—231, 3 tabl.).

О. A. ДОБИАШ-РОЖДЕСТВЕНСКАЯ KAK HCTOPHK ` ‘ 923
Это письмо часть ученых считала автографом знаменитого лангобард-
ского историка VIII в. Павла Дьякона, другие отрицали ero авторство.
Тщательный палеографический анализ позволил O. А. сказать решаю-
nree слово no данному вопросу; комплексное »xe изучение всей руко-
писи вскрыло ее бесспорное фриульское (т. е. северо-итальянское) про-
исхождение и дало возможность вписать очень интересную страницу B.
сложную историю происхождения каролингского минускула — одной
wa ударных проблем западной палеографии.!' Ho—xKak и всегда в
своих палеографических этюдах — О. А. неразрывно связала с изуче-
нием рукописи более широкие проблемы источниковедения и убеди-
тельно и ярко показала всю закономерность конструкции историче-
ского труда Навла Дьякона.

Эти и многие другие детальные исследования драгоценнейших ру-
кописных уник Ленинградской публичной библиотеки шли параллельно.
с планомерным описанием всего латинского фонда рукописей. В 1929 r.
©. А. издала первый выпуск посвященного UMM каталога — описание
рукописей V—VII вв.*® В ee архиве сохранился черновик письма K од-
ной Hs учениц, писанный накануне выхода в свёет этого каталога. В
письме очень ярко выражено волнение и чувство болыпой ответствен-
HOCTH, владевшие O. А. в TOT MOMEHT, когда она впервые выносила на
суд строгой критики западных палеографов. результаты работы еще мо-
лодой советской школы. Следует подчеркнуть, что этот первый опыт
встретил самую положительную оценку и создал O. А. репутацию
блестящего палёографа. Она завязала — деятельную — переписку co
всеми учеными этой специальности и получала OT них — неизменно
товарищескую помощь в своей работе Had материалами корбийской
мастерской. i

В pesymprare 17-летней работы О. А. s Рукописном отделении са-
мая ценная часть фонда западных рукописей впервые введена в науч-
ный оборот с надлежащими тщательностью и точностью.% Много за-
нималась О. А. и французскими иллюминованными рукописями, в OCO-
бенности теми, что поступили в Публичную библиотеку уже после
Великой Октябрьской революции из императорских дворцов и частных
собраний. Многим из Hux O. А. посвятила обширные исследования, *
делала о них доклады на научных совещаниях. Некоторые результаты ee
работ по этим темам были доложены Ланглуа в заседаниях Акаде-
MHR Неадписей (Académie des Inscriptions et Belles-Lettres) и вызвали
болыной интерес среди историков и искусствоведов.

Очень много сделано O. А. для популяризации рукописных 6o-
гатств Публичной библиотеки. Она устраивала выставки (особенно инте-
ресна была выставка часовников с 'миниатюрами, открытая в 1926 г.),
в корне переделала экспозицию западных рукописей в самом Рукопис-
HOM отделении, неоднократно читала лекции и вела краткие семинарии
AAA экскурсоводов. Вызванное ee многочисленными работами оживле-
ние интереса западных палеографов и медиевистов к ленинградскому
собранию рукописей имело следствием чрезвычайное увеличение co HX
стороны письменных запросов, для удовлетворения которых зачастую
приходилось производить сложные изыскания.

! Cm. статьи О. А. в «Memorie storiche Forogiuliesi», m. XXV, 1929, и т. XXVII,
1931 (na франц. языке), а также: «Ранний фриульский минускул п одна из проблем
жизни и творчества лангобардского историка VIII m.» («Вспомогательные исторические
дисциплины» Л., 1937, стр. 109—139).

? «Les anciens manuscrits latins», I. (Analecta medii Aevi, fasciculus III). Л., изд.
Toc. публ. библ., 1929.

® Второй выпуск каталога латинских рукописей (VIII——IX вв.), составленныйС. А.,
подготовлен к печати.

* В рукописи Рукоп. org. Ленингр. ny6g. библ.).

224 A. L. ЛЮБЛИНСКАЯ

В 1929 r. O. A. была избрана членом-корреспондентом Академии
Наук CCCP — Tak высоко была оценена ee научная работа. Через не-
сколько ger OHA смогла вновь вернуться к преподаванию в универси-
тете на возрожденном историческом факультете. Это было AIA Hee
большой радостью и наполнило последние годы ee жизни большим и
важным содержанием. Она всегда чувствовала свою работу незакончен-
HOH и незавершенной, если He доносила ее результатов AO студенче-
ской или аспирантской аудитории. С 1934 г. и до самой смерти О. А.
читала на истфаках ЛГУ и ЛИФЛИ курс западного источниковедения
и вёла занятия no палеографии co студентами и аспирантами, а также
руководила несколькими аспирантами. Она выпустила в 1936 г. второе
издание своего учебника западной палеографии в значительно расши-
ренном объеме. Достаточно сравнить Ba издания этой книги, чтобы
вполне ощутительно представить себе, как много было сделано нового
в науке западной палеографии за 13 met, разделяющих STH две книги,
и как велика доля О. А. в этом вкладе. Во втором издании прекрасно
разработаны главы, посвященные Tak называемым «национальным» TH-
пам письма, введена соверщенно новая глава о письме XVI-—XVIII вв. !
и значительно увеличено число таблиц. К сожалению, О. А. не успела
при жизни напечатать свой курс источниковедения — OH хранится B
ee архиве лишь в форме очень подробных конспектов, a также в виде
сжатой статьи, составленной О. А. в качестве пособия студентам при
сдаче этого трудного и сложного предмета. Kypc этот представляет собой —
Kak Obl итог всей длительной работы О. A. над средневековыми источ-
никами и рукописными памятниками и отличается исключительной све-
жестью и оригинальностью построения и мысли. Последние поколения
студентов-медиевистов, которым еще довелось слушать источниковеде-
ние у O. А., вероятно, Ha всю жизнь сожранят воспоминание о глуби-
He исследования и красочности формы, которые были столь присущи
преподаванию O. А. и особенно ярко сказались в лекциях последних
rer ее жизни. О A. так дорожила общением с молодежью, что, хотя
врачи неоднократно предлагали ей прекратить чтение лекций и «уйти
на покой», в Рукописное отделение, OHA продолжала CBOH курсы Xc
последней возможности, равно KaK и занятия c аспирантами. В течени -`
последних 2—3 месяцев жизни, уже подкошенная тяжелой болезны
она He переставала строить планы на будущий академический год '
как только ей становилось хотя немного легче, бралась 3a текущу:
работу просмотра статей, диссертаций и т. A. Она никак He хоте:..
<даваться, мечтая умереть, «KaK солдат на посту». *

Последние годы жизни O. А. (1934—1939 rr.) должны быть OT.
чены также и как период напряженного творческого труда. В 1936
зышел в свет большой TOM переводов средневековых источников
агротехнике,? в котором участвовала О. А. и многие ee ученики. Cv .
любила такие коллективные научные издания, ee одушевляла сов` -
стная работа, н ee участие являлось AAA всех непрестанным стиму/ м
к работе. Трудно себе представить, как тщательно относилась О. А. к
‹воим обязанностям  редактора, как . внимательно  просматривала He
только готовые статьи, HO и источники, как скрупулезно отделывала
see переводы. Она была душой этой книги и очень радовалась, что
последняя может представить для советских агрономов HE только на-

* Введение в круг.научных исследований богатейших неизданных материалов по
историн XVI——XVIII ag. краняшихся в Рукоп. ora. Ленинград. публ. библ., сделало
Раздел ocoDeHHo важным. II

® Агрккультура в памятниках западного средневековья. Hepes. и KOMM. TOM peg.
poe. O. А. Добнаш-Рождественской a проф. М. M. Бурского. M.—JI., Изд. AH CCCP,

О. А. ДОБИАШ-РОЖДЕСТВЕНСКАЯ KAK HCTOPHK 225
учный, HO и практический интерес. Самой О. А. принадлежит в книге
самая трудная для исследования часть — раннее средневековье. Только
при ее глубоком знании источников можно было H3 сведений, рассы-
панных TO варварским правдам, хроникам и энциклопедиям, составить
законченную и комментированную картину агротехники указанного пе-
puoga. Для задуманного, HO He осуществленного коллективного труда
по истории средневековой техники О. А. написала работу: «Техника
книги в эпоху феодализма»; ! вообще в последние годы  вопросы
истории техники и науки сильно ее интересовали. ?

В 1937 г. были напечатаны под редакцией и с предисловием О. А.
«Акты Кремоны» Х — XIII вв., над которыми она так много поработала
eo свойми учениками в 1921—1926 rr. В Tom xe году в первом томе
«Исторических записок» Института истории AH появилась статья
О. А. «Коллизии Bo французском обществе XII—XIII ss. no студенче-
ской сатире этой эпохи». Этой работой O. A. Kak Opi подвела итог
свойм этюдам o голиардиках — латинских студенческих песнях, иссле-
дованию и публикации которых она посвятила ранее делую книгу. 3
ЦПерковное и светское общество средневековой Франции изображено
в статье CKBO3b сатирическую призму бродячего  школяра-клирика,
сильно приверженного к MHPCKHM радостям. В этой работе О. А. вновь
возвращается к темам, занимавщим ee ee в годы ученья в Париже,
когда CHa `вдервые заинтересовалась Tem фактом, что «никогда eo—
дальный забияка He проявляет столько изобретательности B кощунствен-
ных издевательствах над церковью, KaK полный духа протеста и иронии
сын коммуны.» *

В последний год жизни O. А. довела до конца eme одну работу,
которая занимала ee многие годы: исследование очень интересной py- '
кониси — хроники Адемара Шабанского (из собрания  Дубровского). 5
O. А. смогла датировать рукопись He концом, a началом ХП n. и до-
казать ее аквитанское, а He парижское происхождение. В связи c 3THM
глоссы к тексту и любопытнейшие рисунки рукописи получили иное
истолкование и придали eH новый, болышой интерес.

Самым значительным трудом последних двух aer жизни О. А.
является ee болышая статья о духовной культуре Западной Европы
[М— ХЕ BB., предназначавшаяся gaa «Всемирной истории» Академгии
Чаук. Она писала ее с болышой любовью, HO уже с большим трудом,
отрываемая OT Hee болезнью He Ha AHH, а на целые месяцы. В минуты,
логда О. А. ясно гонимала серьезность своей болезни и близость не-
язбежного конца, Oba горько жалела, что He увидит, вероятно,
‘воей работы напечатанной. Этот послелний болыной труд действи-

‘льно был венцом, завершившим десятки ACT непрерывной н напря-
енной работы.

O. А. скончалась на 66-м году жизни, 30 августа 1939 r. nocac
олгой и тяжелой сердечной болезни. Для всех знавших ee, — моло-
SIX и старых, родных, коллег, товарищей, учеников, — ce преждевре-
енная смерть была тяжелой W горькой утратой.

* В рукописи (Рукоп. org. Ленингр. публ. библ.).

" См. также ee статью «Из каких источников мы узнаем o западной земледель-
зской технике эпохи феодальной формации V—XI вв.». (Архив исторни наук п тех-
aK, Bh. 3, 1934).

3 Les poésies des goliards, grouppées et traduites avec Ie texte latin еп regard
ir Olga Dobiache-Rojdestvensky. Préface de F. Lot. Paris, 1931:

4 Отчет о заграничной командировке в 1908/1909 r. ‹Рукопиеное отделение
енинградской публичной библиотеки).

5 Хроника Адемара Шабанского и ee рукойись в Ленинграле (Ученые записки
TY, Ne 39, серяя ясторических Hayx, вып. 4. Л., 1939).

226 A. J. ЛЮБЛИНСКаЯ
***

Велики заслуги О. А. перед русской медиевистикой, значителен ее
труд в деле воспитания молодых историков. Этому делу она с жаром —
отдавала все силы H мысли. STO был прекрасный, ' обаятельный
человек, полный жизви и полный любви к родиие, науке и людям. O6^
ee чудесной, заботливой и умной доброте с благодарностью и радо-
стью вспомнит всякий, кому довелось встретиться с ней на ee долгом
жизненном пути. Высокая моральная красота ee милого облика осве-
тила жизнь многих людей и научила их самоотверженному, непрестан-
ному и радостному труду.

СОДЕРЖАНИГ
—Tp.
"Залачи советской исторической науки в области изучения средних веков . . . 3
H. П. Грацианский. ©О разделах земель у бургундов и у вестготов . . T
A. M. Неусыхин. Общественный строй лангобардов в VI—VII веках . . 20
Е. А. Космпиский. Английское крестьянство в XIII веке . . . . . . 45
Ф. Я. Подянский. Манориальные источники средств производства в хозяй-
стве Глостерского аббатства . . . . . . . . . . . . .. 66
В. Э. Грабарь. Священная Римская империя в представлении публи-
цистов начала XIV века . . . . . . . ee 2 860 840 884 6) 79
5. Ф. Семенов. Огораживания в Англии ХУ — начала XVI века . . . . . 97
М. М. Смирин. Томас Мюнцер в первые годы реформации . . . . . . . 123
H.W. Радциг. «Traité des reliques» Кальвина, ero происхожденяе и значение . 150
‚ B. Ф. Поршиев. Из истории восстания «босоногих» в Нормандии в 1639 r. . 164
C. Д. Скаскин. Фенвдист Эрве & ero учение о цензиве . . . . . - . 185
3. В: Мосина. «Хронологические выписки» Маркса . — . . . . . . . . 202
А. Д. ЯЛюблинская. О. А. Добиаш-Рождественская Kak истЭрик . . . . . 212

РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ:
Отв. pea. — чл.корр. AH CCCP А. Д. УДАЛЬНОВ
ЧЛЕНЫ РЕДАКЦИИ:
чл.-корр. AIT CCCP P. А. КОСМИНСКИЙ, проф. В. I. ГРАЦИ-
АНСКИЙ, проф. C. Д. СКАЗКИН, проф. 5. Ф. ПОРИТНЕВ,
° отв. секретарь канд. нстор, наук — 2. В. MOCHHA
1

ЗАДАЧИ COBETCKOM ИСТОРИЧЕСКОЙ НАУКИ
В ОБЛАСТИ ИЗУЧЕНИЯ СРЕДНИХ ВЕКОВ .

Построение социализма в нашей стране обусловило небывалый
подъем советской науки. Весьма значительных успехов достигло совет-
ское естествознание, — изучение мертвой и живой природы. С замет-
ным отставанием, HO все »xe успешно развиваются и науки об обществе,
в том числе и советская историческая наука.

Партия и правительство, особенно лично ToBapHuL Сталин, уделяют
много внимания и заботы исторической науке. Какоё огромное значе-
ние придается в нашей стране ее Pa3BHTHIO показывают лучше всего
слова товарища Молотова: «Мы, большевики, вышли из самой гущи на-
рода, ценим и любим славные дела HCTOPHA своего народа, Kak H всех дру-
гих народов. MH хорошо знаем, что настоящий Nporpecc, который воз-
можен только на базе социализма, должен опираться на всю историю
народов и на все HX достижения в прошлых веках, должен раскрыть
подлинный смысл HCTOPHH жизни народов, чтобы полностью обеспе-
чить славное будущее своего народа и, вместе с Tem, светлое буду-
щее всех народов». !

Перед советскими историками стоит ответственная задача — «рас-

° о крыть подлинный смысл истории жизни народов» в свете марксизма-
ленинизма.

На основе общего развития советской исторической науки достиг-
нуты некоторые успехи и в области изучения истории средних веков.
Выпущены учебники для средней и высшей школы; историки средних
веков (проф. Косминский и Сказкин) приняли участие в коллективном
труде «История дипломатии»; ряд томов «Всемирной ‘истории», под-
готовляемой Институтом истории Академии Наук no отделу средних
BeKOB, уже написан и выйдет в ближайшее время.

C 1934—1935 rr. начали появляться крупные монографии истори-
ков-медиевистов: Е. А. Косминского — «Английская деревня в ХИ ве-
Ke», A. Д. Удальцова — «Из аграрной истории кКаролингской Фланд-
рии», H. П. Грацианского — «Бургундская деревня в X—XI столетин»,
В. В. Стоклицкой-Терешкович — «Очерки no социальной. исторни не-
мецкого города в XIV-—-XV вв.»,‚ С. И. Архангельского — «Аграрное
законодательство английской революции», ч. I (1643---1648 rr.) и ч. II
(1649—1660 гг.); В. М. Лавровского — «Основные проблемы аграрной
истории Англии конца Х\УШ s. н начала XLX в.». В последнее время
вышли из печати «Историография средних веков» О. Л. Вайнитейна н
монография В. М. Лавровского «Парламентские огораживания в Анг-
лии XVIII Beka»; в различных журналах напечатан ряд исследований
Б. Ф. Поршнева (по истории крестьянских и плебейских Восстаний BO
Франции XVII в.) и других авторов (Смирин, Мосина, Бирюкович,
Люблинская и др.).

1 «Правда» от 7 ноября 1939 г. ‚

