ОГОРАЖИВАНИЯ В АНГЛИИ КОНЦА ХV--НАЧАЛА XVI BEKA

(Пo данным правительственных комиссий 1517—1518 rr)

В. Ф. СЕМЕНОВ
. 
ОБСЛЕДОВАНИЕ ОГОРАЖИВАНИЙ B КАНЦЛЕРСТВЕ ВУЛСИ
29 декабря 1515 года кАнцлером Англии был назначен архиепископ
иоркский и кардинал Tomac Вулси (1475—1530), выдвинуъу;п;@ся yite
к этому BpeMeHH в качестве незаурядного дипломата. Crab кандлером,
Вулси проявил себя He мёнее”знергичным администратором и в обла-
CTH внутренней политики.“С именем Вулси связана интересная попыт-
Ka тюдоровского правитёльства провести PA организационных Mepo-
приятий mo борьбе с огораживаниями. Образованные HM KOMHCCHH ino
обследованию огораживаний, произведенных землевладельцами вопре-
KH, королевским статутам, считаются большинством исследователей
найболее = серьезными — мерами — правительства Tioxopos в этом
вопросе. !

Мысль о создании комиссий no обследованию огораживаний заро-
дилась в правительственных Kpyrax еще, повидимому, в 1514 r. Tax,
в одном законопроекте о запрещении конверсии пашни в пастбища,
относящемся K 3TOMY году, упоминаются на ряду c мировыми судья-
ми ссобые «комиссары графств», назначением которых было инфор-
мирование правительства об убыли пашни в разных графствах. ® Под-
твердив, усилив и дсполнив статут 1489 r. двумя актами 1515 г., 3 пра-
вительство Генриха VIII вполне логично сочло необходимым назначить
генеральную ревизию (обследование) огораживаний. Трудно определить,
кто первый предложил этот план. В литературе высказывалось предпо-
ложение, что Tomac Mop, взгляды которого на огораживания хорошо из-
вестны, болыше всего. подходил 6st к этой роли.* Mop в 1517 r. был
близко знаком с кардиналом. Однако это предположение о Море Kak
инициаторе комиссий 1517 г. не может быть документально доказано.
Новейшие биографы Mopa также He поддерживают этой гипогезы.5
Действительно, хотя Mop в начале 1517 r. и Gola известен двору и Ву.1-
CH, ero влияние в административных делах обнаружилось позднее. К-
миссии были созданы в Mae 1517 r. Mop же стал членом королевского
совета только в конце этого года. Он, правда, был членом одной wa
комиссий (для Гемпшира), одпако практическая роль ero в обеледова-
ниях 1517 r. была сравнительно скромной.

! Pol[ard. Henry VIII, р. 88 Cm. rax»e Tawney. The Agrarian Probtom
in the sixtheenth Century, p. 360; Савин. Английская секуляризация, стр. 279.

? Letters and Papers of Henry VIII, м. I, pp. 961—962.

3 Статуты 6 Hen. VIII, c. 5, u 7 Hen. VIII, c. 1. «Об упадке городов» (таунов).
Siatutes of the Realm, v. HI, pp. 127, 176--177.

4Bridgett. The Life of Thomas More, p. 179.

5 Routh. Thomas More and his Friends, 1934, pp. 104-105. Cp. Chambers.
Thomas More, 1935, p. 157 sqq.

7 Средние века, sum. I

98 В. Ф. СЕМЕНОВ

Ho если Mop se был автором проекта всесбщего обследования ого-
раживаний и не возглавлял работы самых комиссий, то идейное его
влияние все же несомненно. Выход в свет «Утопии» в декабре 1516 r.
явился толчком для тюдоровской администрации, собиравшейся и ранее
принять организационные меры против огораживаний, теперь же по-
спешившей с проведением в жизвь своих планов. Несомненно 3THM
объясняется и поивлечение Мора к работе в одной из комиссий.

Вулси принялся серьезно за дело, задуманное MM чрезвычайно ши-
роко. Комиссии были назначены для 35 us 40 графств. Beero ux
было 17. Patton действия каждой g3 них был He одинаков. Некогторые
комиссни назначались ва одно графстзо, другие —- на делую группу
графств. Tak »ke He одиннаково было в стдельных комиссиях и количе-
ство членов, колебавшееся от 3 Ao 8 и даже до 9 человек. Первой
комиссией, которой правительство придавало особенно большое значе-
ние, Oba! комиссия для семи центральных графств, подвергшихся
наиболее сильным огораживаниям. Это были графства Оксфордшир,
Беркшир, Уорвикшир, Лестершир, Бедфордшир, Бекингемшир и Норземп-
гоншир. Несмотря на болышой район, отведенный ef, комиссия состояла
всего из трех человек: декана королевской капеллы Джона Вейзи, capa
Эндрью Уиндзора (мировой судья в Беркшире) и некоего Роджера Вед-
жестона из Лестершира (юрист, впоследствии был визитатором BO вре-
мя диссолюции монастырей). Другими комиссиями для разных округов
Англии были: 2) AA северо-западных графств — Нотингемшир, Дер-
бишир, Стаффордшир. Салоп (Шропшнир). YUectepinup и Ланкашир (из
5 человек); 3) для 'графства Норфок (3 чел.); 4) для графства Сеффок
{4 чел.); 5) для Корнуэлла и Девоншира (7 чел.); 6) для западно-цен-
тральных графств — Герифордшир, Уорвикшир и Глостершир (7 чел.);
7) для восточно-центральных графств Кембриджшира, Гентингдоншира и
Гертфордшира (6 чел.); для Линкольншира и Рэтленда (4  чел.);
9) ana Kenta (4 чел.); 10) для Уилтшира (8 чел.); 1il) aaa Мидльсек-
ca {4 чел.); 12) для Эссекса (4 чел.); 13) ana Mopkmmpa (5 чел.) ; 14) для
Серрей w Сесекса (7 чел.); 15) aaa Сомерсетшира (8 чел.); 16) aaa Дор-
сетшира (8 чел.); 17) для Гемпшира (он же Саутгемтон) (9 чел.). Всего
в 17 комйиссиях было занято 96 человек. Члены комиссий были назна-
чены королевским указом (Patent) 28 maa 1517 г.! Состав Komuccuit
можно назвать среднедворянским и служилым. Из почти ста членов
17 комиссий лордов было всего четверо, HO много было духовных лиц-—-
елвскопов, деканов и аббатов, которые обычно и возглавляли В качестве
председателей отдельные комиссии. Больше всего в составе членов было
рыцарей и джентльменов. Значительную часть членов составляли юри-
сты. Одним из таких юристов — членов комиссии ло графству Гемпшир
был и Томас Мор.* Каждая комиссия имела соответствующий штат
ииспов-клерков. В комиссии для обследования центральных графств та-
ких клерков было, например, девять. $ *

Правительство снабдило комиссаров особой инструкцией. / / Haeupi
комиссий должны были выяснить TPH основных вопроса: 1) «сколько
сел и деревень, домов и прочих построек» (quot ville et hamilette ac
quot domus et edificia), было разорено (prosternuntur), считая «co AHA
праздника cp. Миханла архангела 4-го года царствования славнейшего
государя покойного Генриха VII» (т. e. с 29 сентября 1489 г.); 2) сколь-
KO Земли и какие земли, тогда бывшие nol обработкой, превращены 8
превращаются в пастбиша; 3) сколько земель огорожено для устрой-

! Letters and Papers of Henry VIII, v. Н, pt, JE pp. 1054—1055, Ne 3297.

? Letters and Papers of Henry VIII. v. pt, П, р. 1055.

ey..e™ Domesday of Inclosures, v. I, p. 79. (Далее в сносках сокращенно:
D. ef I).

ОГОРАЖИВАНИЯ B AHPIHH КОНЦА XV--HAYAJA XVI BEKA 99
ства парков или для HX расширения. Комиссары должны были при 3TOM
собрать сведения: KeM, re, когда и при каких обстоятельствах произо-
шло нарушение закона. Сведения должны были быть получены OF
местных присяжных (per sacramentum proborum et legalium hominurn).
Комиссарам должны были оказывать содействие местные шерифы. На
OTBETCTBEHHOCTH последних, в частности, лежало обеспечение явки при-
сяжных для дачи показаний членам комиссий. Отчеты комиссий должны

‚ были быть представлены в королевскую канцелярию (in cancellariam
nostram), т. e. канцлеру, в ближайшие три недели после праздника CB.
Михаила, т. e. около 20 октября 1517 r.t

Комиссии развернули свою деятельность летом 1517 r. и в основном
в 3TOM же году ее закончили. Например, комиссия NO центральным
графствам начала работу 3 августа и закончила ee в срок, к 19 октября
i517 r.? Некоторые комиссии начали свои обследования  несколько
позднее. Например, в Линкольншире комнссары собралнсь первый раз
только 15 сентября 1517 г.% На 1517 r. приходится основная масса o6—
следований. В следующие 1518, 1519 rr. происходили преимущественно
дополнительные обследования. Так в 1518 г. происходили обследования
в Уорвикшире и Бедфордшире.* В 1519 r. происходили последние 06-
следования. в Нотингемшире, отчеты no KOTOPOMY были сданы в кан-
целярии 19 мая 1519 г.®° Обследования, как видно из сохранившихся
отчетов, производились NO сотням и no приходам.

Члены комиссий 1517 — 1519 rr., состоявшие в большинстве из вы-

° MIKOJeHHBIX духовных и светских чиновников, отнеслись K своей ра-

боте довольно внимательно: проявили большую энергию и упорство
н в ряде случаев полную независимость OT местных магнатов.

Небольшая комиссия в составе Вейзи, Уиндзора и Веджестона соб-
рала громадный материал, описав в течение двух с половиной месяцев
семь густо населенных графств, зарегистрировав сотни случаев огора-
живаний и эвикций. Публикация Лидемом отчетов одной только этой
комиссии составила два объемистых тома. Обращает на себя внимание,
что члены комиссий отмечали случаи огораживаний, произведенных по-
рой самыми могущественными лицами в королевстве, — герцогами, гра-
фами, членами Тайного совета, членами парламента и T. д. Tak, комис-
сии uo графствам Иоркшир и Глостершир отметили многочисленные
егораживания герцога Бекингема.° В графстве Беркшир среди oropa-
живателей фигурируют граф Девон’ и графиня Солебери, ° в граф-
стве Лестершир — маркиз Дорсет.° Иногда встречаются записи о слу-
чаях огораживаний, произведенных самими членами комиссий. Напри-
Mep, в списках no Линкольнширу в нескольких местах :  числится как
Фгораживатель член комиссии декан сэр Henry Hornby.”

Случаи сокрытия отдельных фактов огораживаний, конечно, были и
в 1517—1518 rr. Наблюдались co стороны наиболее крупных вельмож H
случаи отказа давать сведения. Например, в графстве Сеффок управ-
ляющий (стьюард) поместьями герцога Норфокского упорно сопротив-
лялся обследованиям на подведомственных ему землях, ссылаясь Ha

! D. of 1 v. 1, pp. 81—83

2 Ib. p. 86.

5 Th. p. 248. .

* D. of I, м. П, pp. 454—459.

5 Gay. The Inquisitions of Depopulation. Transactions of Royal Historical Society,
n. s, У. XIV, p. 237.

* Trans. of RHS, n. s. v. VI, p. 246. `

? D. оЁ L, v. I, р. 124. Н

% Ib. р. 146. ,i

* 15., pp. 235—240. ' . no 73

® Ib., pp. 248--250. III tol 145
7*

‚ 100 В. Ф. CEMEHOB '
«нежелание господина герцога». B Гентингдоншире отмечен случай, ког-
да один лорд Richard Sapcotes угрожал «разделаться» с комиссарами. i
Ho все же авторитет центрального правительства при Генрихе VIII Guin
на MecTax довольно крепок. Случаи, подобные отмеченным, правитель-
CTBOM, Kak правило, карались. Bo всяком случае, no сравнению с более
поздними комиссиями 1548—1549 rr., организованными при Эдуарде VI,
комиссии 1517—1518 rr. оказались несравненно более плодотворными,
способными если He приостановить процесс огораживания,: TO, no край-
Heli Mepe, дать более HIM менее точную картину произведенных огора-
живаний.

П. ОБЩИЙ ХАРАКТЕР ИСТОЧНИКА «DOMESDAY OF INCLOSURES»?

Данные комиссий 1517—1518 rr. являются бесспорно важнейшим
источником для изучения процесса огораживаний первой половины
XVI s. Они дают официальный, публично засвидетельствованный (по-
казаниями присяжных) материал: материал этот отличается массовым
характером и распространяется почти Ha всю территорию — Англии
(35 графств из общего числа 40 графств тогдашней Англии). Члены
комиссий имели в виду получить цифровые данные по наиболее инте-
ресующим нас вопросам: относительно размеров территорий огорожен-
ных земель, количества конвертированной пашни н разрушенных ферм
и других сельскохозяйственных строений, общего числа жертв эвик-
ции. Однако ценность источника значительно понижается вследствие
плохой ero сохранности. Оригинальные протоколы KOMHCCHH, Tak на-
зываемые канцелярские отчеты (Chancery Returns), хранящиеся в Pub-
lic Record Office, имеются только от 10 графств. 210 преимуществен-
HO центральные, частью восточные графства. Лидем высказывал пра-
вильное предположение, что материал по срединным графствам co—
хранился благодаря заботам Джона  Хейлза и  других  членов
комиссии 1548 r. назначенных протектором Сомерсетом Asa обследо-
вания этих графств Kak наиболее подвергшихся огораживаниям к сере-
дине столетия. Комиссары 1548 r. хотели иметь в CBOHX руках матернал
для сравнения и с этой целью отбиради обследования соответствующих
графств из пёреписи 1517—1518 rr.* Sra 10 графств были следующие:
Беркшир, Бекингемшир, Чешир, Sccexc, Лестершир, Линкольншир, Нор-
земптоншир, Оксфордшир, Уорвикшир и Бедфордшир. *

‚ Несмотря на To, что и STH сохранившиеся описи имеют крупные про-
пуски, a no некоторым грофствам OHM совершенно фоагментарны (Бед- .
фордшир, Эссекс, Чешир, 1инкольнщшир), — все же nO крайней Mepe AH
шести наиболее важных центральных графств (Беркшир, Бекингемшир,
Норземптоншир, Оксфордшип, Лестершир и Уорвикшир} материал
представлен вполне удовлетворительно. Sa исключением Эссекса и
Линкольншира и дополнительного материала no Уорвикширу (Dugdale
Mss), no которым описи давались па английском языке, подавляющая
Macca материала Chancery Returrs изложена на латинском языке.

Самые записи сделаны по определенному трафарету — в соответствии
c поставленными комиссиями Ввопросами. Обычно в них указывается:
1) найменование землевлалельца с указанием ero титула, 2) наимено-

! Сау. The Midland Revolt and The Inquisitions of Depopulation of 1607. Trans.
of RHS, n. s. v. NVI, 1904, р. 224—225. `

? Териин «Книга страшного суда по огораживаниям» введен ЛИД&МОМ,ОЗЁ\ГЛЦВИВ"
шим Tak свою главную публикацию : «Domesday of Inclosures», У. 1~11,1897.

$ D. of I, \. 1, General Introdi сНоп, p. 5.

4 Martepuaa обследований этих графств плюс комментарии и таблицвы самого Ли-
дема и составляют содержание двух томов «D?mesdav of Inclosures» (1897).

ОБОРАЖИВАНИЯ B АНГЛИН КОНЦА XV-- НАЧАЛА XVI BEKA 101
вание держателя или фермера участка (если они были непосредствен-
ными огораживателями), 3) место владения (манор, приход, деревня),
4) характер подвергшегося огораживанию участка (пашня, пастбище),
5) размеры огороженной площади, 6) количество получаемой ренты c
земель (иногда указывается и повышение ренты), 7) количество ферм,
коттеджей и’пр., пришедших в упадок в результате огораживания,

‚ 8) количество жертв эвикций, 9) факт конверсии (полной HAH частич-
ной) и 10) количество исчезнувших плугов (не всегда). Еще до опублико-
вания материалов H3 Public Record Office Лидем напечатал в «Тгал5-
actions of the Royal Historical Society»! другие материалы, представ-
ляющие собой сокращенную запись TeX »xe протоколов; OHA была со-
ставлена Ha основе оригинала Chancery Returns, Ho гораздо позднее,
yoke после смерти Генриха VIII, возможно опять-таки с TeM же назначе-
нием — дать необходимый руководящий материал для новых комиссий,
которые предполагалось создать в 1548 и 1549 гг. для всей Англии. Эти
рукописи, на латинском языке, хранящиеся в Британском музее (Lans-
downe Mss), гораздо короче оригинала. В них отсутствуют: 1) данные
о держателях и фермерах (указывается только лорд манора), 2) количе-
с1во жертв эвикций (изгнанные держатели) и 3) состояние (характер)
участка mo огораживания (можно лишь предполагать, что дело Wo
чаще всего о пашне, поскольку подчеркивается конверсия). `

Jina сравнения мы приведем две записи об одном и TOM же огоражи-
зании, произведенном в графстве Беркшир: одно — из Chancery Returns,
другое — из Lansdowne Mss, чтобы убедиться в особенностях каждого
из двух вариантов: ?

Текст Chancery Returns Текст Lansdowne Mss
H ropopar (присяжные) qo принесении — Приор монастыря de -Poughley владел no
присяги, что Томас Элстон, джентльмен, — своему Приходскому праву (in jure pa-
2 октября 3-ro года царствования тепе-  rochiatus sui) 1 усадьбой H 24 акрами па-
решнего короля (1511 r.) владёл и теперь — хотной земли в Easthenrede с годовым
продолжает владеть в качестве фермера — доходом в 12 шилл.‚ 2 октября 3-ro года
(tenet ad firmam) от приора (монастыря) / короля Генриха VII приказал названную
de Poughley 1 усадьбой (messuagium) и — усадьбу разрушить, а землю превратить
24 акрами пахотной земли CO BCeM, что в пастбище.

K этому относится, в (приходе) Easthen-
s rede B названном графстве (Беркнир), ка-

\ — ковые земли обычно засевались и распа-
хивались, H вместе c этой усадьбой сда-
вались в аренду (Et cum messuagio illo
locari solebant), и в указанный день H
rod усадьбу эту он (Томас Элстон) при-
казал опустошить и разрушить (destrui et
vastari), H в таком виде она сейчас нахо-
дится; и держания (tenementa) эти дава-
an ов год 12 шилл. (duodecem solidos).
Названный npuop  продолжает — владеть `
(xeisitus existit) CBOHMH названными дер-
жаннями в своей ceHpopnnH (in dominico
suo) Na правах tbeona nO монастырскому
праву, а держит он OT государя короля,
H по этому случаю три человека лиши-
лись CBOHX участков (tres persone a suis
mansionibus deprivantur)...

Kak видим, вторая запись гораздо лаконичнее. Hs Hee выпала очень
важная подробность о TOM, что непосредственным огораживателем был
не сам монастырь, а ero фермер, которым был какой-то предприимчивый

! Trans. of the RHS, д. s. vv. Vi--VIH, 1892—1894,

® Trans. ot RHS, n. s.. v. VI, 1892, p. 175; D. of I, м. 1, pp. 112—113.

102 B. Ф. СЕМЕНОВ
джентльмен. Нет также упоминания об эвикции. Зато во второй редак-
ции гораздо яснее выражен факт конверсии: «messuagium predictum
prosterni et terram in pasturam converti permisit», в TO время Kak в пер-
вой записи только косвенно можно догадаться, что конверсия произошла
потому, что: 1) пашни уже He существует и 2) пахари выброщены с своих
mansiones (участков). Материал Lansdowne Mss, опубликованный Лиде-
MOM, касается 11 административных единиц: 9 графств, города Лондона
c пригородами и о. Уайта. Ma графств no этим материалам представлены:
Норфок (за исключейНием трех сотен), Иоркшир (3a исключением не-
‚ о скольких wapentakes'), Гертфордшир (пять сотен из девяти) , Стаффорд-
шир (3a исключением одной сотни), Гемпшир (8 сотен из 37), Беркшир
и ©. Уайт (13 сотен Hs 20), Глостершир (7 сотен u3 29), Кембридж-
шир (5 сотен Hs 18) н Шропшир (Canon) (3a исключением 5 сотен).

Lansdowne Mss представляет, как видно из указания о пропущенных
COTHAX, источник еще более фрагментарный, чем сохранившиеся Chance-
ry Returns. Интересно, что графства, представленные в одном источнике,
He совпадают с графствами, отраженными в другом. Исключение состав- .
ляет один Беркшир, представленный обоими вариантами. В stom Hecos-
падении сохранившихся двух вариантов есть LIA исследователя CBOH
плюсы и свой минусы. Положительным является TO, что благодаря раз-
личию графств, представленных обоими источниками, мы имеем в целом
материал для очень значительной территории. Получается уже всего
19 графств (считая Лондон), представляющих самые различные районы
Англии. Ho, c другой стороны, ленсдаунские материалы были бы весьма
полезны для сравнения c ©юригинальным текстом для более правильного
понимания последнего. Очень хорошо, что, по крайней мере для одного
графства (Беркшир), у Hac есть возможность произвести это сравнение.
Гэю после Лидема удалось обнаружить еще некоторые дополнительные
материалы, HO весьма фрагментарного характера, касающиеся других
графств Англии (Нотингем, Рэтленд, Дербишир, Сомерсет). В оконча-
тельной таблице ero фигурируют 23 графства, из которых больше поло-
вины (14) приходится на центральные графства.? Подводя итоги подсче-
там на основании сохранившихся материалов комиссии 1517—1518 rr.
(и частично 1519 г.), Гей определял площадь, подвергшуюся огоражива-
ниям в периолд 1485—1517 rr., в сумме 101 293 акра, число разрушенных
ферм (домов) — 1745, количество жертв эвикции — 6931.° Вычисления
Гэя следует признать минимальными, преуменышающими ‘действительные
размеры переворота. Лидем, как увидим Hs рассмотрения материала no
отдельным графствам, давал несколько болышие цифры. Ho и ero вы-
числения носят лишь условный XapakTep, поскольку источник He сохра-
ннлся полностью и общий подсчет может быть поэтому только прибли-
зительным.

Анализируя имеющийся в нашем распоряжении источник, мы поста-
раемся разрешить три группы вопросов, наиболее важных для nouuxa—
HHA существа огораживаний AVI в.:

1. Какую цель ставили огораживания nepsou половины XVI в.?
Всегда ли были огораживачия рассматриваемого периода только  Ko&—
версиями, HH нет? Были ли тогда огораживания с целью перехода к
интенсивному земледелию, и в KaKOM  соотношении no сравнению с

‘ Другое название сотни, распространенное на севере Англии.

? E. Е. Gay. The Inquisitions of Depopulation of 1517 and the Domesday of
Inclosures. Trans. of RHS, n. 5., v. XIV, 1900, р. 238. `

Cm. также: Gay. Inclosures in England in the Sixteenth century. Quaterly of
Journal of Economics, v. XVII, 1903, p. 577; Gay. The Midland Revolt and the Н
quisitions of Depopulation of 1607. Trans. of. RHS, v. XVIII, 1904, p. 235.

® Таблицу Гэя— см. в Trans. of RHS, n. 5., 1904, v. XVIII, pp. 233—235

ОГОРАЖИВАНИЯ В АНГЛИИ КОНЦА XV — НАЧАЛА XVI BEKA 103
огораживаниями по мотивам развития овцеводства? Насколько uacro
огораживалась пустошь no сравнению с огораживанием пслей? Насколь-
ко были распространены «феодальные огораживания» в целях создания
парков и заповедников для дичи? '

2. К какому классу (или классам) принадлежали огораживатели?
Были ли это преимущественно светские лорды, WIM огораживателями
были также и церковные землевладельцы? Каково было участие фер-

— меров в огораживаниях? Есть ли следы участия в огораживаниях самих
крестьян и, в частности, крестьянской общины («общинные разделы»)?

3. Кто непосредственно пострадал в результате огораживаний? Были
ли это коттеры, лизгольдеры или копигольдеры? Какими чертами рисует
источник положение жертв эвикции?

Выяснение этих вопросов должно в то же время показать нам и все
своеобразие Фразвития процесса ©огораживаний в фазличных — районах
(краях) Англии, отчасти даже в отдельных графствах. Опубликованный
Лидемом материал по 19 графствам позволяет это сделать, давая пред-
ставление о всей Англии, правда, He одинаково полно. В географическом .
отнощшении весь материал можно разбить Ha следующие MATS групп.

1. Центральные — десять графств: Беркшир, Бекингемшир, Hop-

' земптоншир, Оксфордшир, Лестершир, Уорвикшир, Бедфордшир, Кем-
бриджшир, Стаффордшир и Мидлсекс (Лондон с пригородами). Из них
наиболее прилично сохранились данные по первым шести графствам.

2. Восточные — три графства: Норфок, Эссекс и Линкольншир.

3. Северные — два графства: Иоркшир и Чешир.

4. Западные — три графства: Гертфордшир, Wponwup, Глостершир.

5. Южное — одно графство: Гемпшир с о. Уайтом.

Начнем Hatt обзор с группы центральных графств, наиболее полно
представленных нашим источником.

III. ОГОРАЖИВАНИЯ В ЦЕНТРАЛЬНЫХ ГРАФСТВАХ

Беркшир. Графство Беркшир — южно-среднее графство  Англии,
занимающее бассейн верхней Темзы. Поверхность графства довольно
холмистая; HO горы (меловой породы) He высоки; почва плодородная; на
склонах гор и холмов расположены прекрасные пастбища. В XVI s. в
графстве была уже довольно развитая промышленность. Города Нью-
бери, Ридинг и некоторые другие пункты являлись важными центрами
сукноделия. Слава о ремесленниках Ньюбери гремела mo всей Англии,
отразившись в известном романе Делонэ о «Джеке из Ньюбери».

Через графство проходили важные торговые пути на восток, в Лон-
OH, no долине Темзы, Ha запад — в Бристоль, на юг — в Гемпшир, K
Портсмуту. Eure с ХШ s. графство поставляло болышое количество про-
дуктов сельского хозяйства на внутренний рынок, прежде всего в Лон-
дон. Поэтому He удивительно, что ломка традиционной феодальной
системы ‘в беркширской деревне происходила особенно быстро. По под-
счетам Лидема данных комиссий 1517 r., в Беркшире было огорожено
всего 6615 a, или 1.53% всей площади графства (He считая 4163 а
engrossing), подверглось эвикции 670 чел.; было разрушено 119 домов-
усадеб. ' При arom надо учесть, что две сотни (из 20 сотен rpadersa) ne
представлены в сохранившихся отчетах. В отдельных сотнях (например,
сотня Compton) огороженная земля составляла почти 6% (5.81%%), в
другой сотне (Moreton) — 3.34%. ° Особенно - усиленно - происходили

! D. of I, v. 4, р. 92: v. П. р. 507. У [as несколько иные цинфры: огорожено
6392 а, или 1. 39% всей площади графства. эвиктировано 588 чел., разрушено домов-
Фферм U6. (Trans. of RES, n. $., v. XVIII, р. 233). .

` * D. of L, v. II, p. 515. .

104 В. Ф. CEMEHOB `
огораживания в 1501--1510 гг., когда цены на шерсть были наиболее
высоки. За это десятилетие была огорожена приблизительно половина
площади, подвергшейся огораживаниям за весь период 1485— 1517 гг.!

Какой характер носили беркширские огораживания в конце XV —
начале XVI в.? Лидем считал, что наиболее характерной особенностью
огораживаний в графстве Беркшир было преобладание огораживаний
пахотной земли и He в целях конверсии, а B целях „интенсивного земле-
делия (for arable — «для пашни»). To ero мнению, c целью интенсифика-
UHH сельского хозяйства, т. e. земледелия, было огорожено 4163 а, т. e.
61.5% всей огороженной площади, в целях же обращения земли B
пастбища — 2178 a, т. e. менее 40°/o; 274 а было огорожено для парков
(for sport).?

Против этого тезиса ee в 1900 r. выступал Гэй, отмечавший cnop-
ность толкования Лидемом текста источника. Среди доводов Гэя oco-
бенно важным была ссылкКа Ha судебно-юридическую терминологию
эпохи. Гэй указывал, что понятие «упадок дома-фермы» в судебной
практике XVI s. было равнозначуще понятию «упадок .земледелия»,
вытесненню земледелия овцеводством.® Cam Гэй в своих таблицах в
категорию огороженных пахотных земель no Беркширу отнес всего 264 a,
большинство Ke огораживаний признал WIM огораживаниями 8 целях
конверсии (1712 а) или огораживаниями неопределенного типа (Severed,
т. e. просто выделенными из общинного пользования с разными целями);
Ччастью, no мнению Гэя, это было просто engrossing, концентрация na—

‚ хотных земель в руках фермеров без ломки традиционной хозяйственной
системы. * Ham также представляется, что Лидем неправильно интерпре-
тировал источник, относя к огораживаниям «ради пашни» BCe случаи в
записях, в которых отсутствует прямое ужазание на конверсию. Этому
толкованию противоречат как отзывы современников, видевших основ-
ное зло в конверсии пашни в пастбища, в чрезмерном увеличении овечьих
стад, так и характер самой ревизии 1517—1518 rr., ставившей целью
выяснение нарушения статутов 1489 и 1515 rr. и восстановление разру-
шенного земледелия. С другой стороны, нам кажется странным, что po
другим соседним графствам, например в Бекингемшире, у Toro же Ли-
дема получаются обратные выводы о явном преобладании cayuaeB .oro—
раживаний с конверсией («ради пастбища» — for pasture). Между tem,
экономические условия этих смежных графств He Tak уже ‘резко отли-
чаются друг от друга. Самый факт большого количества эвикций в Берк-
шире косвенно свидетельствует против концепции Лидема: интенсифи-
кация земледелия потребовала Obi увеличения спроса на рабочую силу
H, таким образом, «беднякам» He нужно Obi Obl покидать свою мест-
ность. Что под записью о разрушении «дома-усадьбы» (messuagium) в
Беркшире понимали замену сельского хозяйства овцеводством, мы на-
ходим интересное - толкование в Lansdowne М55.5 Bo всех napau—
лельных записях Lansdowne Mss огораживания толкуются в смысле
огораживания-конверсий. Ma соответствующих им 41 записи в Chancery
Returns Tomko 10 запнсей содержат прямое указание Ha превращение
нашни в пастбища, в остальных »e 31 записях Lansdowne Mss прямо
противоречат толкованню „Лидема. Один пример параллельных записей
мы приводили уже несколько выше. BoT другой такой »xe пример: no
тексту Chancery Returns мы — узнаем, 4TO / некий — джентльмен

'. \. I, р. 99; vo П, р. 521.

® D. of L, v. 1, р. 92; v. Н, р. 507.

950" ay. The Inquisitions of Depopulation in 4517. Trans. of RHS, n. s, v. XIV,
. 204, *
P. 75 Cay. Midland Revolt and the Inquisition of Depopulation of 1607. Trans. of
RHS. n. $., v. XVIII, pp. 232—233.

3 Trans. of RHS, n. s., v. VIII, 1894, pp. 267—278.

ОГОРАЖИВАНИЯ В АНГЛИИ КОНЦА XV —- НАЧАЛА XVI BEKA 105.
Leonellus Norris произвел в своем маноре Fulscote в период c
1501 по 1515 г. три огораживания в общей сложности 240 а пахотной
земли. Все три усадьбы OH приказал разорить, разрушить и уничтожить.
(messuagia devastari, destrui et prosterni fecit); результатом этого была
эвикция 20 человек, которые должны были NOKHHYTb, Fulscote, чтоб в
другом месте искать себе поопитания (abinde recedere et alibi victum
suum? querere compellentur).' Текст He говорит прямо о превращении
. HalWHH в пастбища. И Лидем в своей таблице заносит данный случай в
число огораживаний «для пашни».? Ho в Lansdowne Mss ясно говорится
следующее: «Leonellus Norris, Gent. означенные усадьбы приказал раз-
рушить, а землю превратить в пастбище».3 Лидем, повидимому, придавал
второстепенное значение Lansdowne Mss, считая этот текст более позд-
ним no сравнению с канцлерскими отчетами и потому MeHee ценным
как источник. Ho мы He можем пройти мимо этого свидетельства:
Lansdowne Mss относятся все »ke к первой половине XVI B. и для Hac
важно знать, как современники понимали записи отчетов комиссии
1517 г. С другой стороны, автор Lansdowne Mss и He противоречит тексту'
Chancery Returns: ero заключение о конверсии логически вытекает из ,
указания текста подлинных протоколов на факты фразрущения ферм, пре-
кращения земледелия, *массовой эвикции земледельческого населения ;
и т. n. Ham кажется, что Лидем He заметил особенностей беркширской
записи отчетов комиссии 1517 r. в отношении ux редакции. Исследуя
TeKcT беркширских Chancery Returns, мы ‘замечаем, что записи лишены
единообразия и что клерки одно и TO же no существу явление описы-
вали в 'разных выражениях. В одних случаях они описывали все измене-
HHH, связанные с фактом огораживания, включая указание на исчезнове-
ние плугов и конверсию пашни в пастбище; в других случаях ими ука-
зывалось лишь Ha конверсию, HO об «умепьшившихся» в числе плугах
ничего He говорилось; B третьих — He упоминалось HA о TOM, HK о дру-
гом и запись ограничивалась одним указанием на разрушение домов и
эвикцию, XOTA Hs текста совершенно ACHO, что BO всех этих случаях
земледелие уже HE могло продолжаться, no крайней мере в прежних
размерах. Этим мы HE хотим сказать, что в Беркшире He было совсем
огораживаний «ради пашни». Известный процент таких огораживаний
имел место, HO далеко He в таком количестве, Kak полагал Лидем. Порой
в тексте прямо указывается, что из зарегистрированной в качестве «ого-
роженной» земли только часть превращена в ‘пастбища, a остальная
осталась под пашней. Можно отметить шесть случаев такого рода, где
562 а огороженной зёмли оставались no пашней. * В общем, учитывая
характер записей OCHOBHOTO источника и замечания лэнсдаунских руко-
писей, мы склонны признать, что подавляющее болыминство огоражива-
ний в Беркшире в рассматриваемый период было огораживаниями пахот-
ных земель с целью UX превращения в пастбища аналогично процессу
огораживаний в других графствах средней Англии. Однако установить iou—
ную пропорцию огораживаний с конверсией и огораживаний без послед-
них для Беркшира невозможно в виду нечеткой записи 3TOTO момен-
та в самом источнике,

Переходим к выяснению второго поставленного вопроса — предста-
вителями каких социальных группировок были огориживатели в графстве
Беркшир? Лидем ставил отчасти этот вопрос. Tak, он выяснил соотно-
шение между огораживаниями на светских и церковных землях. По ero
вычислению, из огороженных земель 74.33% были землями светских

! D. of I, v. 1, pp. 101—102,

* D. of 1, v. HI, p. 502.

3 Trans. of RHS, n. s. v. VHI, p. 267. .

* D. of 1, v. I, pp. 102, 104—105, 118, 127, 136. 2

t

BUG В, Ф. CEMEHOB

землевладельцев и 25.66%,——церковных учреждений, главным образом
монастырей. ! Лидем пытался также выделить различные категорий фак-
тических огораживателей — фригольдеров, копигольдеров,  лизгольде-
ров. Однако в ero таблицах no формальным соображениям в одну и TY
же категорию включены представители разных классов (например, фри-
гольдеры — и дворяне и крестьяне, a также копигольдеры, независимо
0T HX социального происхождения и положения); с другой стороны,
лизгольдеров и фермеров следует, no нашему мнению, объединить в
одну груплу, Tak Kak среди огораживателей были лишь крупные
„лизгольдеры, которые были не кем иными, как теми »xe фермерами. -

Мы предлагаем разбить огораживателей на следующие пять групп,

каждую из которых охарактеризуем ниже:
| [ es
Социальная катесория Числа | ° : Количество :' ы
огораживателей Беркшира rope * obutemy | aomvna a ! Kciz';l:u
! ! й I i
ss ~ nn ummmumnummmum
Г. Дворяне-землевладельцы !

(лорды, рыцари, / сквайры, | I © 1e

джентльмены) . . J . . . .! 26 20.00 ! 1 235 18.57
Il. Монастыри и прочие uep- | | | i

ковные землевладельцы .. : 12 9.23 | 410 i 6.20
IIL. Фригольдеры . . . . . . .| 21 16.15— | 841 12.70
1V. Копигольдеры . . . . . . | 22 | 16.92 | 880 | 13.30
У. Фермеры (и крупные лиз- | I

гольдеры) . . . . . . . . .l 49 37.70 | 3.2400 | 49.12

Beera....., | 130 | 100 | 6615 | 1no
[ > d i !

O чем говорит эта таблица? Kak видим, состав огораживателей
довольно разнороден. Здесь фигурируют и дворяне, и‘церковные зем-
левладельцы, и верхушка крестьянства (фригольдеры и отчасти копи-
гольдеры), очень много фермеров. Правительство считало ответствен-
ными 3a огораживания лордов манора. Лордам грозили — карой
тюдоровские статуты; лордов привлекал к ответственности и KaH—
цлерский суд. В пометках,  имеющихся Ha полях  отчетов KO-
миссий 1517-—1518 rr., ответственными всюду названы землевладельны.
HG отнюдь He копигольдеры, He лизгольдеры и He фермеры, хотя
Got фактически огораживания  производились именно этими катего-
риями. И действительно, огораживание, произведенное, например, фер-
мерами, производилось обычно лишь с согласия лордов. Таким 06-
разом. участие лордов в огораживаниях было двоякое: частью OHM были
непосредственными огораживателями, частью OHH выступали в качестве
огораживателей через посредство, главным образом, фермеров, являв-
шихсея фактическими огораживателями и орудиями лордов. Непосрел-
ственно лорды манорсв огородили в Беркшире сравнительно He много
(26 случаев и 1235 а, или 18.67%). Ho надо учесть, что церковное зем-
левладение было TORE разновидностью дворянского. Кроме Toro, часть
Фригольдеров близко Ппримыкала к помещикам; наконец, джентльменов,
Kak увидим ниже, можно также встретить 4 среди копигольдеров и фер-
меров. Поэтому процент помешиков Kak непосредственных огоражива-
телей в целом приходится значительно повысить. Ho при этом надо
подчеркнуть, что огораживаниями непосредственно занимались в Берк-
шире больше средние и мелкие дворяне-сквайры (armigeri) и джентль-

! D. of L, v. I, pp. 93—94.

ОГОРАЖИВАННЯ B АНГЛНИ КОНЦА XV — НАЧАЛА XVI BEKFA 107 `
мены (generosi), Родовитых лордов, баронов и рыцарей мы встречаем
всего несколько человек. Джентри же (а не крупные лорды) проникали
в cocTaB фермеров, a отчасти копигольдеров. Часть огораживаний, про-
изведенных непосредственно лордами, имела целью создание охотничьих
парков-заповедников. Например, рыцарь (miles) Edward Darells 1505 r.
в MaHope Hampstead Marshall захватил 100 a общинного «пастбиша,
«окружил земли 39TH рвами и частоколами и превратил HX в MapK для

`питания диких зверей» (terras illas fossis et palis inclusit et impercavit

ac parcum inde pro feris in eodem nutriendis fecit).! Всего nog парки в
Беркшире было огорожено 274 a, r. e. около 20% всей площади, ого-
роженной непосредственно дворянами-землевладельцами.

Наибольшее число непосредственных огораживателей приходится на
фермеров. Ha nx долю приходится около 40%, всего количества огоражи-
ваний и почти 50% всей огороженной площади. Интересно, что oro-
раживания, произведенные фермерами, были в Беркшире наиболее круп-
ными. В среднем` на OHO огораживание, ‘произведенное фермером, при-
ходилось 66 а, в то время как средняя площадь огораживания у других
групн составляла 40 а идаже меныше (например, церковное землевладе-
ние). По своему социальному происхождению беркширские фермеры —
очень пестрая категория. Большей частью это богатые крестьяне, иног-
да имеющие, кроме фермеровской аренды, свой фригольд MAK KOMH-
тольд. Много фермеров — выходцев из низшего дворянства (сквайров и
джентльменов), снимавших «ad terminum annorum» или «а@ firmam»
крупные участки, иногда целые поместья. Bor, например, типичный
арендатор Hs «благородных», сквайр Томас Элстон, который снимал у
Абендонского монастыря 119 а пахотной земли, из них 80 а он превра-
тил в пастбище, разрушив 4 фермы (из 5).и изгнав 8 земледельцев. ”
Другой «благородный» фермер Walter Chaddecote огородил и конверти-
ровал 200 a пашни, изгнав 12 чел.% Среди фермеров-огораживателей
встречается лондонский купец, * иногда даже духовные лица — один
деревенский викарий и даже один приор.°

Участие фермеров, представителей крупной капиталистической арен-
ды в огораживаниях, вполне понятно. Фермеры He MeHee, чем лорды,
были заийнтересованы в ликвидации старой общинной системы 3eM.1e-
пользования. Соединение в одном лице фермера и джентльмена oco—
бенно характерно ms английского джентри того времени, вступавшего
в самый тесный союз с деревенской буржуазией. Из других кате-
горий, представленных в нашей таблице, необходимо остановиться на
копигольдерах. Участие в беркширских огораживаниях копигольдеров
очевидно. Ha их долю приходится около 15% огороженной площади.
Таким образом. Kak будто подтверждается один из тезисов Лидема
о TOM, что копигольдеры были огораживателями, a He «огораживасе-
мыми». Рассматривая случан, rae в качестве огораживателей фигури-
руют копигольдеры, мы, однако, убеждаемся, что дело обстоит He 14K,
Kak представляет ero Лидем. Во-первых, копигольдеры-огораживатели
Беркшира это He бедники-крестьяне и даже He средние крестьяне, a
владельцы с большими наделами, огораживавшие куски в 40, 50, 50
и 80 а. Это гораздо выше нормы обычника-виргатария. так как в Берк-
шире средний размер виргаты обычно колебался от 20 Ao 30 а. з
22 копигольдеров, выступающих в таблице, только 9 имели огоражи-
вания в 30 и MeHbUIe акров. С другой стороны, MO  копигольдером

! D. of L. v. 1р 135.

‚ ? Ib., р. 127.

^ ., p. 148.

* Ib. p. 137.

5 D. of I, v. I pp. 146—150. '

108 В. Ф. CEMEHOB
часто скрывался TOT же джентльмен, который в другом месте фигу-
рировал в качестве фермера. !

Takum образом, копигольдеры-огораживатели были или верхушкой
крестьян-копигольдеров, или даже совсем He были крестьянами, пред-
ставляя собой разновидность Tex же фермеров и  предприимчивых
джентльменов. .

*Kak указывалось выше, в Беркшире подверглось 3BHKHHH, no дан-
ным комиссии 1517—1518 гг., всего 670 чел. Что »ro были sa люди?
Источник описывает WX следующими чертами: 1) это люди, He имев-
шие своих Домов, а тпроживавшие большей частью в помещичьих
домах-фермах (messuagia), сдававшихся HM вместе с землей; 2) это
мелкие арендаторы «по воле лорда», иногда снимавшие земли непо-
средственно от помещика, а часто бывшие субарендаторами, т. e. арен-
даторами фермеров; 3) размеры HX участков незначительны, колеблясь
большей частью от 4—5 go 10—15 а. Лидем считал, что в среднем на
одного такого farm tenant в Беркшире приходилось 7.2 а.? Tak Kak в
каждой отдельной записи указывается количество эвиктированных JL
(причем это, повидимому, мужчины, отцы семейств, так Kak, во-первых,
речь идет о земледельцах H, во-вторых, указано, что «они остались
без работы») и количество огороженной (обычно пахотной) земли. TO
He трудно установить конкретные размеры участков TeX ›мелких и
e na ocsm 1 d o a n n n m мельчайших — крестьян, — которые

Размеры вл.адення | oropae- a явились в первую очередь жерт-

aa | saal | к оощему — Вами начавшегося переворота.
`сэвик11ией" числу По нашим подсчетам, для Берк-
mn mno ce mnr cn eo nem оннн [ mn n - шира получаются следующие дан-
123 | i | 90 s ные (CM. таблицу).
snnnnum l | 17 Kak видим, чаще всего изГо-
6-10 I 6s — ;— 60 is пялись мелкие держатели c 6—10
НБО 81682 и Jake 4—5 a, т. e. с 2—3 и да-
16—20 —, . . 1 1002 13 4 1— 03.54 же 1!/s ra; HO известное количе-
21—30 2 2012 1202 2013 1) 09.88 — ство приходится и Ha более круп-
cB. 30 : —— ! me s. - *
лРЕ ных держателей, c 11—15 н даже
16—20 a. Ilo существу это уже
Всего . .. Н0 полунаделы обычного держателя-
` виргатария. В Беркшире »ra ка-
тегорня пострадала, однако, OT огораживания еще незначительно.

Положение эвиктированного населения отчеты KOMHCCHH — изобра-
жают в лаконичных, HO весьма выразительных фразах. Крестьяне, вы-
брошенные из жилищ, «должны VHTH и в другом месте искать себе
пропитания», * «занятий лишились и, став праздными (OClosi), ушли от-
сюда», * «ушли в другое место и занимаются бродяжничеством» (Vagan-
Чо), ® — Bot обычные выражения присяжных no поводу судьбы бывших
держателей в Беркшире. .

Бекингемшир. Соседнее с Беркширом (к северо-востоку OT Hero)
графство Бекингемшир и в настоящее время является землелельческой
областью. Tem более ярко выраженный аграрный NapakTep имела эта
местность в XVI s. Юг графства, довольно гористый, был ‚ покрыт B
XVI и XVII ap. лесным массивом (Chilterns). Северная часть HH3-
менна, с плодородной почвой. Kak и Беркшир, Бекингемшир-: рано
начал вывозить продукты сельского хозяйства, в TOM числе шерсть, в

i ‚ ! Tb. pp. 113—114, 134° (tps случая). .

? D. of I, v. I, p. 137.

5 . of I. v. I.pp. 101—102.

* talb., p. 102. й

5 ., p. 126. .

$.

ОГОРАЖИВАНИЯ B AHIUJHH КОНЦА ХУ — НАЧАЛА XVI BEKa 109
другие местности, особенно в Лондон. Две большие дороги с запада на
восток, Оксфорд — Лондон, и с юга на север, через Chilterns (построен-
«as еще при римлянах), оживляли торговлю графства. Огораживания в
Бекингемшире, no данным комиссии 1517 г., были весьма значительны,
превосходя своими размерами даже беркширские огораживания. Сохра-
нившиеся почти полностью для этого графства Chancery Returns гово-
рят в общей сложности более чем о 10 000 а огороженной площади (по

‚ вычислениям Лидема 8958'/2a), или 1.93%. всей площади;! no Tai,
9921 а (или 2.08%» всей площади графства).° По подсчетам Лидема, в
Бекингемшире подвергся эвикции 1131 yen, было разрушено 164 усадь-
бы, 4 манора, 10 коттеджей (no Гэю, эвикция 887 чел., разоренных Ao—
мов-усадеб 172). Огораживания в Бекингемшире были преимущественно
конверсиями, — это констатировал H Лидем, считая, что всего в этом

‚ графстве в целях пастбища было огорожено 7262 а, или 81.5% всей
огороженной площади, тогда как для пашни — только 1662 a, или
18.4%, для парков — всего лишь 61 а. 3

Размеры наиболее крупных огораживаний по отдельным приходам, с
вычислением процента огороженной площади всего прихода, Лидем
дает в следующей таблице:*

| | |
Мазвание прихода „ — | _ Чнело — |  Площаль — ) Количество | 7» aropoxe
(таун) — es et 36MQM | площади
| прихода

Byrdyston . . . . . . . . . . .; 8 — 2180 | 400 | 18
Dodershill . . . . . . . . . . .,; 16 ' 5150 | 960 18
Stutley. . . . . . . . . . . . .d 8 | 4330 | 341 | 7
Flete Merston. . . . . . . . . .i 8 i 9309 | 324 I 34
Bradwell Wulverton . . . . . . .i 7 i 3700 | 425 11
Hoggeshaw and Fulbroke . . . ! 12 i 1 030 | 3801, | 77

I | (из них — i ?— 1
& ». | 4 nammm 528) | |
Ы 7 | '

Kak видим, в отдельных приходах было огорожено свыше трети
всех земель, в последних двух селениях даже свыше Tpex четвертей
всей пахотной земли. На деле это означало разорение и упадок целого
большого селения, «сельского города» (town) no тогдашней терминоло-
гии. Бекингемширские отчеты (более обстоятельные и ясные no сравне-
нию с беркширскими), сообщая о ‘наиболее крупных огораживаниях,
дают интересный материал о росте ренты в результате огораживаний.
Tax, лорд |. Swafeld в тауне Byrdyston, разрушив 7 усадеб (messuagia),

‚ превратив в пастбища 400 а и изгнав 60 чел., повысил CBOIO peHTy с
13 фунтов 1 шилл. 8 пенсов Ao 40 фунтов (т. e. больше чем на 200%!). 5
В другом приходе Dodershill помещик Pigott огородил 960 а, которые
Bce превратил в пастбища для ©овец, разрушил 24 усадьбы, эвиктировал
120 yen. Вместе с двумя огораживаниями в ABYX других приходах
Пигетт огородил seero 1141 а, выбросив 149 чел. Просматривая ренты
Пиготта, можно видеть, что ero доходы возросли в неменьшей пропор-

! D. of Т. м. IL, pp. 578-—579.

° Trans. of RHS, n. $., v. XVII, p. 233. I

5 D. of I, м. II, pp. 578—579; cp. v. 1, р. 154. Гэй считал конверсию в Бекингем-
шире в 6079 а, или около двух Tpereu всей огороженной площади.

4D. of I, \. Н, р. 637, 7

$ D. of L, v. I, p. 161.

110 В. Ф. CEMEHOB

UHH, 4eM у ero соседа лорда Свафельда.! Рыцарь М. Vous oropoan-t
360 а пашни и конвертировал ее в пастбища, из 6 усадеб уничтожил
5, изгнав 40 чел. мелких держателей; рента рыцаря поднялась с 20
Ao 30 фунтов в roa. ®

Огораживания в Бекингемшире, бывшие в разгаре уже в 90-х годах
ХУ в., особенно усиленно продолжались в период 1501—1510 гг. ®

Социальное положение огораживателей в OCHOBHOM и в Бекингем-
шире было To же, что и в Беркшире, Ho с некоторыми различиями:

i I I
Категория Число | _ aeannneniad | % —
огораживателей Бекингемшира огор';а;з;ива- | K Szlai;w HOF semana | uae

i 1 I

! ` | |
Дворяне-лорды мапоров . . . .! 54 46.96 ' 5376 | 58.67
Церковное землевладение . . . . : 11 ! 9.56— ! 815 8.90

Фригольдеры . . .. . . .. . 10 29 i 25.220 | 1 275 13.91
Копигольдеры .. . 100 1009 о 1 ! 0.87 —; 161 1.76
Фермеры ! . . 10 1000 2000 10020010 1( 20 I 17.39 ! 1 536 | 16.76
Всего. .. 202 280 — 115—— 100 о9163 ) 100

{ О i |

В отличиез от Беркшира, в Бекингемшире гораздо болыне огоражи-
ваний производилось непосредственно самими лордами маноров. На их
долю приходится около половины огораживаний и значительно больше
половины всей огороженной площади. Именно ими были произведены ‹
наиболее крупные огораживания в несколько сот и даже свыше 1000 а.

' Церковные землевладельцы Бекингемшира, Kak и B Беркшире, сами He—
посредственно огораживали сравнительно редко, хотя один случай (аббат
монастыря в Bradwell) свидетельствует о крупном огораживании (B 300 а)
и в среде церковных землевладельцев. * Совсем мало встречаем мы B
Бекингемшире копигольдеров. Упоминается всего один копигольдер,
огородивший, однако, довольногкрупный участок в 161 а. Зато много
встречается фригольдеров, часть которых, судя no размерам огорожен-
ных участков в 100—140 а, довольно крупные, приближающиеся к типу
помещиков. Фермеры-огораживатели в Бекингемшире, хотя и встреча-
ются (20 случаев, около 20% огороженной площади), HO играют сравни-
тельно меньшую роль, чем в Беркшире. Bce »xe среди них есть очень
колоритные фигуры. Tak, два фермера Rudolfus Lane и Roger ТугН ог
снимали вместе в разных местах у ордена госпитальеров 959 a, Hs KOTO-
рых 380 а пашни огородили и превратили в пастбище, разорив 11 усадеб
и выгнав 60 мелких держателей. ® Здесь ярко выступают и факт огора-
живания с конверсией и „большой SBUKUYH, и факт engrossing, T. e.
скопления в руках одного фермера большого числа ферм. Другой круп-
ный фермер, I. Mylklowe, произвел сравнительно небольшое огоражива-
ние, всего 44 а, но в отчете комиссии указывается: он сконцентрировал
в своих руках столько земель, что платит 3a них 44 фунта годовой
ренты; можно предположить, что у Hero было свыше 1000 a.5 Это один
Hs TeX «пожирателей ферм», которых так бичевали в своих сатирах ан-

! D. of 1, v. I, pp. 162—165.

2 Ib., р. 210. .

3 Jb, p. 153; cp. v. Н, pp. 590—291,

* D. of I, v. I. p. 199. Ho огораживания на перковных землях в Бекингемшире
были вообще реже, чем в Беркшире: всего 10.56% no сравнению с 25.66% огорожен-
HOH перковниками площади в Беркшире.

5 D. of 1, v. I, pp. 192—194.

& Ib. р. 187.

ОГОРАЖИВАНИЯ В АНГЛИН КОНЦА ХУ--НАЧАЛА XVI ВЕКА 111
глийские публицисты XVI B., защитники «ограбленных бедных общин»,
Крестьяне, подвергшиеся эвикции в Бекингемшире, в общем принадле-
жат x той же социальной группе мелких держателей «NO воле лорда», —
живущих в ero домах, более крупных усадьбах messuagia (фермы) H
менее крупных cottagia (коттеджи).! В последних жили обычно одна-
две семьи, в пёервых — несколько _
семей. | Число oc

IIo сравнению с беркширскими Резмер надела —— ) огоражи- | к общему
^ деожателями — бекингемширские ва Ec эвикцией | — числу
держатели имели еще более мел- rr

кие vuacTKH, что BHAHO из приво- . i i

s. , 1—3 . . . . . . 10 i 11.50

димой здёсь таблицы. ‚ 4-5 * [L dq2— 1— 13:70

B Беркшире число мельчайших 6—10; ! ( j! 43 | 49.42

держателей (1—3 a) было незначи- 11—15. . . . . .Q 13 | 14.94
тельно, здесь HX AOBOJIBHO MHOrO. 16—20. . . . . . 5 01 5.75
Зато есть и пострадавшие из ( 21—30. | 3— ]— 3.45

выше 30 . . . . . | I ! 1.15

имевших свыше 20 и даже 30 a, q ,
что H понятно в условиях, когда io po
эвикции подвергались целые Ma- Всего . . | 8T ! 100
норы. Бедственное положение из- !
гоняемых крестьян бекингемширские отчеты описывают в elle более
ярких красках, чем беркширские: «четыре плуга уменьшилось и 30 че-
ловек лишились своих участков и занятий (mansicnibus et occutionibus
carent) и ушли отсюда, нищенствуя и впав в крайнюю бедность»
(abierunt mendicando et in miseriam inducti),— замечается no поводу
эвикции в приходе Lyscome (1506 г.);? «четыре плуга сократилось и
20 человек ушли с печалью (из деревни), ставши праздными» (ociose
abinbe dolorose  гесеззегип!), — говорится o другом - приходе Flete
Merston (1511 г.); ° «c плачем (lacrimose) ушли в поисках хлеба и ра-
боты», * «Te, кто имели пристанище и работу, теперь ввергнуты в празд-
ность»; > «ушли и бродяжничают» (recesserunt et vagantur),®— читаем
мы в записях по другим аналогичным случаям того же графства.

Норземптоншир. Графство Норземптоншир — тоже одно из

центральных графств, расположенное к северу от Бекингемшира, было в
средние века одним Hs цветущих земледельческих графств Англии. За..
исключением северо-востока (re встречаются многочисленные болота),
большая часть поверхности графства представляет собою возвышенную
территорию. Это — водораздел рек, текущих на юго-запад и северо-
восток. Ho Еоры Норземптоншира He на много выше беркширских возвы-
шенностей; их довольно пологие склоны удобны для занятия земледе-
лием и скотоводством. Жалобы на огораживания в графстве были уже в
XV в.’ Несмотря на To, что источник Chancery Returns 1517 r. aaa
Норземптоншира He полон (одной сотни совсем HET, пять соген представ-
лены очень жалким образом), абсолютное число огораживаний и oropo-
женной площади в графстве получается все же довольно высоким.
Лидем вычисляет ee в 8638 а (He считая 7097 а engrossing). * Kak видим,

! D. of I v. I pp. 174, 179, 202.
? Ib, р. 169. °

^ Ib. р. 170.

41h, р. 175. ,

5 Tb, p. 186.

6 Jb. pp. 189, 107.

й * Наглядным свидетельством этого является тингденское дело. начавшесеся в;
4404 r. и тянувшееся no 1548 r. cm. о нем у Савина «Английская деревня в snoxy
Тюдоров», erp. 301—312.

‚ s D. of 1., v. 1, p. 261.

112 В. Ф. СЕМЕНОВ

это большая цифра no сравнению с Бекингемширом. Tah считал пло-
щадь огороженной земли в Норгемптоншире в 1481 а, что дает 2.21*/o
всей площади графства, число разрушенных ферм 354, лиц, подверг-
шихся 3BHKHHH, — 1405 чел.' Из огороженной площади, MO мнению
„Лидема, 1165:/e a было огорожено в целях интенсивного земледелия,
72511/* а aaa пастбищ и 221 а gaa парков. В общем для пашни было
огорожено ue более 13.5%, т. e. еще меньше, чем в Бекингемшире
(в KOTOPOM для пашни, как указывалось выше, было огорожено 18%/o).
В отдельных COTHAX (например, сотня Нортон) площадь огороженной
земли доходила до 6.4390 всей площади района, HO, повидимому, ого-
раживания в этой сотне включали He только пахотную землю, a и
юбщинные угодья — пустоши. * В отличие от Беркшира и Бекингемшира
огораживания в Норземптоншире происходили наиболее интенсивно в
период 1511—1520 rr. в частности в период, непосредственно пред-
шествовавший назначению правительственных комиссий. ?

Социальный состав огораживателей Норземптоншира более походит
на состав огораживателей Бекингемшира, чем Беркшира, отличаясь от
первого лишь в отношении церковных землевладельцев, игравших в нор-
земптонширских огораживаниях более значнтельную роль:

Kareropus ' Число "e ) I;Li:?;;i,zvaj k .
I й e | огоражива- ;— к общему: площада , K общей
огораживателей Норземптоншира — ; 2 , [ 138 .
i HR ii Н числу ва сумме
| |
Светские лорды маноров . . . . ' 40 | 42 56 4745 | 53.05
Церковные землевладельцы . . .i 30 , 31.91 2 838 ; ЗЕ.7З
<Рригольдеры . . . . . . . .. .; 16 ; 17.02 632 7.07
«Формеры . . ! . . 0 !. 100 1200 0 10u! 8 | 3.51 729 | 8.15
ee .! ^ ннн ее
Всего . . . .c 94 ' 100 8 944 ! 100
! ; i i

Kak и в Беркшире, мы наблюдаем в Норземптоншире очень активное
участие в огораживаниях самих лордов, которые непосредственно ого-
родили болыше половины всей огороженной площади. Отдельные лорды
произвели эвикции целых селений. Tak, рыцарь Nich. Vous, которого мы
встречали в качестве огораживателя в Бекйнгемшире (там OH огородил
360 а пашни и выбросил 40 держателей) * в Норземптоншире огородил
еще 316 а, изгнав 26 чел. 5 Другой рыцарь, Th. Grene, произвел в Hop-
земптоншире четыре огораживания, c площадью 584 а и с эвикцией
66 чел. 6 Джентльмен Rob. МаЮюгу в одном приходе villa de Flendon oro-
родил 494 a пашни и 324 а пастбища и луга, подвергнув эвикции
o2 чел.?° Джентльмен Th. Barker огородил и конвертировал в пастбища
530 a пашни в маноре Purston, эвиктировав 43 чел. Доходы помещика
поднялись c 2 до 11 фунтов, т. е в 5У» pas (').° Прочие группы светских
огораживателей представлены в Норземптоншире сравнительно слабо.
Фермеров-огораживателей сравнительно немного, H площадь, огорожен-
Ha ими, незначительна; копигольдеров совсем HeT, не очень много н

! Trans. of RHS n. &. v. XVIII, р. 233, '

? D. of L. v. I, pp. 261—262.

s 1Ь, р. 262—263.

‘Cm. выше, ctp. 114. `

5 D. of 1 v. 1, pp. 210, 292, 309, 310. i

6 Tb., pp. 283, 286, 293, 308, 27

? Ib., pp. 309—311.

s 1Ь, p. 301.

ОГОРАЖИВАНИЯ B АНГЛИИ КОНЦА XV--HAYAAA XVI BEKA 113
«ригольдеров. Зато церковные землевладельцы выступают в Норземп-
тоншире очень заметно. Ha HX JOJO приходится почти треть всех
случаев огораживания (31.91%) и 31.73% всей подвергшейся огоражи-
ванию территории.

Рекорд в отношении размеров огораживаний побил аббат местного
крупного монастыря Питерборо (Peterborough). Аббат югораживал n
большими участками в несколько COT акров, и мелкими, в 3—5 акра, и
для парков, и для овечьих пастбищ. В общей сложности им было про-
изведено 21 огораживание я огорожено в Фразных MecTax графства
около 1000 а пахотной зёмли, леса и общинных пастбищ (Bcero 9981/2 а) !.
Эвикция задела самый таун НПитерборо, rae «100 человек, занимавшихся
ранее земледелием, лишились работы и погрузились в нищету».? Аббат
огородил H захватил Wake часть питерборского кладбища (parte cimete-
rii) и присоединил ero K своему парку, «чтобы питать там одних диких
зверей» (feros).° Ho питерборский аббат He был исключением. Другой
монах, приор монастыря е Dantre,cnec 12 усадеб и 4 коттеджа, огоро-
див 400 a пашни, жоторая была превращена в пастбище. Эвикции под-
верглось тоже CTO человек, которые «co слезами (lacrimose) покинули
свою деревню». Деревушка Thorpe, составлявшая большую часть при-
хода Norton, совершенно обезлюдела, и весь приход, включая самую
приходскую церковь, пришел в упадок.* Между Tem, приор в другом
cee Fuerton огородил еще 60 а, изгнав и Tam 10 держателей. 5 После
этих примеров понятными становятся ламентации Mopa no адресу «до-
стопочтенных аббатов», «людей святых», HO не`довольствующихся преж-
ними доходами и наравне с светскими землевладельнами выбрасываю-
щих с земель своих — обычных
держателей (colonos). 5 7 U&gcno og

Среди эвиктированных кресть- Размеры участка | rea | ne
ян в TeX случаях, когда эвикции ва с эвик- uneny
подвергалась целая деревня, no | — MMeR й
всей вероятности, попадались ча- i
стично H копигольдеры, XOTH Or 1—3. . . . . . . .! 18 23.69 .
норземптонщирский источник спе- 4—5 — . ..р 16 I 21.05
циально MX H He оговаривает. Ho oce ee 3 | ees
главная Macca пострадавших дер- 16-20 ? [l [l [l ol j [; 2 2 63
жателей и здесь — Te »xe мелкие ee ОООООННООНО ОАНЕ
держатели «по воле  лорда» с Всего . . . { 76 —° 100
ничтожными наделами земли. Ли- i i
AeM выводил среднее держание
для норземптонширских farm-tenants в размере около 4!/2 а.? По на-
шей таблице размеры держательских участков в Норземптоншире eo—
ответствуют в общем бекингемширской KapTHHe, отличаются OT Hee
еще большей дробностью и еще более карликовыми размерами (табл.).

Обратимся к соседнему c Норземлтонширом, Бекингемширом и Берк-
широм графству Оксфордшир, расположенному в самом центре средней
Англии, к западу от рассмотренных нами графств.

Оксфордшир. Оксфордшир, даже в настоящее время сохранив-
WKH характер земледельческого графства, в средпие века был одним us
густо ‘населенных, славившимся своим земледелнем и  овцеводством

‘Ty. of I, м. 1, р. 275; cp. 267—968, 270, 972—-976, 9278&—282.

® Ib. р. 275. .

s Ib. p. 274.

* Ib, p. 295.

5 Ib, p. 293.

5 Mop. Утопия, 1935. erp. 39.

? D. of I, м. 1, p. 279. '
8 Средние sexa, nunc. I

114 B. Ф. СЕМЕНОВ
районом. Теплый H сухой климат, широкая и плодородная долина Темзы
обеспечивали хорошие урожаи. Гористая поверхность Ha юго-востоке
° (Chilterns) и северо-западе (Marestones) представляла прекрасные паст-
бища. Уже в XII—XIII »s. Оксфордшир давал много шерсти, которую
монастыри частично экспортировали на континент. Огораживания в
Оксфордшире в рассматриваемый нами период были очень многочислен-
ными, не уступая по своей яркости огораживаниям трех других разо-
бранных графств средней Англии. По сохранившимся в общем довольно -
i хорошо канцлерским отчетам комиссии 1517 r. (из 14 сотен слабо пред-
ставлена лишь одна) можно заключить, что площадь огороженной земли
достигала и здесь почти 10000 а. По Лидему, было огорожено 8570 а,
кроме того, OH отдельно считает 11 587 акров engrossing, в составе ко-
торых также была известная часть огороженных земель. * Гэй, объединяя
огораживания в настоящем смысле слова и engrossing (которое у Hero
значительно уменыцено по сравнению с Лидемом), дает цифру 11 831 а
(9.47% всей площади графства), количество разрушенных домов-ферм
186, число жертв эвикции 720.7
Оксфордширские огораживания имеют ряд особенностей, сходных
частью с бекингемширскими и норземптонширскими, частью с берк-
ширскими, частью представляющих известную оригинальность. Прежде
всего, в смысле распределения no типам огороженной площади. Глав-
ная масса огораживаний в Оксфордшире была произведена в целях рас-
ширения пастбищ и была связана с конверсией. Таких земель, no
Лидему, было 6276 а (или 74.01%), в то время как для пашни было
огорожено всего 2225 a (или 25.9%,). Sto несколько больше, чем в Бе-
кингемшире и Норземптоншире, HO значительно меныше, чем в Берк-
шире. 3 Очень мало огорожено для парков — всего 69 а, что вполне по-
нятно в условиях развитого, густо наседленного, чрезвычайно плодород-
ного и сравнительно неболышого центрального графства. Огоражива-
лась в Оксфордшире (как и в разобранных графствах) преимущественно
пахотная земля, которая в большей своей части конвертировалась за-
тем в пастбища. Однако в оксфордширских отчетах часто встречаются
указания и на огораживания общинных пастбищ. Иногда эти пастбища
представляют значительные площади. Например, только в MATH случаях,
где отмечается особо площадь огороженных пастбищ, мы насчитывали
800 а.* Очень отчетливо выступает в Оксфордшире социальное лидо
огораживателей.
нннр GE mnEmmUEm
Социальная категория j Число "o | Ronn 75
. .. | огоражи- | K общему I земли к общей
огораживателей Оксфордщира ваний числу Ba cymme
Светские лорды маноров . . . . . . . . | 22 | 18.64 1753 | 18.93
Церковные землевдадельцы ‚ . . .. .. 1 14 | 11.87 1272 13.73
Фригольдеры . .. 1200 100 100 2002 1001 10. 10 12 10.17 415 4.48
Копигольдеры n прочие обычники . ! 10 . 1( 3 | 2.54 86 6.93
Фермеры ee OT | 86.78 ; 5735 | 61.93
| | i
Всего . . . . . . .[— 118 | 100 9 261 106
Картина с первого же взгляда напоминает нам Беркшир. Чрезвычай-
i*i& роль фермеров, на долю которых непосредственно приходится
2 Dot 1, м. I, p. 321. '
s Doe Iof RHS, n. s, v. XVII, р. 233.
4 ib » V. & pp. 41, 324. I *
» DP. 341--342, 349, 361, 364. vo ss s .

ОГОРАЖИВАНИЯ B АНГЛНИ КОНЦА XV -— НАЧАЛА XVI BEKA 115
больше половины случаев огораживаний и почти две трети всей ого-
роженной площади (61.9390). Некоторые фермеры в Оксфордшире вы-
ступают Kak фермеры-гиганты, владеющие на правах аренды десятками
маноров и усадеб. Особенно колоритна в этом отношении фигура некое-
ro сквайра (armiger) W. Kebyll de London («из Лондона»), который
арендовал у ордена госпитальеров громадный MaHop в Самфорде (B
4725 a), «вместе c другими селами и деревнями, землями и держаниями»
(cum omnibus aliis villis et hamelettis, terris et tenementis) в приходах
Cowley, Horspath, Merten (всего перечисляется свышё десяти селений).
Общая сумма земель, бывших в руках Бедилла, no вычислениям Лидема,
доходила Ao 6398!/2 а (свыше 2000 ra) Sto был настоящий ингроссер,
«пожиратель ферм», арепдатор капиталистического масштаба. Отчеты
KOMHCCHH поставили ему в вину именно факт engrossing’a, превзошед-
шего всякую «норму», He сговорив даже TeX огораживаний, которые
не могли не произойти на такой большой площади у такого «предприим-
чивого» фермера. *

Отчеты показывают, KaK производилась концентрация ферм и более
мелкими, HO «растущими» фермерами. Bot, например, фермер Peter Тап-
ner (кожевник) захватил две фермы с 437 а земли, одну усадьбу разорил,
часть земель огородил и превратил в пастбище, эвиктировав 6 чел.?
Другой фермер, мельник, сконцентрировал в своих руках 6 виргат земли,
т. e. около 200 а пахотной земли.° Третий фермер, fo. Marche, имел
ase большие фермы в двух приходах Beyton Andeley; о new 3anucb
говорит: «одну усадьбу разрушил, в другой живет cam». Таким обра-
30M, произошло слияние (conselidation) держаний, причем эвикции под-
верглось около 30 держателей.* Фермер W. Slemaker собрал в своих
руках 5 ферм, из них оставил только две, эвиктировав в результате
двух огораживаний 8& чел.5 Однако, походя в отношении развития фер-
мерства на Беркшир, Оксфордшир отличался от него в некоторых дру-
THX отношениях. Kak видим Hs таблицы, в Оксфордшире количество — ^
огораживателей-копигольдеров ничтожно; в Беркшире, наоборот, ux
довольно много. Затем в Оксфордшире, с ero развитым церковным
землевладением (Оксфорд — «центр англиканской ортодоксии», универ-
ситет), участие в огораживаниях монастырей и других церковных зем-
левладельцев было гораздо активнее, чем в Беркшире usa Бекингем-
шире, напоминая этим огораживания Норземптоншира. Ha долю цер-
ковных землевладельцев жак непосредственных огораживателей прихо-
дится значительное количество огораживаний, гораздо болышне, чем B
Беркшире. Ho надо учесть еще многочисленные огораживания, которые
производились на церковных землях другими лицами («c  разрешения
церковных лордов»). Таких огораживаний в Оксфордшире было oco-
бенно много. Значительная часть фермеров, и притом часто наиболее
крупных, была арендаторами Kak pa3 церковных земель. Огороженная
площадь Ha церковных землях в Оксфордшире равнялась 35.16%, в To
время как в Беркшире она составляла 25.66%, в Норземптоншире
28.729/o, в Бекингемшире всего 10.56!/2 огороженной территории. 6

Размеры участков держателей, подвергшихся в Оксфордшире эвик-
HMM, очень напоминают соответствующую бекингемширскую таблину; .
почти буквально повторяется соотношение MCKAY различными группами
мелких и мельчайших крестьян, живших ранее на «фермах» и занимав-

' D. of I, v. 1, pp. 362—363.

2 1b, p. 384.

.3 1b. р. 366.

4 1b, р. 331.

5 Ib, pp. 330, 378. .

ae 16., pp 48, 323. » il

116 В. Ф. CEMEHOB
"| uwemo | „— Шихся испокон века земледели-
Размер наделов }‹›ГЁЁЁЁИ' |x ou, eM, теперь Ke лишившихся сразу
общему
ва с эвик- 1— аислу и земли и крова «вопреки многим
_ 1— meen | ^ статутам» (contra formam diver-
i [ sorum statutorum) — cm. таблицу.!

1—3 ( 5 | 6.58 Лестершир. Графство Ле-

4-5 2 1)908 10 11 | 14.47 — стершир, в настоящее время один

ots: cot 3 I 43.00 из важных — горнопромышленных

16-2. ( [ [ [l [l 8 — j 10.53 — OKpyros Англии, в XVI в. было
Свыше 20 . . . . . . . 5 | 6.58 eile типичным земледельческим

rs rs графством, хотя B — некоторых
Beero....| 76 | 100 местностях Лестершира сущест-
i i вовала ужё тогда  промышлен-
ность — (сукноделие). — Долинная
часть графетва, расположенная по р. Куп (Coop), представляла собой
очень плодородную местность; Ha склонах rop были  прекрасные
сухие пастбища. Огораживания в Лестершире уже в XVI в. были, по-
видимому, значительными. По крайней мере, Лиленд, путешествуя B
30—40-х годах XVI в. no Англии, отмечает, что северо-восточная часть
графства уже была огорожена. Впрочем, наибольшее внимание путе-
шественника привлекли большие огороженные парки.? Текст Chancery
Returns 1517 г. no Лестерширу дошел до Hac CO значительными про-
белами. Правда, представлены все шесть сотен графства, HO две из них
очень 'неполно. Все xe общие размеры подвергшихся огораживаниям
земель в Лестершире довольно значительны. Даже по неполным дан-
ным отчетов, опубликованных Лидемом, получается, MO нашим под- .
cuetam, около 3000 a (2996 а). Гэй, привлекший некоторые дополнитель-
ные материалы, исмислял огороженную площадь в Лестершире в 5780 а
(1.09% всей площади графства), с 148 ‘разрушенными — фермами и
542 жертвами эвикции. 3 [

Наша таблица огораживаний различными группами землевладельцев

Лестершира имеет следующий BU:
———————— ———— Г no Imma! so
Категория i Число /) 190 rafgggibf *o
огораживателей Jlecreptiupa ioropa)?fu- K oGiuemy | sewum | к общей
i ваний I числу Ba I сумые
1 i | | :
Светские лорды маноров . . . . . . . . . .i 19 ] 63.34 ! 2133 1— 71.20
Церковные землевладельцы . . . . . . . . 10 7° | 23.33 | 593 | 19.79
Фригольдеры . et 4— ; 10.00 | 190 6.34
Фермеры . .. 1 10 2010 1010 200 101 1010 ?0? 1 1 | 3.33 | 80 | 2.67
Bcero. . . . . . . . . 930 100 | 2996 | 100
! !

В отличие от Беркшира и Оксфордшира, в Лестершире непосред-
ственными огораживателями выступают сами лорды, большен частью
светские, HO частью и церковные. Встречаются крупные огораживания
c звижцией населения в размере целых маноров. Tak, например, один
лорд Thomas Meselrige, бывший шерифом графства, в 1505 r. огородил
в своем маноре 385 а и разрушил 12 усадеб-ферм (messuagia et terras
illas circumcfusit et ea inclusa in separalitate custodit), Из 12 ферм он
оставил только одну, некоторые меньшие фермы превратил в хижЖины

! D. of L, м. I, p. 388. .

2%. Leland. The Itinerary... in or about 1535—1543, м. I, pp. 17—18, 20.

3 Trans. of RHS, n. s, v. XVIII, p. 233.

ОГОРАЖИВАНИЯ B АНГЛИ№, КОНЦА XV — ПАЧАЛА XVI BEKA 117
(cottagia) для пастухов, землю пахотную превратил всю в пастбища;
эвикции подверглось 52 держателя. Повидимому, от села почти ничего
He осталось, так как источник замечает, что даже «церковь приходская
в Noseley (название манора) пришла в упадок (in ruinam) и в Heit
нельзя совершать службу».! Крупным огораживателем был  рыцарь
Robert Brudrell, разрушивший в маноре Holyoke 7 ферм, огородив-
ший и конвертировавший в настбища 250 а пахотной земли и изгнавший
30 держателей, которые ушли из села, остались без работы и частью
погибли (abinde obierunt et ocioso existunt vel perierunt).2 Аббат ле-
стерского монастыря отородил «in Pratis» и превратил в пастбища
200 а пахотной земли; было разрушено 3 фермы, эвикции подверглось
18 чел.; в тауне Kirkely Malery осталось Tak мало жителей, ITO и здесь
приходская церковь пришла в полное разорение (et quod magis dolen-
dum est ecclesia parochialis desolatur et in ruinam perditur). $

Mourn Bee случаи огораживаний в Лестершире — с конверсией пашни
в пастбища. Этим, главным образом, и объясняется многочисленная эвик-
ция в графстве (Mo одним неполным данным «Domesday of Inclosures» —
345 чел. на площадь менее 3 000 а). Иногда пашня конвертировалась для
парков. Например, рыцарь В. Schurley разрушил 4 фермы и изгнал
24 держателя, землю же, относящуюся к этим фермам, огородил H превра-
THA в парк (et terras palis sepibus et fossis inclusit et impercavit et parco
suo vocato Stounton Park adjunxit).4 Сравнительно в очень редких
случаях огороженная земля оставалась под пашней. В нашем матерна-
ле мы, по крайней мере, не встретили таких фактов. Гэй дает неболь-
шую цифру: 136 а.° Размеры наделов держателей Лестершира, под-
вергшихся эвикциям, даны BMeCTe c — аналогичным — материалом
mo Уорвикшеру.

Уорвикшир. Уорвикшир до 1566 г. в административном отноше-
нии был объединен с Лестерширом и управлялся общим шерифом. В гео-
графическом и экономическом отношении эти соседние графства также
могут быть названы «графствами-близнецами», представляя собою Kak
бы переход от центральных к западным графствам. Река Авон, красивые
берега которой tax воодушевляли Шекспира, делит Уорвикшир на север-
ную и южную части. Север был лесной стороной c многочисленными
пастбищами, HO c неудобной для земледелия почвой. Юг, наоборот, сла-

* вился плодородными полями и прекрасными, частью низменными, паст-
бищами. Огораживаниям подвергли в первую очередь север, в CBA3H с
развитием там овцеводства. На массовые огораживания и обезлюдение
вокруг своего родного города еще в середине XV в. жаловался, напри-
мер, хронист Pocc.® Лиленд также отмечал в дневнике значительную
огороженность графства преимущественно на севере. Он пишет, что
местность 3a ABOHOM «сильно огорожена» (much enclosed), изобидует
травой, HO имеет мало хлеба; «наоборот, другая часть, K Wry или Ho
левую сторону ABOHa, имеет много открытых полей (champain), иногда
неремежающихся лесами, и имеет много хлеба».? В 1489 r. на почве
одного крупного огораживания лордом Тэльфордом в маноре Стретон
Баскервиля в графстве произошло крупное волнение, обратившее на
себя внимание центральных властей. 8

! D. of L, м. 1, р. 2296. i

° Tb. p. 229.

3 Ib. p. 236.

* Tb. p. 231.

5 Trans. of RHS, n. s, У. XVIII, p. 233.

5 J. Rossus. Historia Regum Angliae (закончена около 1481—-1486 гг., so содер-
жит более равние noxymen'ru).

7Leland, v. II, р. V, pp. 50—52.

mm 5 Кеннингем. Pocr английской промышленности и торговли. 1904, стр. 385.

118 В. Ф. СЕМЕНОВ
Отчеты комиссий 1517 г. по Уорвикширу сохранились гораздо пол-
nee, чем no Лестерширу. По своей полноте уорвикширские отчеты Hano-
минают беркширские и бекингемширские и даже превосходят ux. Kpome
протоколов 1517 r. имеются материалы обследований 1518 и 1549 rr.
Последние записи сохранились в сокращенной редакции Dugdale Mss,
опубликованной также Лидемом.! Площадь огораживаний no Уорвик-
ширу получается очень значительная. По расчетам Лидема, по данным
материалов только 1517 г., было огорожено 7948 а (we считая 5795 a
engrossing).? Если сюда прибавить еще дополнительные данные no опи-
cu 1518 r. в сумме 1257 a,* To получается для 1517—1518 rr. сумма в
9205 a, r. e. немного меньше TOH, которую мы констатировали для каж-
дого из первых четырех наиболее огороженных графств центральной
Англии. Toi, соединяя данные 1517—1518 rr., определял площадь огора-
живаний в количестве 9694 а (1.68°/o всей площади графства), с числом
разрушенных ферм 207 и эвикций в 1018 чел.* Оба исследователя — и
Лидем и Гэй — сходились в признании, что главная Macca огороженных
земель в Уорвикшире предназначалась для пастбищ. По мнению Лидема,
площадь, огороженная ANA пастбищ, составляла в Уорвикшире 88.89/,, в
JO время Kak для пашни было огорожено всего 11.03%. 5 Значительное ко-
личество огораживаний в этом числе приходилось на парки. «Для спор-
та» в Уорвикщире было огорожено 722 а, 6 в TO время Kak в Беркшире
под парки, как мы видели, был огорожен только 221 а, а в Бекингемшире
и Оксфордшире — всего 61 и 69 а. Болышей частью под парки в Yop-
викшире захватывались леса и пустоши, до 100 а в отдельных случаях,
чаще в 20—30 a, иногда даже в 10 a. Ho kak и в Лестершире, в Уорвик-
шире иногда NOX парки обращалась и пахотная земля, превращавшаяся
в пастбище «для питания диких зверей» (pro feris nutriendis).7
Социальный состав огораживателей Уорвикшира в общем похож на
состав огораживателей в соседнем Лестерском графстве, но имеет не-
которые своеобразные черты.
. й . I | Число | 9o a | °
KareropHn огораживателей Уорвикшира
I огоражи- | к общему земля к общей
(No данным комиссий 1517 r.) й .
| ваний числу ва сумме
I | | | ‚
Светские лорды маноров . . . . . . . . . .) 42 ) — 42.86 | 4706 61.27
Церковные землевладельцы . . . . . . . . 1; 16— ; 16.33 ;— 1427 18.58
Фригольдеры . ee 30 30.61 | 1022 13.30
Копигольдеры и прочие обычные держатели . ! 2 ;— 2.04 I 60 I 0.78
. Gepsepso. 2 . 2 . 22 202 2 2292 1 29 2 8 | 816 | 466 | 6.07
—
Всего . . . . . 1 210—— 98 | 100.00 | 7681 | 100 .00
| I
Kak видим, GoJIbINas часть огораживаний в Уорвикшире была произ-
ведена непосредственно лордами (свыше 60% огороженной земли). Ря-
дом со светскими лордами фигурируют и некоторые церковные лорды
(почтн 209/, огороженной земли). В огораживаниях участвует много фри-
гольдеров (30 человек), огораживавших сравнительно небольшие участ-
Ku в 20—40 а (ua 30 случаев огораживаний всего 1022 a), и гораздо
! D. of L, v. II, pp. 545—666.
? Ib., p. 389, Introduction by Leadam.
3 Ib, У. Ц, p. 678. .
4 Trans. of RHS, n. s, v. XVIII, p. 233. .
5 D. of 1, v. I p. 41.
s D. of I, v. II, p. 389. *
, ? D. of 1, v. Н, pp, 400, 440, 450—451. `

° ОГОРАЖИВАНИЯ B АПГЛИИ КОНЦА XV——HAUAJA XVI BEKA 119
больше, чем в Лестершире, фермеров (8 BMecTo одного). Среди огоражи-
ваний, произведенных лордами, встречаются очень крупные, результатом
которых, так »ke Kak и в Лестершире, часто была эвикция целых сел H
деревень. Маркиз Дорсет, wma которого фигурирует среди огоражива-
челей Лестершира (Tam он огородил около 500 a), произвел крупные
огораживания и в Уорвикшире, огородив в маноре Wedington в 1492 r.
260 а пахотной земли, которая была превращена в пастбища; маркиз
разорил 10 усадеб и эвиктировал 60 держателей. ! Джентльмен William
Сооре разрушил в маноре Wormeleighton в 1499 r. 12 усадеб (messuagia) — *
и 3 коттеджа (cottagia), огородил и конвертировал 240 а пахотной земли
и выгнал тоже 60 держателей. Изгнанные бедняки превратились в бро-
дяг, часть которых погибла от голода (60 persone abinde exire lacrimose
et vagare coacte fuerunt et in otium ducti, et sic fame ut supponi potest
perierunt). Зато земельная рента лорда поднялась с 40 до 60 фунтов в
тод.? Сплошь подвергся огораживанию MaHop Walton Devylle, владелец
которого, лорд Robert le Strange, в 1509 г. разрушил 7 ферм и один кот-
тедж, конвертировал 160 а пахотной земли и «выбросил» с участков
(mansiones) 42 держателя, Tak что все село оказалось разрушенным
(per quod tota villa destruitur).3 Интересный случай огораживания про-
изошел в маноре Ruyton, rae приор ордена гсспитальеров огородил в
1489 H 1493 rr. около 300 а пахотной земли, выделив UX 43 открытых
полей и превратив в закрытое пастбище (et separaliter sibimet a terris
арег $ et arrabilibus tenuit et in pasturam convertit). Потеряв право
выпаса Ha этих полях (communiam pasturam pro averiis), крестьяне жало-
вались, что они OT этого крайне обеднели (maxime depauperantur)
и вынуждены покинуть CBOH держания. Эвикции подверглась целая де-
ревня — 24 держателя. * В маноре Stetton лорд манора Генри Смит в
1494 г. разрушил 12 усадеб и 4 коттеджа, огородил и превратил в паст-
бища 640 а; эвиктировано было 80 чел. Эвиктированные с Ввоплями
(lamentando) покинули селение и многие от бедности умерли (sic misere
obierunt).> О разорении целой деревни говорит случай с огоражива-
ниями в маноре Upton. Лорд манора рыцарь W. Davers (Miles) разорил
5 усадеб, огородил и конвертировал 220 a, результатом чего была
эвикция 20 чел.; «BCH деревня пришла в упадок» (et dictu hameletta
de Upton tot aliter destruitur),— замечает обследование. 6

Уорвикширские отчеты ele ярче, чем отчеты других графств, пока-
зывают, какую роль в огораживаниях играли фермеры. Из записей оче-
BHAHO, что лорды часто предварительно заключали с фермерами аренд-
ные договора, в которые включали условие (разрешение) на эвикцию
мелких держателей. Tak, например, приор монастыря de Malbourne в
1515 г. сдал 180 а земли ad firmam — некоему William Cartwright. Послед-
ний с разрешения лорда вскоре произвел конверсию пашни в пастбише. 7
To «xe было в MaHope Manceter, где землевладельцы-фригольдеры, Wil-
liam Rowley и Thomas Harper, сдали 50 a земли фермеру I. Burkleby,
который и произвел затем вскоре непосредственно огораживания. ^

Сравнивая размеры участков, которыми — владели — эвиктируемые
держатели в Лестершире и Уорвикшире, мы в обоих графствах встре-
чаем болыше всего держателей с 6—10 a, одновременно / довольно
большюй процент держателей с 1—5 a (в Уорвикшире сзыше  трети).

i D. of I, м. П, p. 398.

? Th. р. 403.

s Ib. р. 422.

* D. of I, v. II, p. 429.

5 Ib. pp. 431—432. ‚ ‚

‘Ib, p. 413. - *

? Ib. p. 395. Lo

% 16., р. 399.

120 В. Ф. СЕМЕНОВ
Поскольку эвикция задевала целые селения, в состав эвиктирован-
ных попадали обычники и с большими наделами, до 20a и даже выше.
Лестершир Уорвикшир
Размер наделов | Количество 90 | Количество °
ва eon к общему | Pecuneee к общему
эвикций числу эвикций числу
13 —, .0! | 4 16.00 14 16.67
4-5, 2 8.00 | 16 19.05
6-10 . . . . 15 60 .00 42 50.00
11—15 . . . . 4° 16.00 | 5 5.95
16-20 . . . . — — 6 7.14
2i-30 . . . ‘ — — | 1 I 1.19
nn —————
B c e r o | 25 | 100 84 1— 100
I | |
Интересно сравнить данные обследований 1517—1519 rr. no Уорвик-
ширу с материалом комиссии 1549 г., опубликованным также Лидемом. !
OTH записи (названные выше Dugdale Mss) на английском языке, более
краткие по сравнению с записями 1517—1518 rr., содержат указания
на 20 случаев огораживаний. Подсчитывая дцифровой материал, мы
получаем такие итоги: площадь огороженных земель 4077 а, разрушено
65 ферм-усадеб (messuagia) и 7 коттеджей (cottagia). Часть огоражива-
HHH зарегистрирована Kak произведенные еще mo 1517—1518 гг., другая
часть площади огорожена nocge этой даты. K последней категории
отнесено сравнительно немного — всего 5 случаев, с площадью 529 a.
Hs них было лишь одно крупное огораживание фермера William Wil-
Hngton в 1547 r. в 390 а, больышая часть которых была превращена
в пастбище.? Это говорит о продолжении процесса огораживаний в
графстве и после 1517—1518 гг. Но обследования 1549 г. свидетель-
CTBYIOT еще о другом: площадь огораживаний, зарегистрированных
в 1517—1518 rr., продолжала оставаться огороженной и в 1549 r. Вла-
дельцы огороженных земель TAK и HE восстановили пашни, как этого
требовали статуты и королевская канцелярия. Болыше Toro, в ряде
случаев «старые» огораживатели за срок 1517—1548 rr. расширили
площадь огораживаний, разрушили новые фермы H, таким образом,
усилили обезлюдение. Tak, например, фермер W. Frey, арендовавший
землю у аббата Кеннилвортского монастыря, в 1506 r. разрушил две
фермы и один коттедж, огородив и превратив в пашню («с согласия
эббата»}) 64 а пахотной земли. В отчете 1549 r. о Hem (фермере) гово-
рится, что HM разрушено уже шесть усадеб, что четыре sa них (не-
задолго Ao 1549 r.) были восстановлены сыном фермера, a две Tak
и остаются в разрушенном состоянии. Таким образом, положение, су-
тществовавшее Ao 1506 г., так и He было восстановлено к 1549 r.3
Лондонский лорд-мэр H. Kebyll (повидимому, родственник упоминав-
шегося выше W. Kebyll*) no описи 1517 r. значится огородившим и
конвертировавшим 200 а пахотной земли, разрушившим 7 усадеб-ферм
H эвиктировавшим 38 держателей. В 1518 r. за HUM записывают уже
350 а. Tor xe H. Kebyll снова встречается в 1549 г. Ему теперь ставится
! D. of L, v. II, pp. 656—660. Inquisition super Depopulation, 3 ed. 6 Certificates
penes Joh. Hales de Coventre, Esquire. `
? D. of I, \. II, р. 660.
3 ., pp. 408, 661.
% См. стр. 115., n.

ОГОРАЖИВАНИЯ B AHTAWH КОНЦА KY — НАЧАЛА XVI BEKA 198
в BHHY, что у Hero 6 усадеб с 300 акрами земли ‘OCTaIOTCA He восста-
новленными. Опять видим, TO землевладелец - успел BOCCTaHOBHTb
всего одну ферму и реконвертировал обратно в пашню ничтожную:
часть огороженной площади — Bcero только 50 а пастбища. ! Приведем
еще один пример. Рыцарь Эдуард Белкнеп расширил sa 3TOT срок
площадь огороженных земель почти вдвое: в 1517 г. рыцарю было
предъявлено обвинение в огораживании и конверсии 360 а пахотной
‚ оземли и разрушении 12 усадеб; эти цифры встречаем мы и в обследо-
вании 1518 г. Комнссия 1549 г. обвиняет рыцаря уже в огораживании
uM 600 а. 2

Рассмотренные шесть графств, — Беркшир, Бекингемшир, Норзем-
птоншир, Оксфордшир, Лестершир и Уорвикшир, — дают основной ма-
териал для суждения о характере и формах огораживаний в средии-
ных графствах Англии. Материалы по другим центральным графствам,
опубликованные Лидемом, слишком фрагментарны и MOryT быть ис-
пользованы только KaK дополнительный, иллюстративный материал.

Подведем итоги исследования по материалам центральных графств.
Наши впечатления об огораживаниях в центральной Англии, Kak OHH
отразились B отчетах комиссий 1517— 1518 rr., сводятся K следую-
щему.

!. Центральные графства уже к 1517—1518 rr. подверглись силь-
ным огораживаниям. [lo минимальным подсчетам - Гэя, Ha среднюк»
Англию (Midlands) приходится за период 1485—1517 rr. всего 71 634 a
огороженной площади (или 1.16% всей площади срединных графств),
1404 разрушенных ферм-усадеб, 5851 yer. подверглось эвикции, oro—
раживаниями было охвачено 671 селение.® Это составляет три четвер-
ти по охваченной огораживаниями территории всей Англии, а по эвик-
ниям почти девять десятых общего числа. Анализируя материалы от-
дельных графств, мы встречали крупные огораживания в несколько
COT, даже до тысячи и свыше акров,‚ обезлюдение целых маноров,
выбрасывание крестьян десятками и даже сотнями душ (особенно, ес-
ли принять BO внимание He только мужчин-держателей, HO и HX
семьи, — жен, детей и Т. д.). Огораживания в графствах централь-
ной Англии особенно ярко подтверждают точку зрения Маркса, ко-
торый писал в «Капитале»: «Пролог переворота, создавшего основу
капиталистического способа производства, разыгрался B последнюю
треть XV и в первые десятилетия XVI столетия». 4

2. Как правило, огораживания в центральных графствах были свя-
заны с конверсией. Они были вызваны потребностью создания широ-
KOH базы для капиталистического овцеводства. Объектом огоражива-
HHA в земледельческой средней Англии были, главным образом, пахот-
ные земли, из которых сравнительно лишь менышая часть сохранялась
AAG интенсивного земледелия, большая же часть огороженной пл-
шщади конвертировалась в пастбище для овец. Это относится, Повиди-
мому, и к Беркширу, в котором Лидем склонен видеть исключение He
сравнению с другими центральными графствами.

3. Огораживания в средней Англии были прямо связаны с Katurtro—
листическим фермерством. Отчеты комиссий наглядно показывают a.
тивную роль фермеров в процессе обезземеления крестьянских общни::.
Фермер He только использовал в своих интересах огораживания, noo—
изведенные непосредственно самими лордами, HO очень часто он (pep.
мер) Opa на себя «с разрешения лорда» самую операцию огоражив:-

! D. ©Ё L, \. Ц, pp. 415, 652, 658.

? Tb., pp. 424, 655, 656. `
‚ 2 Trans. of RHS, г. s, v. XVI, pp. 233-—955.

: * К. Маркс и Ф. Энгельс, Cou, т. XVI, стр. 786.

122 . В. Ф. СЕМЕНОВ .

HHA полей или общинных пастбищ и эвикцию держателей. Повышение
ренты, производившееся фермерами, побуждало лордов к переходу K
крупной капиталистической аренде. Источник показывает в ряде мест
резкое повышение земельной ренты в результате ломки старой o6—
щцинной системы.

4. Огораживания в средней Англии’ повлекли за собой многочисе-
ленные эвикции. Эвиктированными оказывались, главным образом, мел-
кие крестьяне, частью лизгольдеры, частью держатели no обычному
праву, «no воле лорда». В page случаев, когда результатом эвикции
было обезлюдение целых TAYHOB, в составе эвиктируемых несомненно
были держатели-обычники и, в частности, держатели типа копигольде-
pos. Источник no исследованным графствам He оговаривает их особо:
Но их наличие логически вытекает из обычного состава среднеанглий-
ской деревни, Ae, копигольдеры составляли постоянный элемент, Kak
правило, в каждом маноре.!

5. Судя no некоторым материалам комиссии 1549 r. (в графстве
Уорвикшире, mo Dugdale Mss), мы можем заключить, что процесс ого-
раживаний в средней Англии продолжался и nocge 1517 r. в течение
всей первой половины XVI в. Именно центральные графства прави-
тельство Сомерсета находило необходимым — обследовать в первую
очередь в 1548 и 1549 rr., считая Hx наиболее опасными в социальном
отнощении.

С особенностями процесса огораживания B Ддругих краях Англии,
B частности, в ee восточных H северных графствах, мы познакомим
читателя в следующем сборнике.

€

! Tawney. The Agrarian Problem in the sixteenth Century, 1912. pp. 25,
47948. Тоуни, между прочим, показывает, что понятия «копигольдер» и «<обычный
‚держатель» (customary tenant) и даже «держатель по воле лорда» (tenant at willk
‹зплошь да рядом в быту употреблялись в XVI веке xax равнозначащие ‚понятия.

