СВЯЩЕННАЯ РИМСКАЯ ИМПЕРИЯ В ПРЕДСТАВЛЕНИИ 
ПУБЛИЦИСТОВ НАЧАЛА XIV BEKA

В. Э. ГРАБАРЬ


Cum igitur imperium non possit plus
descendere, nisi penitus destruatur, et sa-
cerdotium vix plus possit ascendere nisi
propsus abiecta auctoritate apostolica in
laicalem potestatem convertatur.

Notitia saeculi

I .

XIV век — век решительного перелома s государственных orio—
шениях Западной Европы: зарождается новое международное право.
Папство и империя теряют значительную часть своей прежней силы
и обаяния. Власть императора над государями становится фиктивной.
Уже Фридрих II мыслил себе императора лишь в роли гегемона, Kak
первого среди равных ему государей (primus inter pares}. Bo второй
половине XIII Beka империя, униженная и разбитая папством, почти
He подает признаков жизни. Вслед sa нею и само папство, унижен-
ное в борьбе с французской королевской властью, пребывает в своем
«авиньонском пленении».

На развалинах папства и империи возникают соперничающие с ни-
MH национальные церкви и национальные государства, оспаривающие
у них их право вмешательства во внутренние дела церкви и государ-
ства. В отношений империи определенно ставится BONDOC — быть ei
или He ObITb, продолжать ли ей свое сверхнациональное существова-
ние или уступить свое место вновь образовавшимся национальным го-
сударствам. В напских кругах было даже предположение превратить
империю в национальное государство с наследственным государем во
главе, причем это новообразование  обнимало Obl или одну только
Германию, или, кроме Германии, включало бы B себя в качестве за-
висимого OT Hee государства также и Северную Италию с вассальным
королем BO главе.!

Расстаться с мыслью о существовании  Римской империи людям
средних веков было не легко. В их представлениях Римская империя
должна была существовать вечно, пока существует мир. Это представ-
ление основывалось на ветхозаветном пророчестве Даниила о четырех
монархиях, или империях: Вавилонской, Мидо-Персидской, Tpexo-Ma-

1 На Лионском coGope 1274 r. предполагалось постановить «quod rex Thettonie
fieret non per electionem, sed per successionem et esset contentus deinceps regno
illo.. Imperium enim quasi ad nichilum est redactum et a pluribus (annis) citra
quoquot fuerunt electi ad imperium sen promoti, plura mala sub corum dominio
sequta sunt, et. pax et unitas turbata et strages hominum facte et pauca bona
sequtas (Bernardus Cildonis— Gui, Extractiones de libro quem, fecit Hymber-
tus de Romanis; cm. Histoire Litteraire de 1а France, t. XXXV, Paris, 1921,.
pp. 174—175).

30 В. 3, ГРАБАРЬ
кедонской и Римской, ! a также пророчеством Христа о появлении Ан-
тихриста и установлении царства божия на земле.? До наступления
этого времени Римская империя, как последняя в ряду других, долж-
на была продолжать свое существование. Гибели ee должно было
предшествовать появление Антихриста, a ero появлению — всеобщая
война («восстанет народ на народ и царство на царство»). Это пред-
ставление о вечности Римской империи подкреплялось также словами
Юпитера у Вергилия, приобревшего в глазах образованных — людей
<средних веков авторитет пророка:
Cum (т. e. римлянам} я уже ни меры в делах, HH пределов He ставлю:
Власть я HM nam 6e3 конца (imperium sine fine dedi).3

Когда Bo второй половине XIII века империя Штауфенов nana и
папа, no слухам, He выражал желания видеть императорский престол
замещценным, умы современников были встревожены. Такое положе-
ние продолжалось не долго, но все же время междуцарствия пока-
зало, что человечество может существовать и без императора и что
ему He угрожает Hu Автихрист, ни ero предвестники. Мы видим, что
уже в самом начале XIV Beka появляются публицисты, решающиеся
доказывать, что империя He необходима для Gaara человечества, что
OHA узурнировала права, принадлежащие отдельным государствам,
лишила их неотъемлемого права на самостоятельное существование и
должна исчезнуть.

Один очень видный, но почти забытый публицист начала XIV века,
Энгельберт Адмонтский * рассказывает, ITO однажды в обществе зашла
речь о Римской империи. «Одни, — говорит oH, — утверждали, что
Римская империя, или Римское царство, потеряла столько своих прав
и своей мошщи, что ей, вероятно, в скором времени придется впасть в
полное бессилие и прекратить свое существование; другие говорили,
что, подобно тому как Римская империя с начала своего возникнове-
ния силою оружия и войнами незаконно и несправедливо покорила
царства всего мира и народы разных наций и племен, — так эта »xe
империя давно уже ежечасно подвергается  нападению CO стороны
разных королевств, княжеств и народов и должна убавляться, пока He
будет в скором времени совершенно уничтожена». STH разговоры H
побудили ero написать трактат «О возникновенин, развитии и гибели
Римской империи».®° Kak видно из слов Энгельберта, вопрос o воз-
можном или неминуемом исчезновении Римской империи уже широко
дебатируется в начале XIV века.

Н

Первым государством, решившимся оспаривать права Империи и
отстаивать свою независимость OT Hee, была Франция, которая с не-
меньшим правом, чем Германия, могла считать себя преемницей мо-
нархии Kapaa Великого. В борьбе с императорами папы охотно под-
держивали французскую точку зрения, н французские публицисты, за-
шщищая независимость своей страны, могли уже в начале XIII века
‚опираться на буллу папы Иннокентия Ш «Per Venerabilem», от 7 фев-
pana 1202 r., в которой констатируется факт непризнания француз-
ским королем высшей светской власти над собою. Считаясь с буллой

! Пророк Даниил, глава VU.

® В Евангелиях Матвея (XXIV, 7), Марка (XIII, 8) « Луки (XXI, 10).

% «Энейда» 1, 278--279 (nepes. Валерия Брюсова).

*Engelbert von V о! . e r s d o r f—npwop Адмонтского монастыря (в Австрий).

5 «De ortu, prugresst et fine Romani Imperiis (Goldast, Politica Imperialia,
p. 75% Fraankfurt, 1614).

СВЯЩЕННАЯ РИМСКАЯ HMIEPHS B ПРЕДСТАВЛЕНИИ ПУБЛИЦИСТОВ НАЧАЛА XIV BEKA 81
как с международным законом, сторонники императорской власти ста-
рались ослабить ee эффект толкованием ee в TOM смысле, что булла
отмечает лишь факт неповиновения французского короля императору,
между тем как no праву он обязан ему повиноваться.

Вопрос о независимости Франции является  постоянной темой
фФранцузских и итальянских публицистов, начиная CO второй половины
XII] века. Дебаты no этому вопросу приняли особенно острый харак-
rep в период борьбы между папой Бонифацием VIII и королем Фи-
липпом IV Красивым. Обложение французского духовенства Ha нуж-
ды войны вызвало CO стороны папы протест, выразившийся в булле
«Clericis laicos» (1296 r.). После попытки примирения CO стороны папы
(булла «Ineffabilis amor») последовали две другие буллы: «Ausculta
fili» и «Salvator mundi», которыми Филипп вызывался к суду папы.
Последней в этом ряду была знаменитая булла «Unam Sanctam», Bo3-
вещавшая миру о полновластии папы («plenitudo potestatis») He только
в духовных, HO и в мирских делах (18 ноября 1302 г.).* Две послед-
ние буллы были предметом дискуссий в собрании Генеральных штатов
и вызвали протест co стороны всей нации. В речи своей канцлер
Франции Пьер Флотт отстаивал положение, что французские короли
«доныне крепко держали королевство Франции OT одного только бо-
га». * Преемник ero с 1302 r. Гильом Ногарэ, вместе с другим публи-
цистом составил записку, в которой доказывал, что король суверен
в светских делах и He знает над собой никого, кроме Gora. Против
утверждений французских юристов выступает сам nana Бонифаций:
«OHH лгут, — заявляет OH, — ибо OHH находятся и должны находиться
под властью империи» (mentiuntur quia sunt et debent esse sub impe-
rio). Булла «Unam Sanctam» была отменена преемником Бонифация,
ставленником французской кардинальской партии, первым авиньонским
папой — Климентом V (булла «Meruit»).

Столкновение между Бонифацием VIII и Филиппом Красивым вы-
звало целый ряд трактатов. Хотя спор wen ближайшим образом 0
независимости Франции OT папского престола, ставился и вопрос об
отношениях Франции к Империи. Примирившись с Империей и подчи-
нив своей воле императора Альбрехта I, Бонифаций настаивает на 3a-
BHCHMOCTH Франции в светских делах от Империи. Sry точку зрения
в связи c полновластием (plentitudo potestatis) папы поддерживают
в CBOHX трактатах итальянские богословы Egidio Romano (ym. 1316),
Тасоро Capocci da Viterbo (ym. 1308) и ap. Egidio подчиняет отдель-
ных государей императору, HO CaM император, Kak Boo6ule  всякая
светская власть, подчинен папе, который является государем высшего
из земных царств — церкви.% Tacopo Capocci вручает высшую духов-
ную власть Христу, a на земле — ero наместнику, Mame, высшая »xe
светская власть находится, MO ero мнению, в руках императора, Ko-
торому подчинены короли, герцоги и прочие светские власти. Ilana —
царь царей; повиновение ему является необходимым условием вечно-
ro спасения. *

! Булле «Unam Sanctam» посвящечо много работ. Oucin содержательна работа
Finke. Zur Buile «Спат Sanctam». Aus den Tagen Bonifes VIE, SS. 146—190.
Minster, 1902.

? Англивская хроника (Rishanger) nosn 1301 r. сообщает о вызывающем поведении
Флотта в Рнме, куда он отправлен был послом; на слова пагы: «Mer обладаем той
H другой властью», — он будто ответил: «Да, владыко, HO ваша власть — словесная,

a наша -— резльная» (Chronica, ed. Chronicles and Memorials, pp. 190—198).

5 Aegidius Romanus, de ecclesiastica potestate, Н, c. 5, 13; III, c. 4.

*Tacobus de Viterbo, de regimine ecclesiastico (R.Scholz.Die Publizistik
zur Zeit Philipps des Schonen und Bonifaz VIII, Stuttgart, 1903, SS. 129—152.
Cp. Arquilliereb, Le Moyen Age, 2-e serie, t. XXI, 1928, p. 89 sq).

§2 В. Э. ГРАБАРЬ

Значительно больший интерес представляют трактаты сторонников
Филиппа Красивого, отстаивающих, по примеру Флотта и Ногарз,
независимость Франции как от папы, так и от императора. Среди ав-
торов этих трактатов нанбольшее внимание обращают на себя двое:
богослов‚, доминиканский MoHax, Иоанн  Парижский (ym. 1306) и
юрист-политик Ньер Дюбуа (ym. после 1321).

Иоанн Парижский свой трактат «О власти царской и папской» !
целиком посвящает доказательству независимости Франции. Все госу-
дарства, в силу естественного права, монархичны, утверждает On,
подобно обществам пчел и муравьев (ra. 1). Для духовных дел в каж-
Hol епархии имеется свой епископ, а BO главе всей церкви CTOHT
папа. Что касается мирян, TO божественное право He установило для
них одного всемирного монарха. «IIo естественным — наклонностям,
которые OT бога, — говорит oH, — ..для Toro, чтобы хорошо жить
совместно (люди) избирают различных царей... Ho чтобы в mup-
ских делах подчиняться одной верховной монархин, этого у них нет
HH no природной наклонности, HA no божественному праву». «Ilo раз-
личию климата, местности и человеческих условий могут существовать
различные политические режимы (politia): что подходит одному Hapo-
AY, He подходит другому». Автор при этом вспоминает мысль Авгу-
стина о мирном сожительстве государств, He подвластных OMHOMY
MOHapxy (ra. 3). Он опровергает далее 40 доводов, приводимых B
пользу примата духовной власти, останавливаясь и на «Константино-
BOM даре». Дар этот, говорит OH, касался лишь части — империи, в
которую Франция He входила. «В силу этого Mapa Mana He получил ни-
какого права в отношении Франции, даже если допустить, что даре-
ние было действительно и относилось KO всей империи, HOO, XOTA H3-
вестно, что галлы находились pH Октавиане  Августе под властью
империи, франки под ее властью никогда He были», a если бы и былн,
TO папа HH на какие права в отношении HX притязать HE может, ибо
он — He император. Ho и император никаких прав на Францию He име- ^
eT, так как истекла давность, утверждение Ke, что в отнощшении K HM-
перии давности HeT, неверно: сами же римляне воспользовались ею
против Македонии и Греции. Почему другие народы He могут Boc—
пользоваться ею против Puma, особенно в виду HX насильственного
подчинения? He имеет значения и TOT довод в пользу империи, будто
несогласия возникают чаще при наличии нескольких государей.

Мысли Иоанна Парижского получили своеобразное преломление
у Петра Дюбуа в ero трактате «De тесирегайопе Terrae Sanctae»,’
Подобно Иоанну, Дюбуа — противник всемирной монархии. «Нет че-
ловека в здравом уме, я полагаю, -— говорит OH, — который Mor бы c
некоторой вероятностью считать возможным HbIHe, в конце BeKOB,
чтобы существовал в отношении мирских mes один единственный Mo—
нарх (solus unus monarcha) всего Mupa, который управлял бы всем —
и KOTOPOMY, как высшему, повиновалось Obl Bce, HOO если Obi стре-
миться к 3TOMY, TO возникли Obl бесконечные войны, мятежи и раздо-
ры». Te, Koro обычно называют всемирными монархами, таковыми te
были; даже Александру Македонскому западные народы He повино-

* Иоанн Парижский (Jean Quidort, Le Sourd) был профессором богословия в Сор-
бонне. Основная ero работа: «De potestate regia et papali» содержит 25 глав.

? Petrus de Bosco (Pierre Dubois), De reouperatione Terrae Sanctae,
ed. Ch. У. Langlois, Paris, 1891. Hell mut K a тр Е. Pierre Dubois und die geistigen
Grundlagen des franzesischen Nationalbewusstseins um 1300. Lpz.—Berl., 1935. Tpax-
тат нанисан между 1306 и 1308 rr. Первый набросок ero относится к 1300 r. On
полностью издан лишь недавно: «Summaria brevis et compendiosa doctrina felicis
expeditionis et abreviacionis guerrarum ac litium regni Ртапсогит». Lpz.— Berl.,

СВЯЩЕННИАЯ РИМСКАЯ ИМПЕРИЯ В ПРЕДСТАВЛЕНИИ ПУБЛИЦИСТОВ НАЧАЛА XIV BEKA 83
вались. В духовных делах, однако, повидимому, может H должен быть
«единый государь и монарх».

Вместо всемирной монархии Дюбуа предлагает создать союз неза-
висимых государств (respublica christicolarum). В союзе должны быть
представлены Bce христианские государства, даже Византия в лице
Палеолога (Peryalogus detentor imperii). Цель  союза — установить
прочный MHP; все участники ero дают клятву соблюдать ero. Наруши-
телю объявляется блокада, или Ke он ссылается в Святую Землю,
чтоб там воевать с врагами христианства. Споры между государства-
ми разрешаются особо избранными судьями, которые решают дела на
основании права божественного, канонического и римского. ITO —
первый проект вечного мира, столь Xe неудачный как и все последу-
ющие, кончая Лигою наций. Ho самая возможность подобного Npoex-
та вводит нас уже в круг новых международноправовых почятий, где
папа и император уже не играют. прежней доминирующей роли. Папа,
как и всё духовные государи, лишается CBOHX светских владений, а
император превращается в наследственного государя Германии, отка-
завшись в пользу Франции, за признание 3a ним  наследственности
престола, от Прованса, Генуи, Венеции и Ломбардии.

Большую популярность в средние века прнобред другой трактат,
изданный анонимно, HO, повидимому, принадлежащий тому же автору:
«Disputatio inter clericum et militem».! Клирик защищает интересы па-
пы и императора, рыцарь отстанвает права французского короля и под
напором ero доводов клирик постепенно сдает CBOH позични. Король
Франции, утверждает рыдарь, независим OT императора и папы. Смех
разбирает ero, — говорнт OH, — когда ои читает Оунду Halisi Sonatpdliis,
в KOTOPCH TOT ставит себя выше императора w королей. В доказатель-
ство независимости Франции он приводит доводы юридической кон-
сультации известного юриста — постглоссатора Олдрадо. «Kak импе-
ратор, — говорит OH, — имеет право создавать законы для всей своей
империи,... так король францнузов может занять ero место в отноше-
HHH своих подданных..., создавать свои законы..., будучи в своем го-
сударстве в отношении светских дел верховным и настоящим импера-
тором». Высказав CBOH доводы, рыцарь обращается к клирику: «Гос-
подин клирик, извольте придержать ваш язык».

С некоторой вероятностью можно считать Дюбуа автором и ано-
нимного трактата под заголовком: «Quaestio de potestate рарае» или
«Rex pacificus».? Ou тоже направлен против папы и императора. Гла-
вою церкви, — говорит автор, — является Христос, сердцем ее — король
в своем королевстве, император в Империи. Император He имеет все-
мирной власти; он CTOHT He выше королей, а рядом с ними. Император
Hawke менее независим, чем король Франции, король Испании и даже
король Англии Ao Иоанна Безземельного, подчинившего свое госу-
дарство папе, HOO королн наследственны, император же утверждается
на престоле папой. Дарение Константина He HMeeT отношения к Фран-
ium, HOO она He была частью Римской империн; она независима и OT

! Трактат eroT долгое время приписывался Оккаму и © 1498 r. яздавался BOR ero
нменем (go того — ановимно). Последнее издание у Goidast, Monarchia 5. Rom.
Imperii, I, pp. 13, sq. Francofurti, 1614. Riezler в своем произведении: «Die litera—
rischen Widersacher der Papste» (Lpz., 1874) доказал, что автором трактата He Mor
быть Оккам, н приписал ero авторство Дюбуа, Scholz. Die Publizistik zur Zeit
Philipps des SchGnen und Bonifaz VII, SS. 333—352. Stuttgart, 1903.

2 Впервые напечатан в 1506 г. Наиболее полное издание у Dupuy. Histoire du
differend entre le pape Boniface VIN et Philippe le Bel, p. 670. Paris, 1655.
Французский перевод (Raoul de Presles) у Goldast’a, op. cit. t I. De Wailly, Boutaric
и Renan привисывали и этот трактат Пьеру Дюбуг; toro »ke мнения был Riezler
Cp. Scholz, SS. 252--274.

6*

$4 ' B. 9. TPABAPD
империи He только de facto, uo и de jure в силу незапамятной (более
100 net) давности.

В TOM же духе высказывается и анонимный автор трактата «Quae-
stio in utramque partem».! Соответственно двсякой гражданственно-
CTH, духовной и светской, существует две власти, установленные не-
посредственно богом, друг от друга независимые: папа — для духов-
ных дел, император и короли — для светских дел. Король Франции
держит свое царство He OT человека, He OT папы и He от императора,
а непосредственно от Gora. Франция независима He только de facto, HO
и de jure, ибо это ее состояние закреплено обычаем, который никто
He оспаривал, и договорами, подкрепленными присягой; в пользу это-
ro говорит и незапамятная давность. «Франки, — говорит автор, — ни-
когда He были подвластны HH императору, HH другому какому-либо
лицу, HO даже предполагая (чего я He допускаю), что OHH когда-то
были подвластны императору или Malle, OHH с TeX пор так давно... и
мирно владеют королевством, что He обязаны более давать отчета ни-
KaKOMY иностранному лицу, HOO столетняя давность HMeeT силу и
против церкви». Империя рассматривается автором Kak государство,
равное другим. «Bee, что говорится в пользу императора, — заявляет
OH, — одинаково OTHOCHTCA и K королю Франции, который является
императором в своем королевстве.*

Для обозначения независимости Франции от Империи французски-
MH юристами выработана была даже определенная формула, гласив-
шая, что король является императором в своем государстве: «rex
Franciae est imperator in regno suo». Tak kak no представлениям
юристов периода возрождения римского права BCA полнота государ-
ственной власти находилась в руках одного лишь императора, TO при-
равнение власти короля к власти императора было равносильно при-
знанию 34 ним качественно такой »xe полноты  власти. Различие
между королевской властью и императорской заключалось, таким об-
разом, лишь в пространственных предёелах Tol и другой власти: в TO
время Kak императорская власть распространялась на весь мир, за
исключением  государств, специально изъятых us—noH ero  власти,
власть королевская ограничивалась пределами собственной террито-
рии. Первым, высказавшим и обосновавшим эту мысль, был, повиди-
мому, французский юрист середины XII века, Жан Блано (Blandt, de
Blanosco). Ero слова 20 ser спустя повторяет Гильом Дюран (Durant).
На независимости Франции от империи настайвает также современ-
ник Дюрана, Пьер Жакоб-д’Орильяк (Pierre de Jacob d’Aurillac, Pet-
rus Jacbi). «Ныне, — говорит он, — королевство Франции He подвла-
CTHO императору... и BOT почему ero законы HE должны — обязывать
людей королевства Франции». Столь Me определенно выражается и
французский юрист первой половины XIV века, Kan Фор, usu  Фавр
(Faber), полагавший, что «власть императора распространяется лищь
Ha Te народы, которые ему добровольно повинуются». 3

Французская формула была применена затем южноитальянскими H
папскими юристами к королям Неаполя и Сицилии. В итальянской
литературе до сих пор идет спор о TOM, KOMY принадлежит ^ право

! Напечатан у Goldast, op. cit, 96—106. Автор трактата-— юрист, опытный
дналектик, француз no национальности (Scholz, SS, 224——251).

? «Omnia enim quae pro imperatore faciunt, valent nihilominus pro Rege Fran-
ciae, qui imperator est in regno suo» (Goldast, op. cit, 97). .

3 Существовала и другая формула независимости Франции, имевшая в виду He
только императора, HO и Matty. Формула эта гласит: <li rois tient du nul home que
de Dieu et de luis, нначе: «li rois ne tient de nului fors de Dieu et de lui», Т. e.
хороль держит свое королевство только от бога и or ce6s (кутюм Тюрэн-Анжу сере-
дины ХИ в. откуда заимсетвована «Установлениями Людовнка Святого», 1272—1273 г.).

СВЯЩЕННАЯ РИМСКАЯ ИМПЕРИЯ В ИРЕДСТАВЛЕНИИ ПУБЛИЦНСТОВ НАЧАЛА ZIV ВЕКА 85
первенства в создании  упомянутой  формулы, французским юристам
или южнонтальянским. ! Мне лично французское происхождение фор-
мулы представляется наиболее вероятным.

Ho ne одна только Франция притязала на независимость OT Импе-
рии. Папа с давних Hop, BO всяком случае уже c IX Beka, считал
себя независимым от императора. Примеру Франции следуют Англия
и Испания. В Италии ne только папа и король Неаполитанский, HO
даже и городские общины северной и средней Италии отстаивают
свою независимость от императора. Для обозначения независимости
юристы Италии придумали иную формулу, которая, продолжая разви-
ваться, в дальнейшем вылилась в TOT юридический термин, которым
наука государственного и международного права продолжает пользо-
ваться и в наше время. Формула эта, охватывающая весь круг зави-
симых отношений, гласит, что независим TOT государь, KOTOpbIH He
признает Hag собой высшего (rex non recognoscens superiorem). Hs
этого понятия о «высшем (superior) o6pa30BaH был — специальный
термин <«superioritas» (по-французски «souverainete), — TepMHH, ныне
общепринятый в науке. OH вошел и в русскую литературу. В науке
государственного права родоначальником этого понятня обычио при-
знается Бодэн, писатель XVI Beka, между тем как понятие суверени-
тета вполне определилось уже в XIV sexe. M& встречаем ero впер-
вые в документе, относящемся в концу XIV Beka и касающемся ciro—
ра о наследовании шотландского престола: «superioritas» выдвигается
как признак, отличающий государство от обыкновенного феодального
владения.

Наличие целого ряда независимых OT имперни государств, естест-
венно, ставило вопрос о дальненшей судьбе самой империи. Империя
шла на убыль; HE Mado государств уже отделилось OT Hee, и могло
настать время полной ee ликвидации. В течение всего XIV Beka He
умолкают споры публицистов о TOM, необходимо ли для блага чело-
вечества, чтобы CHO было объединено под властью одного государя,
или же благу человечества более соответствует, чтобы OHO находилось
в раздельном управлении независимых друг от друга государей. OTH
споры характерны для XIV Beka; OHH сменяют длившиеся два века
споры о взаимоотношении духовной и CBeTCKOH властей H HX верхов-
ных представителей — папы и императора. .

Дилемма эта была уже намечена B V веке блаженным Августи-
HOM. Живя в эпоху распада империи no HaTHCKOM варварских племен
и образования Ha ee терринтории первых, — эфемерных, правда, — го-
сударств H Kak Obl предчувствуя будущую роль национальных госу-
дарственных образований, Августин высказал мысль, что ApH более
благоприятных  условиях международной жизни  представлялось Gul
более  желательным HE  насильственное объедпнение государств в
единой — империн, a незагисимое HX существование и добровольчое
объединение в общечеловеческом союзе наподобне Toro, Kak отдель-
ные дома граждан объединяются в одном городском союзе. ® В продол-
жение девяти веков мысль Августина He была воспринята, несмотри ва
совершенно исключительный ero авторитет в течение всех средних
веков; ee пустнли в оборот только публицисты Х:\М Beka, когда Kak
_ * Егапсевзсо Ercole, U‘origine francese della formela Bartolina (Arch. Stor.
ital., 1915, pp. 241-204); Е. Calasso. Origine italiana delia formola «Rex in regno
suo...» (Rivista di Storia del diritto italiano, 1930). Cp. Fr. Ercole, Da Bartolo
ail‘ Althusio (Firenze 1932, pp. 157—217).
lactangie ei ribus sic rebus humanis omnia. герпа patva cssent concordi vicinitate
A , . t i io regna plurima gentium, ut sunt in urbe domus peu-
rimae civium») (De Givitate Dei, IV, 15).

86 B, Э. ГРАБАРЬ
будто наступили Te благоприятные условия, о которых говорил в свое
время Августин.

Споры о положении Римской империи, хотя и продолжались весь
XIV век, достигали особого напряжения в моменты, когда уже ослаб-
ленная империя проявляла новые признаки своей He угасшей еще
жизнеспособности. Tak было при Генрихе Vil Люксембургском (1308—
1313), Tak было при Людовике ГУ Баварском (1314—1346), в связи
с HX походами в Италню. В настоящем очерке мы ограничимся време-
Hea’ Генриха VII.

* HI

B циркулярном nucbye своем от 99 нюня 1312 r. император Ген-
pux VII открыто заявляет о своих притязаниях на всемирную монар-
хию. Bor, — заявляет OH, — возвысил ero над всем творением; он поже-
лал, чтобы, подобно TOMY как все небесные силы подчинены ему одному,
и BCO люди, распределенные qno государствам и разделенные no про-
винциям, были подчинены одному государю единодержцу (монарху).'
Государи, к которым обращено было письмо, по-разному реагировали
ма Hero! одни, как английский король, довольствовались сообщением
о получении пясьма, ° другие сочли нужным в той или AHO форме
заявить CBOH протест. Король арагонский Яков (Хайме) II ограннчил-
CH сообщением, что многие были удивлены, прочитав вводные слова
письма.

Более определенно высказался король Франции Филипл IV Краси-
вый, за десять er Ao того в резкой форме отклонивший аналогичные
новтязания папы Бонифация VIII. Приведя в ответе своем вводные
слова письма Генриха, on заявляет: «Если Obl ваша светлость pac-
смотрела условия и положение, в которых находится наше королев-
ство Франции, которсе вам достаточно хорошо известно, вы должны
были бы сделать исключение из этого общего подчинения для наше-
ro королевства. Ибо общензвестно п всеми и везде признается, что
приблизительно CO времени Христа королевство Ффранков ue HME
другого государя, кроме своего, nox властью самого Иисуса Христа...
He зная и HE имея Hat собой никакой высшей земной власти». 3

. Вепецианская республика, ревниво охранявшая свою He3aBHCH-
мость OT имперни, еще до получения энциклики Генриха УН, поручи-
ла своему юрисконсульту, знаменитому юристу Риккардо Manomopa,
дать заключение no вопросу о правовом положении Венеции. Заключе-
Hue было дано в TOM смысле, что император обязан соблюдать заклю-
ченный ero предитественником договор с Венецией и предоставлен-
ные ei привилегии. *

Ho были и государи, поддерживавшие притязания  Генриха на
всемирпую монархию. Одним Hs наиболее ретивых защитников импе-
раторской власти был брат арагонского короля Якова П, король сици-
лийский Фридрих UI. В nacbme к папе Клименту V, оправдывая свое
выступленние против короля Роберта Неаполитанского, он заявляет,
что Генрих с алтаря принял корону и меч «в знак всемирного влады-
чества и власти над всей монархией», что Роберт восстал против «еди-
нодержца, "оторому все католические цари обязаны повиноваться», и
что OH счел себя обязанным повиноваться ему как «верховному вла-

! Моп. Germ. Hist, Constitutiones, IV, pars 2, Ne 801, р. 802.

2 Tb., Ne 812, p. 814.

s Ib., Ne Stl, pp. 812—813.

* Ib., Ne 561, pp. 518-520.

СВЯЩЕННАЯ РИМСКАЯ ИМПЕРИЯ B ПРЕДСТАВЛЕНИИ ПУБЛИЦИСТОВ Н;‘\ЧАЛ.\›ХШ BEKA 87
стителю (superior) своему H всех прочих государей».! Ene раньше,
при своем выступлении против Роберта, Фридрих ссылался на веле-
une апостола Павла повиноваться «властям предержащим», «импера-
торская Ke власть, — заявлял OH, — выше всех светских властей», и
eli, «по утверждению BCeX, подвластны все нации, провинции и все ца-
pH и князья». ° В письме к своему брату Фридрих numer: «Her пиичего
выше имперни, и HH у кого He возникает сомнения, что императору
подвластны все цари и князья, нации и провинции». ® По ero поруче-
нию неизвестный нам сицилийский юрист составляет записку в nozib—
зу всемирной власти императора. *

При осуществлении своих притязаний в Италии Генрих VIL встре-
THA знергичный отпор CO стороны короля неаполитанского Роберта,
которого, Kak своего вассала, поддержал папа Климент V. За непови-
новение Роберт объявлен был Генрихом BHHOBHbIM в оскорблении
величества и лишен королевского сана. В дело вмешался mana. Po-
берт, — пишет on Генриху, — заявляет, что равный HE может судить рав-
ного, что он держит свое королевство от церкви и что OH He более
подчинен императору, чем император emy. Ilana грозит Генриху отлу-
YeHHeM и декретирует гперемирие между ним и Робертом.

Heo Роберта вызвало Kak с TOH, Tak н c другой ‹ороны par
памятных записок и юридических заключений, в которых рисуется
положение империи. Одпа из записок принадлежит самому Роберту.
Oua была написана для папы. Империя, соснованная насилием, — пишет
Роберт, — He может иметь длительного существования, HOO вещи воз-
вращаются в TO состояние, в котором OHH находились в силу естествен-
ного права и права народов (jure naturali et jure yventium). Указав
Ha 3.10, причиненное церкви императорами Оттоном, Фридрихом II H
Генрихом VII, Роберт усматривает основной порок подобного поло-
жения вещей в TOM обстоятельстве, что «HH одна власть He желает
нметь рядом © собой другую власть». Император, — продолжает OH, —
которого некоторые авторы провозглашают «стоящим выше всех царей
и властвующим Haid, всеми народами, ...считает себя HE только равным
nane, HO даже выше ero». Когда он появляется в Италии, гибеллины
дают ему дурные советы: «Вы, — говорят они, — владыка мира. Boi
властвуете над всеми царями и Ham всеми народами». Под влиянием
TeX »ke идей, продолжает Роберт, король Фридрих Арагонский (ou
HmeeT в виду короля сицилийского) заявляет, что «Генрих — священ-
ный император, что OH выше царей и наций, что власть папы распро-
<страняется только на духовные дела» и что он (император) освобо-
дил Фридриха и сицилийцев от присяги, данной ими церкви, и OT co—
блюдения договоров. «Кто, находясь в здравом уме, — спрашивает
автор, — может сомневаться HAH KTO не видит ясно, что государства H
другие земные вещи все время меняли свой BHA B силу длительного
разнообразия времени и продолжают изменяться в силу событий, ко-
торые сменяют друг друга?» Древние монархии Bee погибли, a Mi-
нархия римлян, владевшая MOUTH всем миром, сведена к нескольким
подвластным ei территориям. Короли He повннуются более императо-
PY, за исключением короля чешского, «хотя император и утверждаеёт.
опираясь на PAA пнсаний, что OHH ему подвластны». Bo избежание

! 10 января 1314 r. (Finke, Acta Arragonensia, III, Ne 1197, pp. 258--202). Ана-
логичные письма отправлены королю Франции H германским князьям (1Б.. pp. 263 — 264.)

* 15 августа 1312 r. Finke, Acta Arragonensia, I, р 336.

5 4 mous 1314 r.

* Mon. Germ. Hist. Constitutiones, IV, Ne 1248, p. 1308

5 Mon. Germ. Hist, Constitutiones, IV, Ne 1253, pp 1359—1373. Записка
составлена nocge 24 августа 1314 r.

88 В. Э. ГРАБАРЬ
соблазна Роберт советует папе He возлагать на Генриха император- -
ской короны. .

В другой памятной записке, написанной пером ombiTHoro юриста,
опровергается Te3HC CTOPOHHHKOB императора, утверждающих, как
говорит автор, «что император — владыка мира и что он может быть
судьею в собственном деле, Tak KaK он в делах светских He имеет
над собой высшего». Автор опирается при этом на постановления са-
мого римского права. Дигесты, — говорит OH, — различают народы, под-
властные римскому народу, и народы ему не подвластные; император,
следовательно, не может быть всемирным монархом. Из-под его власти
изъяты, прежде всего, земли церкви, где папа осуществляет власть |
верховного государя и где светскому монарху не принадлежит ника-
ких прав, ибо на одной и той »xe территории He может быть двух вер- _
ховных государей. Другой довод — чисто казуистический, характерный
для юристов-постглоссаторов болонской школы. В римском mpage, в
Tex me Дигестах, закреплена была норма обычного международного
права, которою военнопленному разрешалось силою или хитростью
вырваться из плена и возвратить себе захваченное неприятелем иму-
щество. Опираясь Ha эту норму, автор записки доказывает, что в Ta-
KOM же положении, как военнопленный, находится и народ, лишив-
шийся, вследствие завоевания, своей независимости и включенный в
состав Римской империи. «Her основания думать, — говорит OH, —
чтобы не было дозволено народу, насильственно порабощенному, на
TOM »xe основании стать свободным, когда OH восстановит CBOH силы
и когда к TOMY представится удобный случай. Tak, в свое время пар-

. Dane, германцы и галлы взялись за оружие против своих поработите-
лей, и TO, что OHH силою оружия отняли у империи, no праву войны
законно перешло к ним. То же можно сказать об испанцах. Следова-
тельно, заключает он, — император He может притязать HM Ha Kakoe
право по отношению к этим и другим подобным народам, разве в том
случае, если ему удастся CHOBa подчинить их своей власти, объявив
HM BOHHY или иным каким-либо путем». Вывод автора таков: империя
продолжает существовать, включая в себя Te народы, которые, Kak
Германия, Бургундия, Ломбардия, Тоскана и другие, остались под ее
властью; она также вправе восстановить свою власть по отношению к
тем народам, которые  отторглись CT Hee, не имея на TO правового
основания. *

До Hac дошел еще OHH документ, составленный BO время похода
Генриха VIL в Италню, направленный, Kak и предыдущие, против
притязаний императора на всемирное владычество. Документ  этот
представляет - юридическое заключение (consilium), принадлежащее
перу одного из наиболее выдающихся юристов XIV Beka — юрискон-
сульту папского двора в Авиньоне, Олдрадо да-Понте (Oldrado da
Ponte). Исполняя поручение папы Климента V, ФОлдрадо высказы-
вается, конечно, в желательном для папы духе. Это юридическое за-
ключение Олдрадо включено в собрание ero «Consilia> под номером
69.' Вопрос, поставленный на ero обсуждение, Олдрадо формулирует
следующим образом: «Все ли короли и государи обязаны No праву
(de jure) быть подвластны императору».

Тезис свой о независимости государств от империи Олдрадо осно-
вывает Ha праве божественном, на праве естественном и на праве
положительном.

Божественное право изложено в Ветхом завете и в Новом. Ветхий
завет знает царей, HO об императорах даже He упоминает. Новый

1Oldradi de Ponte Laudensis, Consilia seu Responsa. Cons. LXIX.
Francofurti ad Moenum 1576. _

СВЯЩЕННАЯ РИМСКАЯ ИМПЕРНЯ В ПРЕДСТАВЛЕНИИ ПУБЛИЦИСТОВ НАЧАЛА XIV BEKA 89 `
завет также не дает санкции империи; он предписывает: «бога бой-
Tech, царя чтите». Христос разрушил все монархии, основав CBOIO B
виде царства божия. Предки наши, -— говорит Олдрадо, — с божьего
соизволения, основали свой гссударства, император we путем пасилия
и тирании захватил HX вопреки божественному и естественному праву,
которое гласит: «He делай другому Toro, vero He желаешь, чтоб де- '
лали тебе». Захватив чужие земли, император согрешил и, чтобы по-
лучить отпущение, обязан возвратить HX.

В естественном COCTOAHHH, при господстве естественного права, об-
щего человеку и животным, люди He знали HH царств, HH империй.
Государства создались при господстве права народов (ius gentium),
когда каждому предоставлялось завладеть TeM, что He принадлежало
никому. Ha этом OCHOBaHHA земля оказалась поделенной и созданы
были государства с царями Bo главе. Цари, таким образом, владеют
своими землями Ha более законном  основании, чем — императоры.
Власть последних покоится только на положительном праве, на пра-
Be, созданном самими »xe императорами. Ho обосновывать на 3TOM
праве свое господство Ha миром императоры He MoryT, HOO никто
He может быть свидетелем в своем собственном деле. Олдрадо mace
доказывает, что и на основании римского права императоры He могут
притязать на всемирное владычество, ибо HM пришлось бы прелъ-
явить петиторный или посессорный HCK, NO HH TOTO, HH другого они
предъявить не могут. Не стану останавливаться на юридических тон-
KOCTAX, связанных c этими исками, скажу только, что в сВЯзн co no—
сессорным иском Олдрадо отрицает за императором право ссылаться
на незапамятную давность своего владения. Императоры, — говорит OH,——
имели право захватить силою оружия TO, что принадлежало HX врагам.
ибо таково право войны; на TOM »xe основанни враги империи могли
захватить у HCH припадлежавшие elf земли, а если  впоследствии
какой-нибудь народ отнимет у ee врагов 3TH земли, OH He обязан
возвратить AX императору; в таком положении находятся испанцы, от-
нявшие у грабов земли, когда-то принадлежавшие империц.

В заключение Олдрадо опровергает доводы сторонников Империи,
основывающихся на каноническом и PHMCKOM праве. Приведу лишь
два возражения; их всего одиннадцать. Каноническое право, аргумен-
тируя в пользу единодержавия, ссылается на пример пчел и журав-
лей: пчелы имеют одну MATKY, а журавли при своих перелетах следу-
ют за одним вожатым. Это верно, замечает Олдрадо, HO He все лче-
лы всего мира имеют одну матку H He все журавли имеют одного
вожатого, а каждый POH и каждая стая повинуются одному H3 своей
среды. Ho это именно &w утверждают противники Империи, a именно,
что каждое государство должно иметь свосго главу. Далее, в декре.
Te Грациана сказано, что император владеет всем - миром. Олдреле
отвечает, что OH He отрицает факта владения в старое время, HO от-
рицает его правомерность. Персы и греки в свое время тоже владели
MHPOM, HO ныне He владеют HM более. Tor факт, что глосса к декрет;
говорит в пользу императора, Олдрадо объясняет Tem о сбстоятель-
CTBOM, что писал ee немец Моанн (lohannes Teutsnicus), лругне we
толкователи ero были нтальянцы.

1 iV

Мы рассмотрели официальные документы, касающиеся прав givunec—
рии, вызванные походом императора Генриха VII в Италию. Ho ss
ряду с этими политически заостренными выступлениями втальянская
политика Генриха породпла и PAA трактатов чисто теоретического xa—

. “90 B. 3, TPABAPb
равтера, из которых до Hac дошло два, 06a весьма обширных разме-
pos. Один Hs них принадлежит бессмертному автору «Божественной
комедии» — Данте; автором второго является почти забытый  потом-
ством приор Адмонтского монастыря (в Австрии) Энгельберт фон-
Фолкерсдорф (Engelbert von Volkersdorf).

Кому 43 этих двух авторов принадлежит приоритет — решить труд-
Ho, Данте определенно претендует на пальму первенства, В введении
к своему трактату он заявляет, что «приступает к трудной и непосиль-
Holi работе («arduum quidem opus et ultra vires aggredior»), Ho бе-
рется за Hee, чтобы «3a такой подвиг получить для своей славы
пальму первенства» («ut palmam tanti bravii primus in meam gloriam
adipiscars). Однако пальма первенства едва ли принадлежит emy. Боль-
ше прав Ha Hee HMeeT, повидимому, его немецкий конкурент. Oda
трактата; надо думать, написаны приблизительно в одно время, около
1309 r. когда стало известным о задуманном Генрихом МН походе
в Италию. Если трактаты появились в свет не одновременно, то трак-
Tat Эпгельберта должен был появиться раньыше, HOO трудно допу-
CTHTL, чтобы появление трактата Данте He сделалось  известным в
Германии, между тем Kak трактат Энгельберта, хотя Obl OH и появил-
CH раньше, мог остаться неизвестным Данте.

Начну с трактата Данте, в котором идея всемнрной монархии раз-
виваегся значительно проще и в строго логическом порядке. Трактат
назван «Монархией» («De Monarchia>); он написан на латинском язы-
Ke, — языке тогдашней науки, так Kak предназначался He для одних
итальянцев. Основные мысли ero были уже намечены в более раннем
итальянском произведении Данте, «Пир» («Il Convivio»), написанном
между 1306 и 1308 rr. в главах 4 и 5 четвертой ero части.'

Ka в «Монархии», tak и в «Пире» Данте определенно выступает
сторонником Имперни. Раздробленность Италии на отдельные город-
ские общины, вечная вражда между HMMM и непрерывные — войны,
питавшиеся борьбой между папством и Империей, личная вражда
Данте к папски настроенной Флоренции заставляли ero мечтать 06
объединенни Италии nog властью императора. OH взывает к правите-
лям Италии и к ee жителям, убеждая HX приветствовать прибывающе-
ro в Италию Генриха, этого «второго Mouces», который освободит
нерод свой от «ига египтян». В пнсьме к флорентийнам он говорит,
что провнденне установило империю, чтобы pod смертных мог на-
слаждаться минром под ee сеныю, и упрекает HX в TOM, uro опИ Boc—
сталн против «римеского государя, Laps всего мира и служителя бо-
га», отказались от должного ему послушания, ссылаясь в защиту
евоей незавнеимости от империи на право давности.

Седержание относящихся к имперни глав, «Пира» таково. Цель
«человеческой гражданственности» (umana civilta) — счастливая ?KH3HB.
Qua дстигается путем соединения людей в CeMbH, семей — в села,
сел — в города, городов — в государства (герпо). Но государства, не
довольствуясь отведенными HM пределами, ностоянно стремятся к рас-
ширенню их. Отсюда несогласия и войны между ними, отражающиеся
через города, Cela и семьи на отдельных лицах, мешая HM жить счаст-
ливо, ибо мпр -— основное условие счастливой жизни. Поэтому, чтобы
устранить войны, необходимо, чтобы все земли, находящиеся в обладании
человечества, были объединены в одну монархию, т. e. B одно государ-
ство с одним государем BO главе (un solo Principato е un solo Principe).
Sto государство, обладая всем и He будучи в состоянии желать eie

! При чтенин Данте я пользовался изданием Е. Moore, Tutte fe opere @ Dante
Alighieri (Oxford, 1904). ' .

СВЯЩЕННАЯ РИМСКАЯ ИМПЕРИЯ B ПРЕДСТАВЛЕНИИ ПУБЛИЦИСТОВ НАЧАЛА XIV ВЕКА 91
чего-нибудь, заставит отдельных государей довольствоваться своими
траницами и жить мёжду собой в мире. Подобно Tomy Kak RO главе
жойска стоит одии полководен. а кораблем управляет oquu кормчий, и
MM все обясзаны повнноваться, TAK и BCE человечество должно управлять-
CA одним кормчим. On называется императором и является нповелителем
всех других повелителей; от него получают свою силу и власть BCC дру-
гие повелители. Это — высшая власть в человеческом обществе. В sa—
ключение Данте сопровергает утверждение, будто власть римского импе-
ратора была приобретена He разумом и He no общему соглашению, a
насилием: сила была лишь орудием в руках провидения.

Высказанные в «Пире» мысли были подробно развиты и в трактате
о монархии, Три книги этого трактата посвящены решению следующих
вопросов: 1) Необходимо ли единодержавие (монархия)? 2) Законно
“IM приобрел монархию римский народ? 3) Установлена ли она непо-
средственно богом или через посредство ero наместника — палы? Для
нас существенный HHTepec представляет лишь первый вопрос H, следо-
вательно, первая KHHra.

Kak в «Пире», Tak и здесь Данте исходит из цели, K которой cTpe-
мится человечество. Цель эта — счастье. Ho счастье может быть достиг-
чуто только при условии, что род человеческий живет «в тишине мирг».
Мир является поэтому непосредственной целью человечества, средством
же для ero достижения является монархия. Для доказательства этой
последней мысли Данте привозит целый psa доводов, NO преимуше-
CTBY схоластического характера, связанных между собой пенью etss—
логизмов.

Ссылаясь на Аристотеля, Данте говорнт. что всякое собщество де-
лится на правящих и управляемых. Полобно тому, как у человека разум
управляет всеми ero способностями, Tak в объединениях людей, — в
CeMbe, B Cele, в городе, в государстве, — управление находится в руках
одного человека. TakHM xe образом n POH  человеческий  должен
управляться одним липом, монархом. Пример дает Gor, который один
правит всем миром, HOO «высшее единство есть высшее благо» (ma-
xime unum maxime bonum).

У Данте имеются, однако, и другие доводы. «Везде, — говорит on, —
где может возникнуть спор, должен существовать суд. Между госуда-
PAMH, He подчиняющимися один другому. может no их вине HIN no BHEe
WX нодданных возникнуть спор. Им необходим поэтому судья. Ho Tak как
один из HHX He может судить другого, ибо все OHH равны, а равный
He HMeeT власти Had равным (par in parem non habet imperium), не-
OGXOAHMO наличие Tperbero липа с более широкой юрисдикцией. кото-
рый B своей сфере права имеет власть Had тем н другим». Ec ote
гретье лицо HO являстся мопархом, TO необходимы будуг покски ita-
core exis. «bl процедура »ra будет тянуться до бесконечноси, ev cu
HO о прибоегауть к перзичному и BBICIKeMY судье, праговором о которого
будул разрешены все споры. Таким судьею будет монарх или импера-
тор. Монархия, следовательно. иеобходима миру».

Гасудари склонны расиирять свон гранины. «Ho Monapxy непото ж
лать, TAK Kak ero IODC TURKU распространяется ло самого oxeaus, qco
He имеет vecra в отчошении других государей, территориня которых со-
прикасается c лругими государствами, Kak, например, у короля каетиль-
ского и короля арагонского. Монарх He Mower иметь врагов». В ero
лице народы получат защитников CBOHN прав и конституций.

Монархия Данте ne является, однако, централизованным государст-
BOM: c Heli вполне ужнвается автономия отдельных государств. «Когда
говорят, что род человеческий может быть управляем одним верхов-
ным сосударем, TO этого He  следует понимать, — оговаривается Дан-

О

92 B. 9. ГРАБАРЬ

Te, — в TOM смысле, что BCE маловажные решения всех муниципалитетов
исходят OT Hero непосредственно... Нации, королевства и города имеют
CBO особенности, которые должны регулироваться различными зако-
нами... Ho понимать это следует в TOM смысле, что pod человеческий
должен управляться им в отношении к TOMY, что у Hero имеется обще-
го, H должен быть направляем общею нормою к миру. Эту норму, Han
закон, отдельные государи обязаны принять от Hero, H, руководствуясь.
ею, издавать частные законы». Данте, таким образом, видел идеал ме-
ждународной организации в форме союза государств. Ero мысли пов-
торяются затем всеми авторами многочисленных проектов вечного мира,
начиная с приписывавшегося французскому королю Генриху IV проекта
ero министра Сюлли.

Симпатии Данте ясны. В конде первой KHHTH, изложив историю Рим-
ской империи с ee основания, он с горестью констатирует ee упадок
в новейшее время. «Kak этот несшитый Wall, — восклицает OH, — был
впервые разорван ногтями жадности, мы можем прочесть в книгах и —
да ve будет этого — видеть собственными глазами. ©О pow людской!..
Сколько бурь н потерь, сколько кораблекрушений ты должен был
перенести, чтобы превратиться в многогодового зверя (bella multorum
capitum) ». .

м

Такое же определение Римской империи своего времени дает и Эн-
тельберт Адмонтский. OH называет ee «многоголовым — чудовищем»
(multorum capitum tunum monstrum). Трактат свой Энгельберт озагла-
guia: «De ortu, progressu et fine Romani Imperii» ! (««O происхождении,
развитин и конце Римской империи»). OH распадается на 24 главы.
Сторонник империи, подобно Данте, Энгельберт лучше понимает дей-
ствительность. Разрушение Римской империи представляется ему He-
избежным. Поражает совпадение доводов в пользу необходимости
существования империи с теми, которые приводит Данте. При одно-
временном появлении o6osx трактатов такое совпедение может быть
объяснено только TCM, что приводимые в них доводы были уже на
устах у всех современников.

Интересно отметить эначение, которое Энгельберт придает историн
для понимания современного положения. Следуя указанию Аристотеля,
что «если взять BELLH, как они зародились, c момента HX возникновения,
TO каждая из них станет яснее», он начинает свой трактат c «BO3HHK-

i новения царств и княжеств». Характерно H TO, что OH первый из публи-
цистов средних BeKoB, ecm te считать Иоанна Парижского, применил
мысль Августина о возможнкости мирного сосуществования государств
BHE имперни к современным ему международным отношениям.

Подобно Данте, Энгольберт в основу CBONX суждений тоже кладет
тезнс o TCM, что цель государства — счастье, и ставит вопрос, правдой
HIM неправдой достигается OHO, и какому государству crue достигинуть
этой цели, большому Han малсму (главы VIT--XIV). Ma сочетания раз-
меров государства с началом правды или неправды получается четыре
возможных комбинации: государство справедливое & большое, государ-
ство несправедливое и малое, справедливое и малое U, наконец, неспра-
ведливое и большое. Следуя Августину, Энгельберт полагает, что rocy-
дарство умеренных размеров, подобно человеку среднего достатка,
чувствует себя счастливее всего. «Несчастным, — заключает OH, — мож-

! Tpaxtar издан впервые в Базеле (1553 r.) затем в Майнце (1603 r.) w Оффен-
бахе (1610 г.). Я пользовался изданием Goldast, Politica Imperialia, pp. 754—772.
Francofurti, 1614.

?

СВЯЩЕННАЯ РИМСКАЯ HMITEPHS В ПРЕДСТАВЛЕНИИ ПУБЛНЦИСТОВ НАЧАЛА XIV BEKA 93
HO назвать королевство HAH княжество, король или князь которого, He
довольствуясь тем, что OH имеет, стремится © оружнем в руках уворо-
вать то, что принадлежит другим».

Римлянё, pno мнению Энгельберта, создали свою империю тремя
справедливыми — способами: справедливыми — войнами, завещаниями,
составленными в HX пользу, и добровольным подчинением самих Ha-
родов; Make насильственное подчинение HX превратилось в добро-
вольное, когда они увидели, что власть империи умеренна и справед-
лива. В подтверждение этой последней мысли  Энгельберт приводит
своеобразный  «исторический» довод: Христос, считая — подчинение
евреев Империи справедливым, приказал uM: «Воздайте кесарево ке-
сареви». [

Tloczge этих предварительных 3aMeuanHit — Энгельберт — приступает
{в главе XV) к обсуждению своего основного тезиса, а именно: «лучше
ли и справедливее, чтобы все царства были подчинены одному царю,
или императориу, KAK всемирному монарху, или, чтобы царства были не-
зависимы (per se stare) и управлялись собственными царями, HE имея
над собой высшего?» Это — вопрос, поставленный Августином и став-
ший с XIV века основной проблемой междугосударственных отношений.
C этиМм был связан и другой вопрос, -— вопрос o HOBOM источнике Me-
ждународного права, который Mor бы заменить действовавшее Ro Toro
в качестве международного закона римское (императорское} и канони-
ческое (папское) право. Такой источник найден в праве, вытекающем из
природы и разума, — в праве естественном. Энгельберт с полным осно-
ванием может быть причислен к провозвестникам современного между-
народного права, HO в истории этой науки имя ero He упоминается.

Прежде чем высказать свое собственное суждение, Энгельберт, no
обычаю ученых своего времени, приводит доводы «за» и «против» (sic
et non), чтобы затем опровергнуть доводы, c которыми он He согласен.
On начинает с доводов сторонников империи. Доводы, кроме одного,
чисто схоластические. Привожу их, опуская подробности. 1) В живот-
HOM царстве природа создала льва царем зверей и орла — царем птиц:
соответственно этому и «в царстве людей OJIHO JIMILO XOJDKHO GbiTb ца-
рем и владыкой всех». 2) При хорошей организации BO главе империи
CTOHT начальник, которому все повинуются. Это имеет MECTO. в войске.
Ho To, GTO верно в отношении части, верно & в отношении целого, т. e
Bcero человечества. 3) Общему благу должно быть дано предпочтение
перед личным: благу города — перед благом отдельного дома, благу на-
рода и государства -— перед благом города, a, следовательно, и благу
империи, представляющей благо всех народов и государств, — перед
благом этих последних. 4) Tam, где имеется право, имеется # государ-
ство, а где есть государство, там есть H царь, а TaK как BO BCeM маре
имеется лишь одно божественное право, христнанское, и одно челове-
ческое право, каноническое н римское, TO народ, руководящийся 3THM
правом, народ христианский, должен образовать одно государство, —
тосударство христианского народа с одним царем BO главе, AIA защиты
эн распространения христнанства. 5) Мир состонт ux элементов necxs-
ZKHX и ангагонистических, между когорыми необхолимо установить сог-
„ласие, иначе MHD существовать He может. Oro согласие устанавливает
Gor. Ha земле сушществует mioro государств «соФтветственно  разли-
"чию отечества, языка, правов и законов, H STO различие является при-
"чиной раздоров и несогласий между народами и государствами, если
OHH He огделены друг от друга горами, реками BAW недоступными
тпространствами». В виду этого необходимо, чтобы существовала выс-
зшая власть, которая uxesa Obl авторитет и свлу s могла 6s предпи- ^
сывать H поддерживать corgacue между HapoAaMH, враждебно Har

94 В. Э. ГРАБАРЬ

строенными друг к другу. Bor почему, заключает Энгельберт, «боже-
ственное провидение распорядилось, чтобы в мире существовал выс-
ший и всемирный CaH, котсрому обязаны подчиняться BCe государства
и Bee народы мира». 6) To, что совершается часто, He является про-
изведеннем случая, а вызвано к жизни природой, искусством H чело-
веческим pa3yMOM или божественным  провидением. Такова именно
монархия, пришедшая на запад с востока, пройдя через север и ior;
она создана божественным провнлением.

Энгельберт переходит сзатем (тлава XVI) к доводам сторонников
TOTO мнения, что «полезнее, чтобы »ce царства жили независимо, без
единодержавия  (монархии)», — Таково, — замечает OH, — было — мнение:
Августина. Доводы в пользу этого мнения менее схоластичны, чем до-
воды CTOPOHHHKOB империи, н многое основано на наблюдении историче-
ских фактов. BoT эти доводы. !) Подобно тому Kak мирно живут дома,
pe объединенные в одно селение, и селения, He объединенные в один ro—
род, TAK возможно H мирное сосуществованине государств, He объединен-
ных в одну монархию. 2) Империя неизбежно болес сбширна, чем под-
чиненные eff государства. Ho чем обширнее государство, TeM One
беспокойнее. Подобно тому Kax человек в здравом уме предпочитает
иметь небольшое, HO здоревое и спокойнос тело, чем большое, болез-
ненное и беспокойное, так TOUHO  предпочтительнее / существование
многих малых H CHOKOHHBIX — Росударств, чем o4uoro — большого.
живущего в постоячном смятенпи, KaK жила qr поодолжает AIT
Римская имперня. 3) «Философ», т. e. Аристотель, говорит: 10, что He
достигает своей цели, беспслезно. Империя, Web которой — умиротвс-
рять подчиненные eff государства и карать нарушителей мира, редко
достнгала STON цели, оссбенно в ковейшее время; OHA скорее вызывала
зойны, HEM устанавливала MUP, и Her надежды, что она когда-либо до-
стигнет своей цели, а потому существование ee бесполезно. 4) Mot су-
дим no сходству. Bugs, что большая честь государств, He подвластных
империни, живет в мире между собой и с государствами, подвластными
империн. мы можем заключить, что TO, что полезно и справедливо для
одних, будет тековым и для других. 5) Sakon, будь TO писанный Kak
в конституциюнных государствах (regnum politicum, politia regis) wut
писанный в© чеписанный, как в автократических государствах (regnum
regis), He может быть одннаков для разных народов с разными языками
H отечествамн. отечественными нравами и обрядами; следовательно, He
Mower быть одного царя или императора у столь различных народов.
Злесь Энтсльберг является предшественником Фортескью, которому
эбычно пвриичсывают разделение государств на автократические и кон-
ституннонные. 6) Для того чтобы существовало государство, необхо-
AMM оппеделенный Hapod, связанный единством божественного и чело-
веческого ярава, HO обитатели всего мира одного народа He состав-
ляют, онбо  es&poH,  язычники K xpwcrHase He  имеют — единого
божественного закона; че составляя единой общины, OM He могут
иметь одного царя или императора. 7) Tak Kak одинаковые причины по-
рождают солдниаковые последствия, TO Римская империя, повидимому,
может оказаться в KONE разрушенной. Пределы ee, ради лучшей 3n-
щиты, были два раза уменышены: однажды — при императоре Адриане,
вторично — при императоре Иовинане, a TO, что может быть понемногу
уменьшено. может быть в силу определенных причин и совсем paspv-
шено. Испания, Франция, Англия, Венгрия, а равно и государства славян,
Болгария и Греция, когда-то подвластные империи в качестве провий-
ций или государств, по. праву (de jure) более He подвластны ей, а что
касается Африки и Азии,то там империя уже He владеет ничем; госу-
дарства, которые ei пока eme подвластны, могут тоже отпасть от нее.

СВЯЩЕННАЯ РИМСКАЯ ИМПЕРИЯ В ПРЕДСТАВЛЕНИИ ПУБЛИЦИСТОВ HAUAJA XIV BEKA 95
Личные симпатии Энгельберта склоняются в сторону империи, в KO-
торой OH видит «спасение n CBOOOAY всех»; ee счастью должно быть
подчинено счастье отдельных государств (глава XVII). Империя, заклю-
чает OH, будет продолжать существовать «до Tex Top, нока STO угодно
будет Gory, согласно течению предусмотренных HM мировых событий, I
в той мере, в какой каждому государству подобает в силу права и дав-
ностного разумного обычая быть eli подвластным, HOO, — говорит
OH, — христианская республика должна HMe€Tb одного главу, если
только He желают превратить эту республику и христианский Ha-
po в многоголовое чудовище (тиНогит capitam unum monstrum)»
(глава XVIII).

В заключение Энгельберт, следуя схоластической традиции, опровер-
гает доводы противников защищаемого HM мнения, T. e. противников
всемирной монархии. Я приведу лишь некоторые из этих опровержений.
1) Августин, говоря о возможности — существования независимых ro—
сударств без империи, предполагал, что условия международной жизни
изменятся, а государства смогут жить в мире между собой, HO это
неосуществимо; в случае войны против неверных легче объединить хри-
стиан под начальством императора, чем какого-либо другого государя.
2) Поставленная империи цель — установить международный MAD в
условиях земной жизни недостижима; достаточно Toro, что лямперия
осуществляет ee Mo мере возможности. 3) Хстя отдельные государства
и могут жить в мире, ne подчиняясь империи, подчинение это все we
полезно, справедливо и необходимо в интересах распространения границ
христианства; Франция и Испания изъяты из-под власти Империи 3a
особые заслуги, HO изъятне всех государств повело Obl к ee прекра-
щению, что возвешало Obl пришествие антихриста; поэтому содейст-
вующие разрушению империи содействуют пришествию антихриста
4) Интересны оскования, приводимые Энгельбертом против довода
о невозможности жить NOA одним законом и non одним монархом на-
родам разных языков и нравов. Право, говорит oH, разделяется на
естественное, являющееся общим правом всех народов, и на поло-
жительное право, которое различно у каждого народа, меняясь соот-
ветственно HX нравам и обычаям. Подобно Данте, on He мыслит себе
империю централизованной. «Отдельные — народы, — говорит OH, —
имеют своих lapel, которые управляют ими на основании UX собствен-
ных законов и нравов, которые им соответствуют, а все народы, взя-
THe вместе, управляются правом естественным, общим всем народам
и государствам, а также нормами римского права, поскольку они с
пользой и спразедливостью могзут быть применены KO всем народам
ц государствам; эти нормы народы ц сосидарства должны соблюдать
как в своих внугренних отношениях, TAK и в отнощении ссседей u
иностранцев».

В приведенных словах дана определенная и ясная программа Ho.
вого международного права, базирующаяся Ha естественном праве, —
программа, развитая впоследствии, уже в XVIL Bexe, Pyro Гроцием,
которого принято считать основоположмчиком TeOPHE современного
международного права. Империи, говорит Энгельберт, должны под-
чиняться и неверные, так как норма естественного права, гласящая:
«признавать за каждым ero право, He нарушать ero и HE начосить
вреда другому», относится He к одним только XPHCTHaHaM, HO KC
всем людям вообще, и империя может и должна заставить неверных
и язычников соблюдать ee no отношению к христианам.

Сторонник империи, Энгельберт cumraer все Ke нужным высту'
пить против «ложных пророков, льстящих PHMCKEM  императорам»,
«осмеливающихся утверждать, что Римская империя будет сущест-

96 В. Э. TPASAPb

вовать вечно» (глава XX). Он развивает здесь свою  философию
истории. Римская империя, говорит OH, установила при императоре
Августине временный мир. Ho понемногу империя теряла свои права
и, наконец, впала в TO состояние, в KOTOPOM находится в настоящее
время. Она будет продолжать истощаться, MOKA He исчезнет oKoHua—
тельно. Bee земное меняется и погибает. Чем далыше OHO OT MOMeH-
Ta своего возникновения, TEM OHO становится слабее. Древние мо-
нархии, — ассирийская, монархин мидян и греков, — исчезли вместе c
другими государствами меньшего размера: надо ожидать, что и Римская
империя разделит их участь.

К тому же выводу мы придем, говорит Энгельберт, если примем
BO внимание непрочность самой основы империи. Основа ee — ee цель,
а цель эта, как и цель всех государств, -— мир и безопасность всех. Для
достижения этой цели необходимо опираться на справедливость и Ha
силу, чтобы защищать её, HO опора эта непрочна. Наконец, вывод .
этот подтверждается и свидетельством пророка Даниила и апостола
Павла. Согласно принятому церковью толкованию, пришествию Анти-
христа будет предшествовать тройное отступничество: отступничество
государств от империн, отступничество церкви OT папы и отступниче-
ство христнан OT веры (глава XXI). Прежде всего исчезнет империя;
ee исчезновение повлечет за собой отступничество церквей, Tak kak
духовная власть лншится опоры светской власти против раскола и
ереси; наконец, христиане, отдавшись расколу, разорвут христианское
единство (глава XXII). Надо признать, что Энгельберт ve лишен был

° способности исторического предвидения.

Причину расчленения империи Энгельберт видит в надменности
императоров, в HX антагонизме с церковью. Сарацины, лангобарды,
готы, вандалы, гунны, славяне, греки, наконец, франки и испанцы, —
говорит oHs, — отторгли OT империи отдельные провинцин, образовав
H3 HHX государства, как в CBCe время римляне обратили эти государ-
ства в провинции. Распадение империи продолжается, Tak что ослаб-
ление H разрушение ее проходит тем xe путем, каким шло ее создание
и расширение, нибо Te самые причины, благодаря которым вещь
возникает, разрушают ee, когда OHH принимают обратное направление
(глава XXIII). -

ж о* * °

M& познакомились с суждениями о судьбе Священной Римской им-
перии публицистов начала XIV Beka, сосредоточившихся вокруг двух
исторических событий — столкновения папы Бонифация VII с королем
Филчнпном IV Красивым и похода императора Генриха VII в Италию.
Вопрос продолжает трактоваться и далее, в течение всего XIV Beka.
Споры особенно обостряются в период борьбы императора Людовика IV
Баварского с папой MoanHom XXII, с конца 20-x go начала 40-х годов.
Среди публицистов этого временн на первом плане стоит известный
философ-номиналист Вильям Оккам, посвятивший вопросу целый ряд
обширнейтих схоластических трактатов. Onn требовали бы специаль-
ного рассмотрения. Однако основные доводы сторон уже в достаточ-
HOM мере выяснились в суждениях публицистов начала XIV Beka, и
последующие дебаты мало что могли, прибавить к TOMY, 4TO уже было
высказано ранее. Bce очевиднее становилось, что международный
строй, представленный «двумя мечами» — папой и императором, за-
вершает свое существование, уступая CBoe место новым факторам
международной жизни — национальной церкви и национальному госу-
дарству. В XV веке эти последние уже выступают BO всей своей
'MOLHH.

