О РАЗДЕЛАХ ЗЕМЕЛЬ У БУРГУНДОВ И У ВЕСТГОТОВ 

Н. П. ГРАЦИАНСКИЙ


Проблема раздела земель между варварами и местными жителями
в варварских государствах, — очень важная для понимания всего об-
{цественного быта этих государств, — недостаточно выяснена. Сущест-
вует тенденция упростить эту проблему и игнорировать данные истори-
ческих памятников, вскрывающие всю ее сложность. Особенно сложны
и как будто Obl противоречивы данные, касающиеся земёльных разделов
у варваров, осевших Ha территории Галлии. Настлящая статья имеет
целью дать посильное разрешение проблемы земельных разделов имен-
Ho в Галлии, т. e. у бургундов и у вестготов.

Прежде всего — о бургундском разделе. Хроники, говоря об этом
разделе как о факте несомненном, никаких подробностей о нем He со-
общают. Приходится руководствоваться в данном случае отрывочными
и He всегда ясными постановлениями Бургундской Правды, представ-
ляющей собой, xax известно, составленную при Гундобаде Liber constt-
tutionum, т. e. сборник законодательных распоряжений бургундских
королей — Гундиоха, Хильперика и самого Гундобада. К этому первона-
чальному сборнику имеются добавления в виде новелл самого Гундо-
бада и ero сыновей — Сигизмунда и Годомара. В титуле LIV Бургунд-
ской Правды, представляющем  собою старый  закон — Гундобада,
значится следующее: «Когда народ наш третьею частью рабов и двумя
частями земель был наделен, нами было издано постановление, чтобы

' получившие OT щедрот родителей наших и OT нас самих поле c рабами
He требовали HA третьей части рабов, ни двух частей земель в местах, где
им предоставлена hospitalitas. Ho tak Kak мы узнали, что многие, He об-
ращая внимания на грозящую MM опасность, нарушили это постановле-
ние, признаем необходимым, чтобы... власти.. обуздывали 3aXBaTUH-
ков... Итак, повелеваем: если кто-либо из получивших .поля и рабов от
щцедрот наших будет уличен в TOM, что взял OT земель своих ГОСПИТОВ
вопреки публичному запрещению, пусть вернег [захваченное] без про-
медления». !

Совершенно очевидно, что приведенное распоряжение говорит He о
первичном, а O вторичном разделе земель, произведенном при Гундо-
баде. Согласно этому вторичному разделу бургунды получили две тре-
TH земель и треть рабов: более, чем OHH получили при первом разделе.
Te, которые были пожалованы землями из королевского фиска, He уча-
ствуют в этом HOBOM разделе, довольствуясь TEM, что получили раньше
no праву hospitalitas. Определить, в чем состояло раннее право hos-
pitalitas у бургундов, мы можем на основании старых законодательных
постановлений бургундских королей — Гундиоха и Хильперика. Такие :
законодательные распоряжения содержатся в титулах Х1, XXXI и
LXVII. В титуле XXXI «О насаждении виноградника» читаем: «Между

! Lex Burgundionum, t. LIV, & 1.

8 H. n. ГРАЦИАНСКИЙ

бургундами и римлянами определили мы соблюдать следующее: если
кто в общем Nowe без противодействия кого бы TO HH было насадит ви-
ноградник, соответствующий участок поля пусть выделит TOMY, в чьем
поле он насадил виноградник.' Речь HneT об общем, неподеленном Nowe
бургунда и римлянина, на которое и TOT и другой имеют одинаковые
права, т. e. о поле, принадлежащем каждому из них поровну.

' B титуле XIII «О заимках» читаем: «Если кто, — бургунд или рим-
лянин, — сделает заимку в общем лесу, другую соответствующую пло-
щадь леса своему госпиту отведет, и пусть владеет сделанною заимкою
без участия госпита».

Kak видим, постановление титула ХШ вполне аналогично постанов-
лению титула XXXI, в котором говорится о неподеленном Jece, при-
надлежащем [kak и общее Tote] каждому Hs госпитов поровну.

В титуле LXVIL значится следующее: «Te (из бургундов), KOH вла-
деют полем или наделами колонов (agrum aut colonicas tenent), пусть
поделят между собою лес сообразно размеру земель и доле своих вла-
дений. Однако половина лесов и заимок должна оставаться 3a римля-
нами». '

По смыслу этого титула лес делится пополам: половину получают
бургунды, половину — римляне. При этом, Tak как лесом плользуются
сообразно долям и размерам полевых участков и так как половина ле-
COB поступает римлянам, TO, очевидно, OHH и полями пользуются попо-
aM, в равных долях.

Таковы данные о первичном разделе в 3akoHax королей Гундиоха
и Хильперика. Смысл их раскрывает позднейшая новелла, изданная
Сигизмундом. Здесь речь идет о бургундах, «qui infra venertunt», r. ©.
очевидно, о TeX бургундах, которые переселялись из MeCT, недавно 3a-
хваченных остготами. OHH могут от римлян требовать He более полови-

i ны земель (medietas terrae). «Другая же половина и BCE рабы ocTa—
ются за римлянами, и никаких насилий no этому делу He ЧинитЬ» (Alia — —
vero medietas cum integritate mancipiorum a Romanis teneatur, nec
exinde ullam violentiam patiantur). ?

Совершенно ясно, 4TO, согласно новелле Сигизмунда, переселенцы
из утерянных бургундским королевством областей наделяются землей
согласно практике старого (первичного), a He нового (вторичного) раз-
дела: они He имеют права требовать, чтобы HM было дано две трети
нахотной земли и треть работ, a получают лишь половину земель без
ргбов, KaK, очевидно, это было при nepsow разделе, менее выгодном
для бургундов.

Kak мы видим, оседая среди местного галло-римского населения,
бургунды воспользовались старой римской практикой hospitalitas. Со-
гласно этой практике, местное население при расквартировании солдат
должно было предоставлять треть CBOHX жилищ простым солдагам и
подовину жилищ  высшему командному составу (Viris illustribus).* Co-
держание солдат падало на государство, которое доставляло AM из ro—
сударственных магазннов соответствующую аннону. При _ расквартиро-
вании варваров, бывших на римской службе, население должно было
предоставлять HM He только помещение, HO и содержание, выделять

: tb. te XXXI, $ 1. ^

® 16., Const. Extravagantes. XXI, 12.

° 5 Codex Theod. VIE. VIII, 5: «Duas dominus propriae domus tertia hospiti depu-
tata, ea tenus intrepidus ac securus possideat portiones, ut in tres domo divisa
patres primam eligendi dominus habeat facultatem, secundam hospes quain votuerit.
exsequatur, tertia “domino relinquenda.. IHustribus sane viris non tertiam partem do.
mus. sed mediam hospitalitatis gratia deputari decernimus: ea duntaxat condicione
setvata, ut alter ex his quilibet, quive mialuerit, divisionem arbitrii aequitate faciat,
alter eligendi habeat optioneme?,

О РАЗДЕЛаХ ЗЕМЕЛЬ У БУРГУНДОВ H У BECTIOTOB 9
им треть доходов или треть земель; взамен этого правительство осво-
бождало местных possessores от обязанности доставлять в государст-
`венные магазины предназначенные для содержания войска натураль-
ные приношения. Бургунды, очевидно, уже при их первом поселении в
Савое воспользовались расширенным правом hospitalitas, наподобие
римских viri illustres, т. е. получили половину недвижимости галло-рим-
лян. Учитывая обстоятельства, TPH каких произошло поселение остат-
ков разгромленных гуннами варваров в Савое, мы можем объяснить
такой раздел, во-первых, сравнительно малым количеством бургундов;
BO-BTOPbIX, большим количеством пустующих земель в занятой MMH
местности. Ведь нельзя, конечно, предполагать, что все земли в Савое
подверглись разделу. Этот раздел, вероятно, имел целью предоставление
бургундам, — которых римское правительство поселением в CaBoe спа-
сало OT окончательного истребления гуннами, — исключительно пусто-
порожних земель. Было бы, разумеется, бессмыслицей разорять сред-
Hero и мелкого посессоров, отбирая у них в пользу варваров половину
культивируемых земель, в TO время, как масса земель (особенно внут-
ри крупных поместий) лежала впусте. Конечно, именно эту пустую зем-
лю и отдали бургундам, каковое обстоятельство ничего, кроме пользы
крупным римским помещикам (декурионам) не приносило: получая на-
дежных защитников, OHH вместе с TEM лолучали важные выгоды в no—
датном отношении, так как переставали нести поземельный Hazor.
падавший на разоренные и пустопорожние земли. M& 3HaeM, что, В виду
тенденции правительства неукоснительно собирать tributum н с этого
рода земель, передача Hx варварам была больышим облегчением для
крупных галло-римских помещиков, связанных разорительным для “IX
имущества обязательством отвечать за исправное несение податей всем
населением округа. С этой точки зрения вполне понятно, почему остат-
кам разгромленных гуннами бургундов была дана Савоя «cum indigenis
dividenda». И если в хронике Фредегара сообщается, что позднеё рим-
ское население соседних с Савоей областей пригласило к себе бургун-
дов, «ut tributa reipublicae potuissent renuere»,* To He следует ли 310
понимать именно в смысле стремления передать варварам пустопорож-
ние земли, Tak Kak tributa reipublicae никогда в бургундском королев-
стве He отменялись. Григорий Турский отмечает как исключение, сохра-
нившееся Ao ero времени, освобождение OT уплаты tributum небольшой,
прилегавшей к стенам Лиона территории. 2

Нельзя, конечно, думать, что бургундам были отданы исключительно
пустые земли. Повидимому, крупные галло-римские помещики, которых
только & коснулся раздел, прежде всего и главным образом отдали
пришельцам пустые земли. Bo всяком случае, это были земли без ра-
60B, и основная Macca осевших в Савое бургундов должна была соб-
ственноручно вести сельское хозяйство. Рабов могли привес?и с собой
c Рейна лишь немногие варвары, составлявшие высший слой бургунд-
ского народа — ero знать. Этой знати, наделенной наравне © прочими
землей no праву hospitalitas, была. одновременно дана земля (Cc коло-
нами и рабами) из императорского фиска, доставшаяся королевском\
дому бургундов. ® Таким образом, некоторые 13 бургундов осели в Савос
на положении помещиков-- средних и крупных. Coes них были настояшщнк
вельможи, HE устулавшие римским магнатам. C одним is такнх вельмож
из  бургундов, утеснявшим MeCTHOe  население, пмел о сТолкновение

* Ered. Chron, Н, 46,

* Gr. Tur. De gloria confess., c. 62-MG. SS. Rerum Mer.. 1, p. 784: .. tributum
petitum civitati concedit. Unde usque hodie circa muros urbis illius in tertio mi-.
Hario tributa non redduntur in publico.

% Lex Bourg., t. LIV, i; cp. 1, 3.

40 * H. П. ГРАЦИАНСКИЙ
cs. Люпицин, явившийся, как о TOM рассказывается в ero «Житии»,
`в Женеву жаловаться на утеснения королю Хильперику. *

Когда бургунды постепенно распространили свое влияние на всю
долину Соны и Роны, OHM, очевидно, и здесь — no мере надобности и
возможности — получали зёемли согласно практике первого раздела в
Capoe. Tak, мы видим их в поместьях Сидония Аполлинария,* и из
произведений этого типичного представителя местной знати нельзя

' вывести заключение, чтобы OH сколько-нибудь был недоволен разде-
лом. Kak мы уже видели, Гундобад распорядился произвести раздел
земель на новых началах. Бургунды попрежнему получали  половину
усадеб, садов и лесов, 3 HO пахотных полей OHH получали две трети и,
жроме того, — треть рабов, что было самым важным нововведением. Ho
самое это нововведение определенно говорит о TOM, что Tipu Гундобаде
раздел коснулся исключительно помещичьих, и MPHTOM, надо думать,
крупнопомещичьих, земель и в этом смысле очень симптоматична фраза
Mapua из Авентика — «terrasque cum Gallis senatoribus diviserunt».t
В самом деле, Kak могли крестьяне дать треть рабов, когда у них в
большинстве случаев рабов совершенно не было? Трудно предполагать,
чтобы рабы отбирались и у мелких помещиков, так Kak это было GB
равносильно их разорению. Между TeM, AAA крупных помещиков такая
операция, XOTA и была ощутительна, HO Bce KE HE настолько, чтобы
поколебать HX хозяйственное положение, rex более, что ущерб частично
возмещался передачей BapBapaM пустых земель M, следовательно,
юслаблением налогового бремени. Практику нового раздела, как мы
полагаем, надо понимать в TOM смысле, что одна треть земель дава-
лась бургундам пустая, а другая — культивированная — с сидящими на
Hel рабами. Новый раздел произошел He ранее 80-х годов V в. — вре-
мени вступления на бургундский престол Гундобада. Stor раздел ставил
бургундов в лучшие хозяйственные условия и вполне соответствовал
расширению пределов и укреплению бургундского коолевства, глав-
HOH военной силой которого продолжали оставаться варвары. Новые
тпорядки He касались бургундской знати: король улучшал хозяйствен-
Hoe положение рядовых бургундов, He получавших земли в результате
королевских пожалований. й

И первый и ’второй разделы земель у бургундов He всегда были
феальными. Иногда они оставались идеальными разделами. Бургундская
Правда, Kak мы видели, определенно говорит об общих полях5 и o6—
лцих лесах, ° состоящих в совместном владении госпитов. Возможно, что
такие xe неподеленные земли имеются в виду в титуле LV, so втором
параграфе которого говорится, что «если о границах земель, которыми
варвары владеют на правах hospitalitas, произойдет спор между двумя
римлянами, HX `госпиты пусть He вмешиваются в тяжбу, HO пусть ждут
решения Tela между римлянами на суде, чтобы затем получить долю oT"
того. кто выиграет дело». Bo всяком случае, нельзя говорить, OCHO-
вываясь на этом титуле, о каких-то низших no сравнению с римлянами
правах варваров Ha HX земли и об отсутствии у них прав полной собст-
зенности на HX участки. ’ Доставшиеся бургундам no праву hospitalitas

! Vita S. Lupicini, c. 10-MG. SS. Rerum Mer. If, р. 149, —

® Carm. XXIII, ed. Baret.

3 Lex Buse. t. LIV, 2: «.sicut iam dudum statutum est, medietatem silvarum
ad Romanos generaliter praecipimus pertinere; simili de curte et pomariis...»

* Bouquet, Н, p. 13.

5 Lex Burg., t. XXXI. I

* Tb. t. ХШ.

7 Таково мнение Leonzon le Duc, отстаиваемое им в статье «Le regime de!'hos—
mitalite chez les burgundes». — «Nouvelle Revue historique de droit francais et etran-
gery, t. XII, p. 232 sqq. 1888. i

€ PAGANJAX ЗЕМЕЛЬ V BYPIYHAOB H У ВЕСТГОТОВ 11
и реально HM выделенные sortes являются полной их индивидуальной
собственностью применительно к нормам римского права, и каждый
волен распоряжаться ими по своему усмотрению. Бургундская Правда
разрешает каждому бургунду дарить, ! продавать, ® передавать: no на-
следству * и завещать кому угодно“* свой участок. Это касается He
только пахотной земли, HO и лесов, которые выступают тоже в каче-
<тве объекта частной собственности. Одна новелла короля Сигизмунда
называет земельных собственников варваров и римлян одним именем —
possessores, очевидно, подчеркивая этим одинаковые HX права на не-
ддвижимость, T. e. полную свободу распоряжения ero в римском смысле
этого слова.5 Стеснение в распоряжении собственностью выражается
лишь в двух отношениях: во-первых, no Lex Burg отец He имеет права
Tak или иначе распоряжаться доставщимся ему no праву hospitalitas
yuacTKOM, He разделивши ero предварительно с сыновьями, ° во-вторых,
позднейшая новелла запрещает продавать землю тем бургундам, кото-
рые He имеют владений в другом месте.’ Оба распоряжения -вызваны,
как видно из самого HX текста, тем, что некоторые «жребии CBOH c
чрезмерной легкостью расточали»$8 и оставляли таким образом своих
детей без наследства. Mw видим, что в Бургундском королевстве зе-
мельная собственность отличалась большой подвижностью: она перех»-
дила из рук в PYKH, способствуя усилению имущественного расслоения
хреди варваров.

Интересно выяснить взаимоотношения между варварами и римляна-
MH, сложившиеся в результате раздела земель по праву hospitalitas. Kak
видно из Бургундской Правды, между соседями иногда происходили
мелкие столкновения no хозяйственным вопросам, ° повидимому, бывали
случан прямого утеснения римлян CO стороны бургундской знати, стре-
мившейся, no примеру прочих бургундов, нолучить He половину, а две
трети земель,и треть рабов от своих госпитов. !° Все aro, однако, — част-
ные случаи, He мешавшие в общем мирному соседству римлян и вар-
варов. Бургунды никогда не чинили над мирными римскими землевла-
дельцами массовых насилий, подобных тем насилиям, которые допусти-
ли, например, расквартированные Аэцием в окрестностях Валанса аланы:
собственников земель, воспротивившихся разделу, OHH c оружием в
руках совсем выгнали из HX владений.!! Одно Hs стихотворений Сидо-
Hua Аполлинария дает ценные сведения о взаимоотношении госпитов H o
той бытовой обстановке, которая складывалась в результате практики
hospitalitas. Стихотворение адресовано знакомому Сидония Аполлина-
рия, просившему его сложить торжественную песню в честь новобрач-
ных. Сидоний отвечает, что OH He может этого сделать в той обстанов-
Ke, в какой вынужден жить, и описывает при этом Te отношения, KOTO-
рые установились у Hero c расквартированными в ero поместье, в Лион-
ской Галлии, бургундами: «Зачем ты требуешь, чтобы я сложил песню B
честь Дианы, — A, постоянно окруженный толпою косматых варваров,

! Lex Burg, t. XLIII.

? Tb, t. LXXXIV.

^ Ib. t. ATV.

: Ib.. t. XXIV, 4.

3 Ib. Const. Esxtravagantes, I, 1 ..tam de nostris quam de possessorum анп
querela pervenit.

* Ib, t. LI, i I, 1.

? Ib., t. LXXXIV, 1.

: [?.j ..sortes suas nimia facilitate distrahere.

* Lex Burg., tt. AHI, XXXI, LIV, 2; LXVII.

w Ib, t. LIV, I,

" Prosp. Tvronis Chron, a. 442. Bouquet, 1, .639: «Alani, quibus terrae
Galliae ulterioris cum incolis dividendae a patricio Aetio traditae fuerant, resistentes
armis subigunt, et expulsis dominis terrae possessionem vi adipiscunturs.

12 Н, П, FFAIRANcCKHBB
зынужденный выносить звуки германской речи и расхваливать с угрю-
мым видом песню, которую noer объевшийся бургунд, мажущий про-
горклым маслом свои волосы? Хочешь, A скажу тебе, что мешает nos—
me? Mow муза отвергает шестистопный стих с TeX пор, как видит семи-
` футовых покровителей и слышит их варварское пение. Счастливы глаза
TBOH и уши и, скажу даже, счастливо твое обоняние: десяток бургундов.
He оскорбляет ero с paHHero утра запахом чеснока и лука. Толпа вели-
KaHOB, которых едва вместила Gw кухня Алкиноя, He ломится к тебе Ha
' самом рассвете, Kak будто ты — прёстарелый HX дедушка или муж HX
кормилицы.» !

Разберем это прямо списанное с натуры стихотворение Сидония,
составленное, повидимому, BO время междуцарствия конца 456 и нача-
ла 457 rr. (oT смерти Авита Ao провозглащения императором Майори-
ана}, когда бургунды явились в Лионскую Галлию в роли своеобраз-
ных «покровителей» местных магнатов и были расквартированы B AX
поместьях. В поместье Сидония живет целая толпа их, и с самого ран-
Hero утра эта толпа является к важному PHMCKOMY магнату, желая 3а-

. свидетельствовать ему свое глубокое почтение. Сидоний распоряжается
накормить этих варваров и как любезный хозяин выслушивает их раз-
говоры и пение. Простодушная и общительная толпа бургундов-гос-
нитов Сидония, — вне всякого COMHEHHA, толна крестьян, а He знатных
людей, смущающая римского магната и своим необычайным видом H
CBOMM запахом. Этих крестьян поселено у Сидония значительное количе- [
CTBO, следовательно, каждому из HHx предоставлено в ero поместье срав-
нительно MO небольшому участку. He у всех помещиков в Лионской
Галлии поселены бургунды: адресат, которому направлено стихотвор-
Hoe послание Сидония, HE испытывал HX сообщества; ero ломестья,
очевидно, не подверглись разделу.

Сидоний, как мы видим, определенно недоволен сообществом бур-
гундов. Ho ero недовольство He таково, какого мы в праве были Obi
ожидать. OH недоволен He TeM, что вынужден отдать варварам часть
CBOHX звемель. Ero выводит из равновесия навязчивость бургундов, HX
частое присутствие и непривычные изъявления их привязанности. В од-
HOM из писем Сидоний откровенно сознается, что ему не нравятся вар-
вары, кто Obl они-ни былн. «Ter избегаешь варваров, кажущихся злы-
ми; я бегаю даже OT добрых» — пишет Сидоний своему другу Фи-
лагрию. 2

! Sid. Apoll. Carm, XXHI, ed. Baret.

Quid ime, etsi valeam, parare carmen
Fescinnennicolae jubes Diones,

Inter crinigeras situm catervas,

Et germanica veroa sustinentem,
Laudantem tetrico subinde vultu
Quod Furgundjo cantat esculentus,
Iniundens acido comam butyre?

Vis dicam tibi quid poema framgai?
Ex Woe hariaricis abacta plectris,
Spernit senipc dem siylum Thalia,

Ex city sceptipedes v/det patrones,
Felices oculos tuos ct aures, .
Feliccmque libet vocare nasum.

Cui non а!а socdidaeque caepae,

‚ Ructant mane novo decem apparatus,

Quem non uf velulum patris parentem
Nutricisaue virum, die nec arto

Tot tantique petunt simul gigantes,
Quot vix Afcinoi culina ferret.

* Sid. Apoil. Epist. WH, 14, ed. Baret: «Barbaros vitas quia mali putentur, ege

etiamsi bonis. .

6 РАЗДЕЛАХ 3EMEAb У БУРГУПДОВ H У ВЕСТГОТОВ 13

Kak видим, варвары противны этому представителю утонченной рим-
<кой культуры просто потому, что OHH — варвары. Противны ему и Bap-
вары-бургунды, хотя сами OHH, очевидно, в восторге OT знатного и куль-
турного римского магната. Лишь позднее, уже будучи епископом Оверни
и испытывая здесь гонения CO стороны вестготов, Сидоний оценил каче-
ства мирных и добродущных гигантов-бургундов, которые стали Ka-
заться ему, по ero собственным словам, «самыми кроткими H3 варваров».

Не все галло-римские магнаты относились к бургундам так высоко-
мерно, Kak Сидоний. Из ero xe писем мы узнаем о большой дружбе
< бургундами He MeHee знатного галльского магната — одного из пред-
<тавителей известного рода Сиагриев.! Bor что numer ему Сидоний
Аполлинарий: «Трудно вообразить, Kak я удивлен той легкостью, с ка-
KOH ты постиг германский язык... He поверишь, как мы смеемся всякий
pas, когда y3HaeM, что В твоем присутствии варвар боится допустить
варваризм в своей речи. Удивляются тебе согбенные старцы германцев,
видя, как ты читаешь HX письма, и призывают тебя судьею и посредни-
KOM в MX спорах. Ты -— новый Солон для бургундов no части толкова- —
HHA HX законов, новый Амфион no части игры на трехструнной кифа-
pe. Te6a любят, посещают, ищут..., избирают посредником, судьей; ты
решаешь и тебя слушают. И хотя они одинаково грубы и суровы телом
и смыслом, OHH учатся у тебя говорить Ha UX собственном языке и носить
римское сердце».?

Оседая вперемежку c туземцами-галлами, бургунды, надо думать,
No болышней части жили c ними в одной деревне, становились HX сосе-
дями (vicini). Такая смешанная галло-бургундская деревня отчетливо
выступает, например, в титуле ХХХУШ Бургундской Правды, rae речь
идет «о предоставлении гостеприимства иностранным послам и [иным]
путешественникам». Здесь мы читаем такие постановления: «$ 5. Если
‚ Ke посол возьмет в зимнее время сена иди ячменя, обитающие в пре-
делах данного селения, Kak бургунды, так и римляне также без всяко-
ro противодействия должны дать. $ 7. Если путешествующий no част-
HOMY делу придет к дому бургунда и попросит.гостеприимётва, a TOT
отошлет ero к дому римлянина, и это смогут доказать, [бургунд} пови-
нен уплатить 3 солида TOMY, K чьему дому OH отослал ero, да еще штра-
фа 3 солида».

Бывало, однако, и Tak, что бургунды селились отдельно от римлян,
то старому германскому обычаю, кровными соединениями — так назы-
ваемыми союзами фараманнов. 3 Одно из распоряжений короля Гун-
добада рисует нам этих faramanni, Kak сообща производящих заимки
в лесах, H, может быть, основывающих здесь общие поселения. «Также
и в отношении заимок новые и незаконные домогательства фараман-
HOB, приносящие отягощение, беспокойство и вред [римским] земле-
владельцам, предписываем сократить: чтобы и в лесах и в расчистках,

° захваченных и раныше и теперь, [римляне] имели долю с бургундами.» * |
Здесь мы, очевидно, видим у бургундов пережитки старых родовых от-

! Cm. о Сиагриях. Coville, Recherches sur !'histoire de Lyon, p. 5 sqq. Les Syagrii.

2 Sid. Apoll. Epist. V, 37, ed. Baret: «.immane narratu est, quantun: stupeam
sermonis te germanici notitiam tanto facilitate rapuisse.. Aestimari minime potest,
quanto mihi caeterisque sit risui, quoties audio quod, te praesente, formidet Гасеге
linguae suae barbarus barbarismum. Adstupet tibi epistclas interpretanti curva Germa-
norum senectus, et negotiis muytuis arbitrum te disceptaremque desumit. Novus Bur-
gundionum Solon in legibus.di@perendis, novus Amphion in citharis sed tricordibus
temperandis, amaris, frequentaris, expeteris, oblectus, eligeris,: adhiberis, decernis.
audiris. Et quanquam aegne corporibus ac sensu rigidi sint, amplectuntur in te
pariter et discunt sermonem patrium, cor Latinum».

3 К этимологин слова Р. Diac., И, 9-55. Rerum Langob., p. 78: «...faras hoc est
generationes vel lineas».

‘ 4 Lex Burg, t. LIV, 2. .

14 H. П. ГРАЦИАНСКИЙ
ношеннй, которые, однако, быстро исчезли в новых условиях жизни Ha
территории` Галлии. Bo всяком случае, HH в одном из других текстов
Бургундской Правды не говорится о TOM, чтобы родовые отношечия
играли какую-нибудь роль в общественной жизни Бургундского коро-
левства.

* * *

Обратимся теперь к выяснению условий зёмельного раздела у вест-
готов, сведения о котором еще более скудны, чем сведения о разделе
у бургундов. В частности, HA OHO известие о поселении вестготов E.
южной Галлии и Испании ничего He говорит о разделах земель, и мы
узнаем о них почти исключительно из древних законов вестготов. Ho и
эти данные очень скудны, отрывочны, He всегда ясны и инвогда проти-
воречивы. Некоторые намеки на практику раздела имеются у Сидония
Аполлинария и у его современника, поэта Павлина Пелльского, но и эти
намеки He всегда ясны. Между прочим, из Eucharisticum Павлина
Пелльского мы узнаем, что BO время первого поселения вестготов в
южной Галлии при Атаульфе (412—414) земельного раздела He было,
H готы просто были расквартированы у местных жителей на правах
военного постоя.

Поэт, проживавший тогда в Бордо, рассказывает, что OH потерял в
это время любимого отца. Семейное горе и присутствие варваров по-
ставили перед ним вопрос о TOM, He лучше ли переехать на жительство
в деревенские поместья, — в Anup, однако ero удержала от осущест-
вления этого намерения привычка к удобствам жизни в богатом город-
CKOM OMe, к TOMY же избавленном от готского постоя. * Однако, ког-
да под давлением императорского правительства готам пришлось (B
414 r.) уходить из Галлии в Испанию, отсутствие постояльца-варвара в
доме Павлина привело к тому, что он был разграблен уходившими го-
TaMH, в TO время Kak многие жители Бордо сохранили имущество бла-
годаря покровительству своих hospites. ?

Земельный раздел произошел тогда, когда готы вернулись Hs Испа-
нии в Галлию при короле Валлии и когда OHH основали (в 418 г.), с
разрешения императорского правительства, свое Тулузское королевство
Ha территории от Тулузы до океана. В одном отрывке из кодекса ко-
роля Эвриха читаем: «Доли готов и трети (терции) римлян, о которых
He было споров в течение 50 лет, HHKOHM образом He должны отбирать-
ся». * Flo точному смыслу этого сообщения, OHO вскрывает практику раз-
дела, произведенного более чем за 50 mer до Эвриха, т. e. очевидно,
непосредственно вслед за основанием Тулузского королевства. ©О та-
KOM »xe разделе говорят тексты из сборника законов Леовигильда, no
всей BEPUATHOCTH, заимстоованные из утерянного кодекса — Эвриха.
В одном 43 этих текстов чктаем: «Judices городов (civitatum), вили-
KH H старосты ›,Ё[().'Л)КНЫ ()ТбНР‹']ЁГ— Tpern римлян у TeX, KTO захватил HX,
и возвращать без всякого промедления... римлянам, дабы He было ни-
Kakoro ущерба фиску, еслн, виреочем, это He исключается пятидесяти-
летней давностью».* Опять-таки упоминание о пятидесятилетней дав-
—н A

! «udomus spedialia conimoda pluta.. Hospite tunc etiam Gothico quae sola
careret..» (Eucharisticum, v. 282—2585, взято у Gaupp’a. Die germanischen Ansied—
lungen, S. 199).,

? Nullo ut quippe domum speciali jure tuente !

Cederet in praedum populo permisso abeunti,

Nam quosdam scimus summa hamunitate Gothorum

Hospitibus studuisse suis prodesce tuendis (Ibid., v. 287—290).

5 Fragment 277. Cp. LL. Wisi. X, 2, 1.

* Ib, Х, 1, 16. l !

О РАЗДЕЛАХ ЗЕМЕЛЬ У БУРГУНДОВ И У ВЕСТГОТОВ 18,
HOCTH TOBOpHuT о TOM, что раздел в виде отобрания у римлян двух Tpe-.
тей HX земель B пользу roros произощел задолго RO издания данного.
Закона, — надо полагать, — в первые годы существования ТУЛУЗСКОЕ(‚‘.
королевства. Упоминание 06 уиіербе AIA cpucka, очевидно, свидетель-
ствует о TOM, что только участки галло-римлян в королевстве вестго-
тов подвергались (по крайней Mepe, — Ha первых порах) налоговому
обложению в пользу государства.

B другом тексте 3aKOHOB ЛеОВИГИЕЛЬДа‚ ONATb-TaKH повторяющем
более ДрСВНИЙ закон, значится следующее: «Раздел земель WAH лесов
между готом H римлянином HHKOHM 06p230M He должен нарушаться,
если только будет доказано, что раздел был произведен; HH римлянин
ничего HE должен захватывать из двух долей rota, HA ToT из трети
римлянина..., если TOJIBKO CMY HE дано OT щедрот наших; TO, что поде-
лено предками H соседями, NOTOMKH изменять да He осмеливаются». !
Опять законодатель, ссылаясь Ha предков, имеет в виду древнюю прак-.
THKY раздела, причем из TeKCTa закона следует, что согласно этому
разделу готы получали две трети пахотных земель и лесов галло-рим-
CKHX посессоров. ITpH этом, Kak и B OypryHACKOM королевстве, некото-
рые вестготы могли получать целые земельные участки «OT королев-
ских щедрот», т. e. очевидно, королевские пожалования из фОНД&
доставшихся вестготскому правительству — императорских поместий
или Hs фонда конфискованных частных поместий. О практике TaKoli
КОНфИСКдЦИИ частных земель говорится B одном письме Сидония Анпол-
линария, в котором OH прославляет поэта и ритора Бордо — Лампидия,
добившегося от Sspuxa возвращения КОНфИСКОВ‹’‚]ННОГО у Hero УЧЗСТК‹‘].:
Характерно, что Павлин Пелльский, переехавший после разграбления ero
бОРДОСКОГО дома на жительство в МНРСЁЛЬ, продолжал  считаться
собственником CBOHX земель B ТУЛУЗСКОМ королевстве, H один H3 ro—
TOB, занявший участок поэта, прислал ему за Hero денежную плату,
правда, He совсем соответствовавшую действительной цене yqacrxa.3
ОЧЕ’‚ВИДНО‚ TOT, опасаясь отобрания захваченной ЧУЖОЙ земли, хотел
легализовать CBOH права Ha Hee совершением КУПЧЭЙ. Надо полагать,
что большая часть земельной собственности Павлина все же досталась
ero сыновьям, которые, вернувшись B БОрДО, поделили STH земли c
варварами. ИНТЗР@СНО‚ что CbIHOBbA, NO словам поэта, покинули ero
«из-за любви к свободе, какою OHH надеялись болышне пользоваться
в Бордо», у варваров. *

На ряду с текстами СбОРНИКд законов Леовигильда‚ свидетельству-
jOMLHMH о Захвате готами двух третеіі земельной собственности галло- —
Фимлян, имеются тексты TOTO же СбО'РНИКЗ, определенно говорящие об
нных принципах раздела земель, именно — о разделе пополам. В одном
H3 таких текстов говорится «O лесах, оставшихся неподеленными мёеж-:
aly готом и галло-римляннном». Закон предписывает, uro еслн KTO —

! LL. Wisig. X, I, 8.

‚ * Epist. VIH, 9.
® fimptcrem fenetum mith de gente Gothorum
Excires, nostri quondam qui juris agellum
Mercari cupicns pretium transmitteret ultro
Haud equidem justum, veruntamen accipiosti
Votivum fateor...
й (Eucharist.. v. 575 sqq.).
4... Natis abeuniibus a me,
' Non equidem paribus studiis nec tempore eodem
Succensis pariter, sed libertatis amore,
Quan sibi majorem contingere posse putabant
Burdigalae, Gothico quandam consorte colonc.
(Eucharist., v. 498—502)..
V

16 Н. П. ГРАЦИАНСКИЙ

TOT или римлянин — произведет расчистку (culturas) в таком неподе-
ленном лесу, то должен выделить взамен его равную долю леса свое-
му соучастнику во владении, когда есть еще лес. А если нет достаточ-
ного количества леса, «следует разделить то, что вырублено под рас-
чистку». !

В другом TekcTe речь идет «о свиньях, сообща принятых соучаст-

` никами владения (consortes) на жолуди». Здесь значится следующее:
«Если между соучастниками владения (consortes) возникнет спор о
жолудях из-за того, что один имеет от [кого-либо] другого более сви-
ней, тогда TOT, у кого HX менее, в праве взять в свою часть свиней на
жолуди сообразно TOMY, как он поделил землю, пока у Toro и у друго-
ro He будет no равному количеству. А затем пусть поделят десятины —
[3a выпас CBHHeH], Kak поделили и землю».? Смысл обоих текстов со-
вершенно ясен: земля делится поровну; соответственно этому лесные
расчистки и доходы от неподеленного леса тоже делятся поровну. О
таком Ke разделе поровну говорит elle один текст Hs законов Леови-
гильда, к сожалению, частично испорченный. Текст предусматривает
возможность земельного спора «между TEM, кто дает, и TEM, KTO полу-
чает землю или лес».3 В таком случае, «если жив TOT, KTO дал Гземлю],
или, — если он умер, — наследники ero должны принести клятву в TOM,
что He более предок UX дал, чем OHH показали. И тогда, принесши
клятву, в присутствии свидетелей.. пусть водрузят межевые знаки,
чтобы впоследствии об этом не было споров. Если же соучастники его
(consortes ejus) ...He пожелают поклясться, или если у них возникнет
какое-либо сомнение в TOM, сколько OHH или предки HX дали, пусть
He клянутся, чтобы He погубить CBOH души, HO в каждом Hs ага{га,
которые OHH HAW HX предки получили на свою долю, пусть дадут no
50 арипеннов, с TeM, однако, условием, чтобы 50 арипеннов было вы-
делено из необработанной земли и обработанной вместе. И не должен
никто захватывать земли более Toro, что ему будет отмерено
или показано, если только собственник земли He пожалует  более.
A если кто более захватит, пусть BO3BPaTHT захваченное в дВОойном
количестве».

Текст, HECOMHEHHO, относится к практике раздела земли между вар-
варами и римлянами, так как участники раздела, He будучи связаны
POACTBOM, именуются consortes. Порча текста сказалась, между про-
чим, в неправильном обозначении количества арипеннов, выделяемых
Hs каждого aratrum: aratrum (TO же, что югер) содержал всего два
‚арипенна, следовательно, нельзя было из каждого aratrum выделить To
50 арипеннов. К тому »ke Hs контекста следует, что выделялось всей
земли 50 арипеннов. Надо полагать, что в текст «per singula aratra
quinquagenos aripennes dare faciant» слово quinquagenos попало прос-
To no ошибке, будучи механически перенесено сюда Hs последующего
текста; надо читать He quinquagenos aripennes, a просто aripennes, и
тогда смысл будет ясен, именно: в каждом югере в пользу consors’a
выделяется no арипенну, т. e. NO пол-югера, а всего выделяется пахот-
Holi и иной земли 50 арипеннов, т. e. 25 югеров. * Если это Tak, то текст
опять-таки говорит о разделе земель между варварами и римлянами
пополам. !

' LL. Wisig, Х, 1, 9. Cp. stor текст с t. XHI Бургундской Правды.

2 ., VIII, 5, 2.

3 Ib, X, 1, 14.

1 Совершенно правильно, Uo нашему мнению, понимает это место Gaupp (Die
germanischen Ansiedlungen, 5. 408). «Sollen в1е, — говорит Гауп, — auf jedes Jugerum
Land. welches unter den beiden Parteien streitig ist, dem andern Theile ein halber

Jugerum abtreten, aber niemals mehr als 50 hatbe Jugeras,

©О РАЗДЕЛАХ ЗЕМЕЛЬ У БУРГУНДОВ M У BECTTOTOB 17

Итак, в текстах сборника законов Леовигильда имеются Kak будто

Obl прямые противоречия: одни из них TOBOPAT о выделе двух третей,
другие же — половины земель римских собственников в пользу готов.
Чтобы объяснить это видимое противоречие, надо предположить, ITO
приведенные тексты, — повидимому, восходящие к кодексу Эвриха, —
говорят не об одном и том же разделе у вестготов. Тексты, говорящие
ю выделе в пользу варваров двух третей земель римских собственников,
как уже было сказано, рисуют практику первоначального раздела и от-
носятся к древнейшим законам вестготов. Тексты, свидетельствующие
о принципах раздела пополам, — очевидно, более позднего происхожде-
HHUA и отражают более позднюю практику. Другимя словами, мы нахо-
дим у вестготов, Kak и бургундов, He один, а два последовательных
раздела земель, различные приндипы которых очень хорошо объясня-
JOTCH разными условиями жизни вестготов в разные периоды исторни
HX королевства на протяжении V в. В первый период, до 60-х годов V B.,
пределы вестготского королевства в Галлии, ограниченного территори-
eH Aquitania secunda (or Тулузы до океана) были сравнительно очень
узки H, испытывая в этих узких границах земельную тесноту, готы, ес-
тественно, брали две трети земель у римлян. В 60-х годах, при Teoso-
рихе II (453—466) были захвачены Нарбонская Галлия я Арморика, а
при Эврихе (466—483) сложилось огромное Вестготское государство,
траницы которого в Галлии на севере простирались до Луары, а на во-
хтоке шли за Рону; вместе с тем готам принадлежала болышая часть
Пиренейского полуострова. Her никакого сомнения, что Ha вновь заво:-
ванной территории готы TOKE производили земельные разделы; HO нег
сомнения.и в TOM, что брать на новой TePPHTOPHH две трети земель рим-
ских собственников HC было никакого смысла; поэтому естественно,
что тяжелые для галло-римлян условия первоначального раздела были
смягчены, и у них стали брать лишь половину земель, да H TO, вероят-
но, не повсеместно.

У Hac есть данные, говорящие о TOM, что даже многие крупные
галльские магнаты очень мало пострадали от готского раздела. ! Srum,
может быть, в значительной мере объясняется TOT факт, что овернская
знать так стойко сражалась в 507 r. на стороне Алариха II против
войск Хлодвига.

Кстати, предположение о вторичном разделе земель пополам дает,
по нашему мнению, возможность правильно понять никем до сих пор
не объясненный удовлетворительно один текст из Сидония Аполлина- '
PHA, который говорнт o неудачной попытке Сидония добиться avzHeu—
цин у Эвриха, с целью выхлопотать возвращение части земельного на-
следства тещи поэта: «Necdum enim quicquam de hereditate socruaili,
vel in usum tertiae sub pretio medietatis obtinui» unraem мы у Сидо-
ния.° («Ничего я еще He получил Hs наследства reim и He добился
пользования третьей частью урожая ценою уступки половины участка»).

Сидоний Аполлянарий хочет сказать, что в крайнем случас он го-
тов бы был произвести раздел земли на общих основаниях и получчть
лишь половину учаетка с правом пользования оброком c Hero s se
третьей части урожая (tertla).

Комменгаторов приведенного текста Сидоння обычно смущало c co—
Bo terlia, B котором BO что Obl TO HH стало хотели видеть третью чоеть

! Eme Гауп (Die germanischen Ansiedlungen, S. 386—387) обратил пнимание на
tot факт, что Григорий Турский, называя епископов города Typa времени Хлодвига
w ero сыговей, говорит о пронсхождении этих епископов 43 сенаторских родов, ко-
торые продолжали владеть orprw*.im'.u землями Ha талльской территорияи, огошедшей
к вестготам при Эврихе (cm. Hist. Francorum, X, c. 2).

? Epist, VUE 9. A
2 Средние Beka, вып. I

18 1. П. ГРАЦНАНСКИЙ *

поземельной собственности, получаемую при ee разделе галло-римля-

ничом. На самом деле tertia в данном случае — треть He земли, a уро-
^ жая, т. e. крестьянский OOPOK, практика которого засвидетельствована

законами вестготов и бургупдов; * практика »xe земельного разделя

мыслится у Сидония в виде раздела пополам, a He в виде выделения

трети.

Hu в одном из текстов, касающихся разделов земель у Ввестготов,
e говорится о TOM, давалась ли варварам земля с рабами или без HUN.
Надо думать, что в большинстве случаев OHA давалась с рабами, так
как законы вестготов свидетельствуют о широком применении рабско-
ro труда в их хозяйстве. Если He считать безнадежно испорченным тот
текст законов Леовигильда, в котором говорится о выделении cossors у
в случае земельного спора 50 арипеннов или 25 югеров пахотной н
иной земли, TO у Hac имеется любопытное определение обычной нормы
надела рядового варвара в вестготском королевстве. Надел этот ти-
пично крестьянский, и данные о ero размерах как нельзя лучше со-
гласуются с сообщениями Сидония Аполлинария, считающего вестготов
типичными крестьянами. ,

B своем панегирике Авиту Сидоний рисует такую сцену: oqus 453
рядовых вестготов, точивший меч в BRAY предполагавшейся BOuHBO ©
римлянами, воскликнул, узнавши о прибытии явившегося для мирных
переговоров Авита: «Пропала теперь война, принимайся снова за
илуг».? Здесь перед нами живой образ крестьянина, который отрыв:ет-
CAH OT сельскохозяйственных работ только в военное время.

Даже наделение вестгота, Kak и бургунда, одним-двумя рабами
еще He превращало HX в помещиков, так Kak рабы могли играть лишь
подсобную роль в HX хозяйстве. Надо, впрочем, предполагать, что наде-
ление рабами способствовало выделению из среды рядовых варваров-
крестьян группы мелких помещиков.

Готы, Kak и бургунды, усвоили и практиковали в отношении CBOHX
участков (sortes) все права, вытекавшие Hs римского представления ©
собственности. Уже в законах короля Эвриха говорится о дарении, 5
мене * и продаже ® недвижимого имущества, Kak об обычном явлении,
a един из законов сборника Леовигильда свидетельствует о наличии
завещания и наследовання земель одинаково мужчинами и женщина-
ми. ° Словом, разлячные земельные сделки — обычное и очень распро-
страненное явление у вестготов,’ и в результате такой подвижности
земельноя собственности происходило глубокое имущественное расслое-
нне, He меныше, “eM у бургундов. Уже древние законы упоминают о
магнатах и низшем свободном Mapoac,® и уже в законах 'Эвриха речь
идег о притеспении снльными лицами слабых. ®

Подобно бургуидам, вестготы He всегда пронзводили полный раз-
лел земель c своими Consortes: приведенные выше тексты свидетельст-
вуют o TOM, uro не только леса. lo и поля могли оставаться пеподе-
ленными K состоять в общем пользовании consortes.' Имеются take

! €x. панример, LL. Wisig, Х, 1, 15: cp. Lex Bure. t. LXXIX, 1,

* Panegyr. Avito, v. 411.

» Fragment, 309, `

f! Vrayiment, ?93.

Fragment, 286,

*LL. Wisie. IV, 2, 1.

“Cp. LL. Wisite. iV, 5. 1; М, 4, 19.

LL. Wisig. VAL, 2, 10, VIII, 3, 12; VIII, 3, 14; VET, 4, 15.

" Pragment, S09,

“Ca. GeeGeRHo Х, 1, 8: «Divisio inter Gotum et Romanum facta de portione
terr ae we silvarum nulla ratione turbetur, si ramen probatur celebrata divisio»;
cB. A, › . й

О РАЗДЕЛАХ ЗЕМЕЛЬ У БУРГУНДОВ H У ВЕСТГОТОВ 19
известия об общем пользовании лугами.! В результате приселения
вестготов к галло-римлянам возникали деревни со смешанным варвар-
CKO-PHMCKHM населением, Kak H у бургундов. Об отношениях соседства
в вестготских 3AKOHAX говорится неоднократно, ° причем в некоторых
текстах соседи фигурируют рядом с родственниками, ° a в одном, прав-
Wa, позднейшем тексте упоминается conventus publicus vicinorum. *

Het никакого сомнения, что поселенне вестготов (KaK буфгундов)
укрепило, а в целом ряде случаев создало в Галлии вновь деревенскую
общину c нераздельным пользованием некоторыми угодьями. Правда,
община Sta быстро разрушалась в результате имущественного рас-
слоения свободных людей и натиска крупной земельной собственности.

! Ci. VER 5. S: «Censortes vero nel ospites nulli calumnie subiaceant, guia illis `
usu etocmuis. que coucluse non fuerant, constat esse commtiuem».

? Cx. ваиример VE, 2, 1; VIN, 3, 18—16; УНБ 4, 16—17; Vill, 5, 4; Х, 3, 2.

OMIT, 4, 28; VI, I, 7.

4 VIII, 5, 6.

Bra
4

