

О. А. ДОБИАШ-РОЖДЕСТВЕНСКАЯ KAK ИСТОРИК

A. Д. Люблинская
В плеяде выдающихся русских женшщин, тяжелым трудом и борьбой
завоевавших себе право на науку, одно из первых мест принадлежит
по праву замечательному историку Ольге Антоновне Добиаш-Рожде-
CTBeHCKOH, первой в России женщине, получивщей степени магистра и
доктора всеобщей истории.

Ольга Антоновна Добиаш родилась 19 Masa (cr. cr.) 1874 r. в Харь-
кове в семье учителя греческого языка, Антона Вячеславовича Добиа-
ula. Вскоре nocge рождения дочери семья переехала в Нежин, rie
А. В. Добиаш получил место сперва инспектора, а затем профессора
треческой филологии в Нежинском  историко-филологическом инсти-
tyre. «Я росла в Нежине в cembe отна, профессора-эллиниста, чеха
родом, пробившего путь к образованию среди очень суровых ли-
шений. Чем-то эпическим, напоминавшим биографии средневековых
СТУДЭН'ГОВ‚ звучала для Hac B детстве повесть о героических школьных
годах отца. Мы росли под сильным ero влиянием», -— писала впослед-
<твии О. А. в своей автобиографии.! В 1890 r. О. А. окончила с золо-
той медалью нежинскую женскую гимназию и при прохождении в
1890—1891 rr. дополнительного восьмого класса избрала для специаль-
ного изучения историю и географию. Выдающиеся способности О. А.
и ее значительный литературный талант, проявившийся уже в ранней
юности, заботливый надзор отна, учившего дочь греческому и латин-
CKOMY языкам, культурная научная среда, дружная семья, -— BCe 3TH
обстоягельства способствовали полному развитию природных дарова-
ний O. А. После окончания восьмого класса О. А. мечтала уехать в
Петербург, на Высшие женские курсы. Ho молодость и бодезненность
QO. А. беспокоили родителей, и OHA боялись отпустить ee одну в Петер-
бург. «Мне не сразу и не легко удалось добиться доступа к высшему
образованию», — пишет О. А.° Лишь в 1895 r. ona уехала в столицу
вместе CO своим братом, Александром Антоновичем Добиашем  (впо-
следствии профессором физики). Годы перерыва между гимназией и
курсами He пропали даром ana O. А. Она много читала, занималась
языками, славяноведением, русской историей, многое передумала. [lo
сравнению c первокурсницами, съехавшимися co всей России на Бесту-
жевские курсы, OHA была зрелым человеком, обладавшим прекрасной
подготовкой. «Я заметила... особу очень умную, начитанную и разви-
тую... между HAMH OHA сразу выделялась CBOMMH знаниями, и такою,
наверно, пойдет Ao конца. У Hee было все: и прекрасная библиотека,
и учёная среда, в которой она выросла... таких как ДГобиаш} у Hac

! Рукопись из архива O. А. в Рукописном отделении Toc. Публ. бибя.
uM, Салтыкова-Щедрина (Ленинград).

? Tam me. `

О. A. ЛОБИАШ-РОЖДЕСТВЕНСКАЯ KAK MCTOPHK 213
почти HET, она — исключение», -— записала свои впечатления самых nep— .
вых дней пребывания на курсах сверстница O. А., Е. Дьяконова. !
Подготовка O. А. сказалась Ha первых же шагах ee пребывания на
курсах, при проработке тем no русской истории. Ta »xe Дьяконова 3a—
писала в дневнике, перед своим выступлением © докладом no русской
истории: «Я боюсь критики ДГобиаш] более, чем всех остальных, потому
что другого такого развития, начитанности и памяти — у Hac вряд ли

‚ — найдеть» ?.

' К своему учителю, проф. Ивану Михайловичу Гревсу, влияние кото-
рого определило научную специальность О. А., она попала Ha втором
Kypce, в 1896/1897 r. Иван Михайлович, один Hs выдающихся русских
медиевистов и замечательный педагог, воспитавший многие поколения
историков, впервые в TOM году ввел систематические практические за-

° HATHA no средним векам, и первый семинарий был посвящен основам
феодализма. Вокруг И. М. уже начала в то время складываться друж-
Had группа курсисток-медиевисток более ранних годов поступления,
sex О. А. Влияние этих девушек и вызвало, повидимому, у О. А. по-
вышенный интерес к средневековью. Первый доклад О. А. в этом се-
минарии касался феода и аллода и увлек всю аудиторию BO главе
c профессором. Еще и сейчас бывшие слушательницы c восторгом
всломинают об этом докладе: Tak поразил он MX серьезной проработ-
кой вопроса и красочностью языка. i

С этого времени интересы О. А. окончательно определились, H даль-
нейшие годы ученья на курсах прошли в интенсивной работе над источ-
никами по истории средних BeKOB, главным образом в семинариях
M. М. Гревса. Последние были посвящены преимущественно темам no
истории духовной культуры средних веков: средневековый обществен-
ный строй и миросозерцание, Парижский университет и Ap. STH заня-
rua дали О. А. прекрасное знание средневековья, уменье использовать
источники и — главное — внушили ей горячую любовь к истории, вдох-
новили ее на дальнейший, упорный, долголетний труд. Семинарии были
очень людными и дружными, и душою ux всегда была О. А., обладав-
шая незаурядным организаторским талантом.

В общественной жизни курсов она принимала самое активное уча-
стие, 3 быстро и горячо отзываясь Ha все события студенческой жизни.
Особенно ярко ее общественный темперамент проявился в 1899 г. Во
время студенческих волнений О. А. председательствовала почти на всех
CXOAKAX, происходивших на курсах, и ee вдохновенные, горячие речи
увлекали молодежь. Курсистки примкнули к студенчеству университета
и объявили забастовку. В результате курсы были закрыты и несколько
наиболее активных курсисток исключено, среди них и O. А. «И хотя
весною я была вновь принята и окончила курсы, но так как в то время
я He считалась благонадежной, TO и речи о продолжении работы при
курсах не было. Не было также надежды на утверждение меня в дол-
жности преподавательницы какого-либо учреждения», — пишет О. А.*

Следует отметить, что в Te KE годы H NO тем же причинам был от-
странен от преподавания в университете и на курсах и И. М. Гревс.

Ana O. А. наступили тяжелые годы. Полная сил и знаний, она рва-
лась к научной работе — и не имела возможности заниматься ею. «B

! «Дневник Е. Дьяконовой», т. If. СН6., 1904, стр. 16, 30—3). O6e девушки ue
симпатизировали друг другу, особенно в дальнейшие годы ученья на курсах. Tem
ценнее первые, ещё вполне объективные впечатления Дьяконовой.

2 «Дневник E. Дьяконовой», т. Н, стр. 37.

ЗБ‹ЭВездесушая Добиаштз, — замечает c оттенком зависти Е. Дьяконова («Дкевник»
me 2D roSuorpatas (рукопись wa архива О. А. в Pyxon. ota. Ленингр. публ. библ.\.

214 A. A. ЛЮБЛИНСКАЯ

течение трех MET я жила частными уроками и имела возможность давать '
отдельные уроки и лекции в различных воскресных школах: школе при-
Трубочном заводе, Обществе молодых девушек. С течением времени я
получила доступ и в народный дом rp. Паниной и в Смоленскую школу
для взрослых рабочих. Через три года я была допущена к преподава-
нию в гимназии, сперва у Таганцевой, а затем у Стоюниной», — вспо-
минает О. А.! В эти годы развился и OKpen педагогический талант
©. А., обогатился ee жизненный опыт. На своих уроках О. А. стара-
лась KaK можно больше и полнее знакомить учеников с историческими
источниками и литературными памятниками, He исключая и самых
трудных, которые в ее блестящем истолковании становились понятными
и интересными. Она умела привить глубокий интерес к прошлому и к
литературе, учила методу и навыкам самостоятельной работы.

В 1904 r. О. А. смогла вернуться на курсы, а в 1906/1907 r. приняла
участие в преподавании, ведя практические занятия no средней истории
на первых курсах. Но не одна академическая работа занимала ее. «Я
должна отметить, — пишет OHa, — что годы 1904—1906 были для меня
связаны с оживленной общественной деятельностью в качестве деятель-
ного члена и одно время сёекретаря школьных союзов: средней школы
и еще более — работников народного и внешкольного образования». ?
O. А. была в 1905 r. членом Центрального бюро нелегального Всерос-
сийского учительского союза и участвовала в работе первого съезда
этого союза, происходившего в Финляндии. Такое же активное участие
приняла OHA 4 BO втором съезде Союза учителей и деятелей no народ-
ному образованию 26—29 декабря 1905 r. ведя протоколы съезда и
подготовляя их к печати. В результате этой деятельности О. А. была
вынуждена уйти из гимназии Таганцевой. Осенью 1908 r. О. А.
по ходатайству И. М. Гревса получила годичную командировку за гра-
ницу, в Париж. В начале года Ona вышла замуж за Д. С. Рождествен-
ского, выдающегося русского физика, впоследствии академика, дирек-
ropa Физического и Оптического институтов. За границу она поехала
вместе с мужем, желавшим ознакомиться с преподаванием физики в
Сорбонне. Они прожили в Париже с 1908 no 1911 г., и этот период
сыграл в жизни О. А. очень большую роль.

Она ехала за границу с намерением подобрать материалы для своей
магистерской диссертации, которую предполагала посвятить исследо-
ванию церкви и ересей Bo Франции в ХП и XII Bp. Затем ona со-

й биралась детально ознакомиться CO вспомогательными историческими
дисциплинами, главным „образом  палеографией и дипломатикой. Ee
интересовала также постановка преподавания истории во французской
высшей школе.

В Париже О. A. поступила в Сорбонну, где занималась под руковод-
CTBOM таких выдающихся французских медиевистов, Kak Ш. В. Ланг-
луа (впоследствии директор Национального архива) и Ф. Лот (впослед-
ствии член Академии надписей). Помимо этих занятий, О. А. уделяла
много внимания как семинариям в Ecole des Hautes Etudes (высшем
историческом семинарии, открытом для ученых наравне co старшими
студентами), Tak и курсам в Ecole des Chartes («Школе хартий» —
Высшей школе вспомогательных исторических дисциплин), куда ova
поступила экстерном. Главным учителем O. А. Ha этом этапе был
Ланглуа. On отличался чрезвычайной требовательностью к своим уче-
никам, и Te из них, KTO He обладал достаточной подготовкой и волей
к преодолению трудностей, вынуждены были покидать ero семинарии.
©. А. выдержала весь искус JO конца и на всю жизнь сохранила co

! Автобиография.

? Tam же. .

О. А. ДОБИАШ-РОЖДЕСТВЕНСКАЯ KAK ИСТОРИК ` 215
BOHM учителем тесные дружеские отношения, равно Kak и с Лотом.
Ee яркая талантливость, трудолюбие и дисциплинированность, в сое-
динении с умелым и суровым руководством Ланглуа, выработали из
Hee первоклассного медиевиста, соединившего в своем лице все луч-
шие качества французской и русской школ. `

Палеографией О. А. занималась He только у Ланглуа; ero курс она
‚дополняла и занятиями в Ecole des Chartes nom руководством такого
мастера, как Эли Берже, ube наставление: «Lisez, lisez beaucoup, lisez
enormement!» — она выполняла с чрезвычайным усердием, прочитав H
списав в течение года более 200 хартий и отрывков из кодексов На-
циональной библиотеки и Национального архива. Приобретенные таким

* путем солидные палеографические знания позволили ei в дальнейщем
привлечь для своей магистерской работы большое количество неиздан-
ных текстов. _

Первоначальный план занятий — французские ереси XIII в. — ока-
зался невыполнимым в виду недостатка материала mo этой Teme. К
‚ тому же участие в семинарии Ланглуа, посвященном папским реги-
страм XIII в. и французскому духовенству, ориентировало интересы
O. А. в другую сторону. Она написала работу «Претензии, выдвгинутые
французским духовенством ХШ в. против светских людей». Flo ee
собственным словам, ! тема оказалась интересной как no CBOHM 2KH-
вым бытовым краскам, так H MNO OCHOBHOMY СОДЕРЖЗНИЮ многочислен-
ных документов, сводившемуся к выяснению роли короля в беспрерыв-
HOH тяжбе церкви CO светским обществом. В XIII s. умножаются
жалобы папского престола на королевских чиновников, систематически
подкапывающихся под вековые привилегии, но — и этот факт под-
черкнут О. A. co всей силой -— голос самой французской церкви зву-
чит Bee слабее и к концу XIII ». почти смолкает. Эти любопытные
‚данные, подводящие  вплотную к пониманию агрессивной политики
"Филиппа Красивого mo отношению K Tale и, в сущности говоря, K
возникновению галликанской церкви, должны были бы заставить О. A.
переключиться на политическую историю Франции XIII и XIV ss. Ho
эти вопросы далеко увели бы О. А. от намеченных тем, и она предпоч-
a использовать собранный материал в другом разрезе, Tem более, что
-w Ланглуа настойчиво советовал обратиться к детальному исследованию
‘источников — актов церковных соборов, епископских ревизий и Т. П.
O. А. интересовали вопросы бытовога уклада и культурного уровня

‚ французского духовенства. Tak сложилась ee первая большая работа
La vie paroissiale en France au XIII—e siecle d’apres les actes epi-
$сораих»?, за которую OHa получила cTreneHb директора? Парижского уни-
верситета с отличием (mention tres honorable).

В книге дан тщательный критический обзор источников, в большин-
стве случаев впервые вводимых в научный оборот,° и Ha HX основе
воссоздана любопытная картина повседневной жизни и обихода при-
ходского духовенства, гораздо более приверженного K мирским
интересам, нежели к духовным, малообразованного, He искушенного в
теологии и мало чем отличающегося от своей паствы. Акты епископ-
ских ревизий констатируют такое положение вещей с убедительной
настойчивостью, вскрывая бесплодность попыток высшего духовенства
поднять деревенского кюре на высоту, соответствующую ero сану. Ota
малоприглядная картина состояния церкви очень ярко вскрывает перед

! Отчет о заграничной командировке 1908-—1909 rr. (Рукопись из архива О. А.
в Рукоп. отд. Ленингр. публ. библ.).

? Paris, 1911.

3 Spy nunna автора в этом вопрссе получила в многочисленных рецензиях едино-
AAYIGHYIO и высокую оценку.

216 А. Д. ЛЮБЛИНСКАЯ

читателем KOPHH органического смешения «BHcoKoro» и «HHSKOro»,.
божественного и мирского в литературе и искусстве классического сред-
невековья, Небольшая no pa3MepaM, HO очень продуманная книга О. А.
дает не мало материала для правильного понимания религиозной пси-
хологии средневекового человека и притом He изолированно, а в
тесной связи с окружавшей его действительностью.

Книга была ватречена очёнь одобрительно и возбудила большой
интерес. Положения автора вызвали возражения лишь в журналах ка-
толических орденов, сотрудникам которых картины, так живо нарисо-
ванные ©О. А., казались исключениями, а He правилом. Ho эти голоса
в свою очередь оказались исключениями в хоре прочих рецензентов.

Подведя этой книгой итоги своей заграничной командировки и как ^
бы выдержав ею экзамен ва научную и исследовательскую зрелость,
O. А. вернулась в 1911 r. в Россию и снова начала преподавание на
Высших женских курсах. Ona читала лекции, Bela семинарии; вступи-
ла как равноправный член в среду своих недавних учителей и быстро
прошла путь, давший ей научные степени и звания.

Подробные конспекты ee курсов ! знакомят Hac с чрезвычайно тща-
тельной разработкой каждой лекции, всегда насыщенной всей суммой
знаний, добытых наукой, и расцвеченной великолепной красочной гам-
мой цитат из источников, в разыскании и переводе которых особенно
сказывался замечательный талант О. А. Если изысканность и богатство
словаря придавалди ee слогу некоторую (подчас и очень значительную}
манерность, TO ее переводы торжественных или риторических оборотов
латыни и наивно простых форм нарождавшегося франнузского языка
всегда были великолепны. В ее лекциях так гармонично сочетались
эрудиция и научная глубина с эстетическим совершенством формы, '
что слушатели, невольно поддаваясь властному обаянию лектора, чув-
ствовали себя перенесенными в TOT MHP и Ty эпоху, куда HX вела
©. А. Она всегда говорила, что на подготовку двухчасовой лекции у
молодого преподавателя должна уходить BCA неделя, и следовала это-
му правилу со своей всегдашней скрупулезностью. Обстановка на Выс-
IHX женских курсах создавала самые благоприятные условия для на-
учных 3aHATHH, для расцвета творческих сил, подготовленного многими
годами борьбы и учения.

В свои семинарии O. A.? внесла всю тщательность французской
школы, перенятой ею or Ланглуа. Кроме Toro, учитывая сравнительно
малую подготовленность CBOHX слушательниц, OHA HX «школила» He-
сравненно больше, чем TO было принято в университете, в мужской
аудитории. Она прекрасно умела индивидуализировать обучение каждой
из CBOHX учениц, XOTA группы были достаточно многочисленны. Очень
настойчиво и планомерно учила она всем сторонам ремесла историка,
считая, что только полная независимость и виртуозность в техвике ис-
следования делают ученого настоящим мастером своего дела. Убедив-
шись на собственном опыте, какую огромную важность в обучении
молодежи имеет традидия школы, которой в большинстве случаев
были лишены русские медиевисты, подходившие к мастерству слож-
ными и зачастую слишком длинными путями, О. А. никогда He уста-
Bala с величайшей тшательностью следить за  безукоризненностью
знания языка, точного понимания реалий и главное — за критическим
использованием источников. Прекрасно владея всем ученым аппаратом

* Onn хёнятся в Рукон. ora. Ленингр. публ. бвбл.: 1) История раннего средне-
вековья, 2) Феодализм в эпоху каролингов, 3) Крестовые походы, 4) Франция в nosJ—
Hee средневековье, .

? К одному 43 hax: «Парижский увиверсвтет в XIII s.»../5 архиве О. А. coxpa~
жнились конспекты вводных бесед и другие материалы. —

0. А. ДОБИМШ-РОЖДЕСТВЕНСКАЯ KAK HCTOPHK 217
медиевистики -— справочниками, словарями, библиографией, ona требо-
вала и от своих учеников такого же знания и HE пропускала HH одной
ошибки, подчеркивала и объясняла ee причины. Порой бывало недегко
выслушивать ee KPHTHKY, HO все ee слова были пронизаны таким горя-
чим желанием помочь и научить, что HH для KOTO OHH HE ославались
бесплодными. O. А. была чрезвычайно активна в CBOeM методе лрепо-
давания, растила своих учеников с усердием и жаром, тратя Ha это
Maccy времени и энергии. Нечего говорить о TOM, какие горячие чув-
ства CO стороны молодежи вызывало такое редкостное отношение учи-
теля к своей аудитории. О. А. горячо любили ее ближайшие ученицы,
а среди прочих слущательниц курсов она пользовалась большим авто-
ритетом.

9 maw 1915 r. О. А. затщитила магистерскую диссертацию.! Ona
основательно переработала свою французскую книгу и добавила к
Heli новую главу о приходе соборной церкви (капитуле), вернувшись
к теме, нащупанной в семинарии Ланглуа, — к вопросу об организа-
ционных формах отдельных церковных групп. Для поборников жен-
ского высшего образования диспут O. А. был большим — праздни-
kom. Впервые в России женщине было присвоено звание магистра
всеобщей истории и притом 3a глубокую и тщательно отделанную
работу.

Через три года О. А. защитила докторскую диссертацию (21 апреля
1918 r.) и быЛа избрана сперва доцентом, а затем и профессором JITY
{звание профессора Высших женских курсов OHA получила еще в 1916 г.).
Новая книга О. A.? является совершенно самостоятельным и  орнги-
нальным произведением. Еще в процессе подбора материалов AAA пер-
вой работы ee внимание было привлечено к показаниям источников o.
своеобразном культе архангела Михаила. Среди полчищо католических
святых оригинальный образ воинствующего архангела, He имеющего ни-
когда телесного воплощения и сохраняющего ' многие черты своего ^
древнееврейского прообраза,—— «святой Сатана» no выражению О. А., —
лействительно выделялся как один из любопытных образцов религиоз-
ного CHHKpeTH3Ma. Выяснению разнообразных корней этого культа и
посвящено исследование О. А., прослеживающее сложные модификации
образа архангела в различные эпохи и в различных местах Европы.
Опровергнув положение немецкого историка Готейна о Михаиле Kak
о национальном святом лангобардов, О. А. показывает, как на латин-
ской почве прививался `эллинистический культ Михаила, какие своеоб-
разные формы были ему сообщены в Ирландии в VIII в.ив каролинг-
скую эпоху, а также какую новую трансформацию пережил этот 06-
раз в период образования рыцарской идеологии. Построение книги
дает автору возможность развертывать широкие картины духовной `
культуры средневековья, a глубокое знание источников n умелое HX
использование придают работе большую убедительность и яркость.

Sta книга, вышедшая в 1918 r. является последней работой О. А..
посвященной истории религии. Отдав дань TeMaM, характерным JA
нелого поколения русской дореволюционной медиевистики, О. А. уже
больше He возвращалась к ним.

Годы революции заставили О. А. пережить глубокий перелом и ve
реключили ee интересы на вопросы материальной культуры и палеогра-
фии. He малую роль сыграла в 3TOM переломе кипучая деятельность
мужа O. А., в ту пору директора Физического института и основателя
Оптического института. Дмитрий Сергеевич после Октября сразу и

з «Церковное общество Франния в XIII веке. Ч. 1-я. Приход». П. 1914.

2 «Культ cp. Миханла 3 латинском средневековье». П. 1917 (литогр. изд )
16 Средние века, mn. I. .

“218 A. д. ЛЮблинскаАя

`бесповоротно стал Ha сторону советской власти, сделавшись с самого
начала убежденным беспартийным большевиком. Путь О. А., привед-
ший к TOMY же, был более сложным.

После слияния в 1919 r. курсов с университетом число учеников
O. А. сильно сократилось в силу условий времени. Ho в re годы к O. A.
пришла учиться молодежь уже иного типа, чем курсистки. Группы
были смешанными, и среди учеников О. А. впервые появились юноши.
Mx подготовка, полученная в классических гимназиях, была лучше
подготовки девушек, и STO заставляло последних сильно подтягиваться
к более высокому уровню; таким образом, все участники занятий могли
максимально использовать совершенно зрелое научное и педагогиче-
‘ckoe мастерство О. А. Именно Hs этих групп вышли наиболее близкие
O. А. ученики, вскоре ставшие для Hee товарищами no работе, которых
‘OHa считала своей научной сменой. *

Ha этот mepmom приходится наибольшее количество популярных
книг O. A.! Почти все они касаются эпохи крестовых походов и Ha—
писаны c исключительным блеском. Популярность изложения o4eHb
счастливо сочетается в них с оригинальным подходом K материалу и
с многочисленными цитатами Hs источников. В эти »ke годы проис-
ходит включение в работу O. А. новых TeM, ставших вскоре глав-
ными в ee научной работе. Постепенно особое значение в преподава-
Hun O. А. начинает получать латинская палеография.

Впервые она начала читать этот Kypc еще в 1914 r. на Высших
женских курсах,? заказав для этой цели много снимков с рукописей
Нарижской Национальной библиотеки и петербургской Публичной би-
блиотеки. Но в ту пору в ее лекциях было еще мало самостоятельно
проработанных вопросов, а в TeX практических 3aHATHAX, которые она
зпроводила CO своими слушательницами в Рукописном отделении Пуб-
личной библиотеки, ee интересовал преимущественно текст рукописи;
палеографическому анализу было отведено последнее место. Неудиви-
тельно поэтому, что исключительные no своей ценности древние латин-
ские рукописи Публичной библиотеки не привлекли в то время внима-
ния О. А.

После Великой Октябрьской революции преподавание западной па-
леографии впервые в России смогло быть обставлено надлежащим o6—
разом. О. А. организовала при Ленинградском университете специаль-
ный кабинет вспомогательных исторических дисциплин и привезла для
Hero в 1921 r. из-за границы, куда ona была AAA этого командирована,
все необходимые справочники, учебники, альбомы с факсимиле и T. m.
Этим была заложена солидная материальная база для гпостановки дела

‚ Ha западный образец, когда от медиевиста требуется He просто общее
знакомство с основными этапами pa3BATHA письма, HO и отчетливое,
активное знание теоретических задач палеографии, равно Kak и сумма
практических навыков, и притом в масштабах всего средневековья
(V—XV вв.). В круг подлежащих изучению предметов были также
включены дипломатика, историческая хронология и историческая биб-
„пиография. Курс этих дисдиплин все расширялся в своем объеме
в каждом новом цикле и дополнялся многими элёементами Hs других
курсов и семинариев О. А., AH которых она все больше и больше
использовала в разных разрезах 3 рукописный и эпиграфический материал,

! «Эпоха крестовых походсв (Satan в крестоносном движенин)». П. 1918; «Kak moan
научились считать время», Берлин, П. —- М., 1922; «Западные паломничества в средние
века», П. 1924; «Крестом и мечом. Приключения Ричарда Львиное Сердде». Л. 1925.

? Следует подчеркнуть, что fo О. А. stor курс He читался HM в одном #з рус-
«<ских университетов.

® Например, Lns курса по истории быта HAH для семинария по миниатюрам к
Ano калипсису-

О. А. ДОБИАШ-РОЖДЕСТВЕНСКАЯ KAK ИСТОРИК 219

равно Kak и миниатюры. О. А. вполне разделяла мнение многих ученых
© большом воспитательном значении палеографических занятий, KOTO-
рые, при надлежащей постановке дела, лучше всего подводят студента
K тщательному критическому анализу текста и языка, фиксируют ero
внимание на самых разнообразных моментах и TEM самым незаметно
сообщают ему сложную H многообразную эрудицию медиевистики.
* — Для своих семинариев mo палеографии в ЛГУ в 1921—1926 rt
©. А. получила хартии Hs ‘архива H. Н. Лихачева (теперь в библиотеке
AH CCCP), из которых выбрала относящиеся к истории Кремоны
Х— ХШ pp. Участники семинариев О. А. должны были описывать и 06-
рабатывать многочисленные рукописные подлинники? Это было иде-
альной школой He только для молодых палеографов, HO и для самой
©. А., которая впервые в своей практике должна была самостоятельно
проработать большое число хартий, из которых некоторые представ-
ляли серьезные палеографические и дипломатические трудности. Прав-
a, и в этой работе доминирующим моментом оставался текст: OH
притягивал к` себе JIbBHHyIO долю внимания, uTO H бЫЛО вполне ecTe—
<твенным в данном случае, поскольку значение кремонских хартий,
жак исторических документов, было очень велико. Параллельно работе
над этими подлинниками О. А. готовила учебник по латинской палео-
графии, выпущенный в свет в 1923 г.3 -— первый учебник no этому
предмету на русском языке. Составление ero было связано с большими
трудностями, хотя бы потому, что сложная и точная терминология за-
ладной палеографии еще He имела на PYCCKOM языке  адэкватного
выражения. Эта книга является прекрасным образцом Toro, KaK ожи-
вала под пером и творческим воображением О. А. даже такая сухая,
жазалось Obl, материя, xax палеография. Таково было начало палеогра-
фических работ О. A.

В 1922 г. она была приглашена в Рукописное отделение Ленинград-
ской публичной библиотеки на постоянную работу. Этого поста она не
покидала уже до самой CMepTH, и деятельность ee Kak палеографа, и
практическая и теоретическая, вскоре стала для Hee «самым любимым
и самым важным делом жизни».

Теоретические палеографические работы О. A. дали eff мировую
известность. Ho это случилось несколько позже. Тогда, в вачале
20—x годов, практическая нужда в компетентном палеографе встала
гораздо острее.

Публичная библиотека должна была, согласно Рижскому договору,
вернуть Польской республике некоторую часть рукописей и книг, вы-
везенных в свое время Суворовым из варшавской Публичной библио-
TEKH, собранной трудами братьев Залусских. Рукописи эти хранились
в Ленинградской публичной библиотеке более ста лет и не составляли
отдельного фонда, HO входили в многотысячное собрание западных
рукописей. Следует отметить, что это собрание было вообще очень
плохо обработано. Русские ученые MOUTH никогда к нему He обраща-
лись, поскольку Ao О. А. никто из них и He был систематически обу-
чен западной палеографии. Что касается иностранных ученых, TO боль-
шинство Hs них могло работать в Петербурге лишь наездами, и HX
издательская продукция (B особенности Французская) была зачастую
далека oT совершенства. Правда, Te издания и описания, которые

1 Параллельно с курсом палеографии в Университете О. А. вела также занятия
палеографией в Институте истории исскуств (1919—1921 гг.).

? Опубликованы были значитёльно позднее в книг® «Акты Кремоны X—XIII Be.
в собрании Академии Наук CCCP» М.—Л.. Изд. АН CCCP, 1937.

3 «История письма в средние века». Руководство к изучению латинской палео-
графии. П. 1923.

220 A. д. ЛЮблинская

были осуществлены работниками Monumenta Сегтапае, стояли на `
обычном для HHx высоком yPOBHe, HO 3TO касалось лишь отдельных

и нёемногочисленных рукописей. Изданный же бенедиктинцем Crep-
kom в 1910 r. роскошный каталог латинских рукопнсей V—XIII вв.,
хранящихся в ГПубличной библиотеке, был полон ошибок н He-
точностей.

Итак, для проведения очень срочной и очень ответственной работы
He было, в сущности говоря, никакого надежного научного аплпарата.
O. А. и ee ученикам пришлось начинать дело почти на пустом месте,
и оно потребовало от них — в особенности на первых порах — огром-
Horo напряжения. Тут-то и оказалась чрезвычайно щценной солидная
подготовка, которою имела сама О. А. и которою она вооружила свою
смену. Члены польской экспертной комиссии встретились в Публичной
библиотеке с очень компетентными и тщательными палеографами, ока-
завшимися вполне на высоте положения.

ПНовседневная и срочная работа в библиотеке почти целиком погло-
тила время и силы О. А. Правда, ona продолжала преподавать палео-
графию и после ликвидации преподавания истории в Университете и
прекрагила этот курс только в 1929 г.! В эти »xe годы развернулась
и ee работа в Академии материальной культуры (1920—1929 гг.), в
секции средних веков и Возрождения, HO и TaM, несмотря Ha
увлечение О. А. учением Н. Я. Mappa, ee интересы в части изучения
миниатюр и рукописей явно превалировали над вопросами этнологии и
археологии. 2 Таким образом, вплоть ao 1934 r., когда было возрож-
дено преподавание истории и BHOBb открыты исторические факультеты,

' работа O. A. была сосредоточена в основном в Рукописном отделении
и оказалась для него чрезвычайно плодотворной.

Первые годы работы О. А. в Рукописном отделении совпали с го-
дами директорства в Библиотеке акад. Н. Я. Марра, который обращал
большое внимание на научную работу Рукописного отделения и на из-
дание наиболее ценных памятников и каталогов рукописей. Bce atu
‚ начинания встречали в О. A. He только горячее сочувствие, HO и осу-
ществлялись ero в минимальные сроки. С другой стороны, «uo6as« ини-
циатива O. А. в указанном направлении неизменно встречала под-
держку дирекции, в результате чего за пять er один западный сектор
Рукописного отделения выпустил два сборника этюдов о руколисях и
первый выпуск каталога древнейших латинских рукописей.

Основная задача, стоявшая перед О. А. и ee сотрудниками в за-
падном секторе Рукописного отделения, заключалась в выработке на-
учной схемы описаний рукописей и, в первую очередь, древнейших Ko—
дексов. Западная практика отличается в этом вопросе болышой пестро-
той и поэтому перенесение ee на русскую почву требует осторожного
и критического подхода. Эта сложная работа столкнула О. А со всем
многообразием и богатством новых исканий и успехов, характерных
для науки западной палеографии в послевоенное время. Она »xe заста-
вила по-настоящему оценить замечательную коллекцию западных ру-
кописей, Публичной библиотеки. Оба эти обстоятельства нуждаются в
некотором освещении. 225

' ! B 1925 r. Кабинет вспомогательных дисциплин был переведен в учрежденный
при Универ‹:итеге Исследовательский институт сравните…чьной истории литератур и
языков Запада и Востока, и О. А. вела в Кабинете занятия с сотрудниками инсти-
тута и студентами Университета. Однсвременно ona читала курс латинской` палеогра-
фии на 3auannoenponeacxom отделении n?a-xynbie'ra S3NKO3HaHRS H Marepnanundu куль-
туры ЛГУ вплоть go 1929 r.

° Ma ee paGot no этнм последним° темам следует указать статью в Яфетиче-
ском сборнике 1925 r. «Культ вод на периферни Галлии я сказание о кельнских
девах».

О. A. ДОБИАШ-РОЖДЕСТВЕНСКАЯ KAK HCTOPHK 221

Наука западной палеографии возникла в конце XVII 8., когда бе-
недиктинец Мабильон дал первую схему типов письма в латинском
<редневековьи и установил критерии для их определения. Современ-
ники приветствовали его труд как венец критической мысли, и OH, He-
сомненно, и был таковым для своего времени. Ho система Мабильона,
при всех CBOHX достоинствах, является типичным продуктом метафизи-
„ческой науки XVII в., поскольку эта схема рассматривает типы Пись-
Ma, a He процесс ero развития, и предполагает наличие определенных
типов уже заранее данным. Последующие исследователи внесли неко-
торое движение в систему Мабильона (Маффеи), но в общем Ao XX в.
наука занималась, главным o6pa30M, собиранием и классификацией бес-
численного материала, и знаменитый немецкий палеограф начала на-
wero столетия  Людвиг Tpay6e мог с полным правом  сказать:
«Палеография... родилась в борьбе... HO OA He одержала eie своих
лучших побед». Действительно, расцвет науки западной палеографии
в послевоенное время, BO многом стимулированный трудами Траубе,
вполне подтвердил его слова.

Палеографические исследования последних ger на западе ставили
себе целью подробное изучение отдельных мастерских письма и вос-
создание состава библиотек раннего средневековья. «В самые послед-
uve годы, — писала О. А. в 1928 г., ! — западная наука, передвигая B
своих исканиях ударение Ha внешнюю сторону рукописи, поставила, c
небывалой точностью, вопрос о дате, мастерских и технических прие-
Max древнего письма. Опираясь на растущую статистику, она начинает
устанавливать уже не только эмпирические обобщения, но чрезвычай-
но точные законы, создает систематику, анатомию и физиологию живо-
го мира письма. Изменчивая жизнь алфавита под рукою разного типа
мастеров благодаря новым исследованиям укладывается в стройные
схемы. Изучение сокращений дает критерии глубокого интереса и изу-
мительной точности. За ними встают проблемы фонетики и орфогра-
uu, отражая изменения лица общества, стоящего за организованными
мастерскими письма».

Палеографические исследования не ограничивались ранним средне-
BeKOBbeM. Tak, например, работы Bemepa? и Дестре® подвели к науч-
ному изучению elle очень мало исследованных пробдем письма H произ-
водства рукописей в ХШ и XIV вв., открыв в этой области
замечательно интересные перспективы. Ho все же основные усилия
палеографов, давшие чрезвычайно ценные вклады в историю культуры,
сосредоточились. на эпохе раннего средневековья. Трудоемкая работа
анализа древних кодексов, ‘подвергшихся CO стороны палеографов пе-
рекрестному допросу NOX самыми различными углами зрения, вполне
оправдала себя в TOM смысле, что добытые результаты поставили на
место общих и зачастую беспочвенных рассуждений точные и ясные
факты. В число таких работ, воссоздавших в обширных исследованиях
и роскошных альбомах историю раннего письма, * следует включить и
замечательную книгу О. А. о Корбийской мастерской. ^

Рукописи 43 этого скриптория (монастырской мастерской) хра-

' «Западный фонд Музея палеографии Академии Наук СССР»(Рукопись H3 архива
O. А. в Рукописном отделенни Публичной библиотеки\.

? W ehm er. Die Namen der «gotischen» Buchschriften (Zentrathiatt fiir Biblio-
thekswesen, 1932).

3 Destrez. La Pecia dans les manuscrits universitaires du XHI et du XIV ss.
Paris, 1935.

* Труды Jlose. Лиидсе, Jlepaepa, Лесли-Джонса и AD. oxsaTHae  исторно
"<самых крупных и интересных мастерских письма.

5 «Histoire de Vaietier graphique de Corbie de 651 4 830 refietee dans les
manuscrits de Leningrad». Л., Изд. AH CCCP, 1934.

222 А. X. ЛЮблинскАЯ

нятся в значительной своей части в Ленинградской публичной библио-
теке. OHH были вывезены в конде XVIII в. из Франции секретарем рус-
ского посольства Дубровским в составе его замечательной коллекции
западных рукописей. Почти sce они были известны науке, HO no боль-
шей части в описаниях недостаточно критических. О. А. впервые
изучила UX комплексно, расположив в правильный хронологический ряд
и выяснив сложную картину графических исканий и влияний. Корбий-
ская мастерская представляла в этом..отношении исключительный ин-
терес. Основанная в середине VII s. на северо-востоке Франции, она
оказалась на скрещении многих путей, и писанные в ней рукописи
«отразили меровингскую, ирландскую, англо-саксонскую H, в своих
многократных возрождениях, античную, итальянскую стихию».! Имен-
HO эта графическая пестрота, которая была лишь материальным BBI-
ражением многообразия истоков духовной культуры складывающегося
феодального общества, дала Ввозможность отчетливо BCKPbITb  зако-
номерность смены различных типов письма, гамма KOTORDIX в Корби
исключительно богата, и эволюцию UX в THI каролингского минуску-
ла, высокое совершенство которого завершило искания нескольких
веков.

Подготовительные к книге этюды O. А. печатались Kak в совет-
ских, TaK и иностранных (преимущественно американских) журналах,
и поэтому сама книга ожидалась в кругах палеографов с большим
интересом. О. А. не имела возможности снабдить книгу снимками в
типографском воспроизведении, HO для пяти библиотек (AH CCCP,
Нарижской Национальной библиотеки, Британского музея, библио-
теки Monumenta Germaniae и библиотеки Гарвардского универси-
тета в CIITA?) был сделан альбом Hs 98 фотдграфий с корбий-
CKHX уник.

Книга получила в кругах западных палеографов весьма высокую
оценку. Многочисленные репензии и частные письма единодушно от-
мечают как TPYAHOCTH, стоявшие перед автором, так и блестящее ux
разрешение и подчеркивают ценность STOTO звклада в историю куль-
туры раннего средневековья.

Параллельно с этой работой, требовавшей огромной тщательности: и
внимания, через «палеографический микроскоп» O. А. прошло He мало
других ценнейших рукописей, и в результате ee работы значение для
науки буквально каждой из них ‘неизмеримо выросло. Собрание сочи-
нений ранних отцов церкви, писанное прекрасным (унциалом V1 в.,
©. А. смогла локализировать Италией и точнее — знаменитой мастер-
ской Кассиодора, значение которого, xax организатора первого запад-
ного скриптория, очень велико.®% Особенно много внимания O. А. по-
святила ирландским и англо-саксонским кодексам и специально — ин-

{ тереснейшей рукописи «Церковной истории англов» Беды Почтенного. *
Эту рукопись удалось очень точно датировать, а TeM~ самым определи-
лось ee важное место в традиции даннога текста и время написания
гимна ‚ на староанглийском языке, нашедшего себе приют Ha полях
кодекса. Следует также отметить многолетнюю работу О. А. над ру-
кописным текстом писем папы Григория IJ, который давно уже при-
влекал внимание исследователей MHCbMOM, помещенным на первом листе.

`

! Tam oe, стр. 10. .

? Выбирая именно эти библиотеки, О. А. имела B виду дать возможность западным
палеографам  ознакомиться de visu с кообийскими рукописями xoTa Ob в 0об-

Х.
разцза Le Codex ©. v. I. 6—10 de la Bibliotheque publique de Leningrad (Speculum,
v. 5, 1930, pp. 22—40, 6 tabl.).

: Un manuscrit de Bede а Leningrad (Speculum, v. 3, 1928, р. 314—231, 3 tabl.).

О. A. ДОБИАШ-РОЖДЕСТВЕНСКАЯ KAK HCTOPHK ` ‘ 923
Это письмо часть ученых считала автографом знаменитого лангобард-
ского историка VIII в. Павла Дьякона, другие отрицали ero авторство.
Тщательный палеографический анализ позволил O. А. сказать решаю-
nree слово no данному вопросу; комплексное »xe изучение всей руко-
писи вскрыло ее бесспорное фриульское (т. е. северо-итальянское) про-
исхождение и дало возможность вписать очень интересную страницу B.
сложную историю происхождения каролингского минускула — одной
wa ударных проблем западной палеографии.!' Ho—xKak и всегда в
своих палеографических этюдах — О. А. неразрывно связала с изуче-
нием рукописи более широкие проблемы источниковедения и убеди-
тельно и ярко показала всю закономерность конструкции историче-
ского труда Навла Дьякона.

Эти и многие другие детальные исследования драгоценнейших ру-
кописных уник Ленинградской публичной библиотеки шли параллельно.
с планомерным описанием всего латинского фонда рукописей. В 1929 r.
©. А. издала первый выпуск посвященного UMM каталога — описание
рукописей V—VII вв.*® В ee архиве сохранился черновик письма K од-
ной Hs учениц, писанный накануне выхода в свёет этого каталога. В
письме очень ярко выражено волнение и чувство болыпой ответствен-
HOCTH, владевшие O. А. в TOT MOMEHT, когда она впервые выносила на
суд строгой критики западных палеографов. результаты работы еще мо-
лодой советской школы. Следует подчеркнуть, что этот первый опыт
встретил самую положительную оценку и создал O. А. репутацию
блестящего палёографа. Она завязала — деятельную — переписку co
всеми учеными этой специальности и получала OT них — неизменно
товарищескую помощь в своей работе Had материалами корбийской
мастерской. i

В pesymprare 17-летней работы О. А. s Рукописном отделении са-
мая ценная часть фонда западных рукописей впервые введена в науч-
ный оборот с надлежащими тщательностью и точностью.% Много за-
нималась О. А. и французскими иллюминованными рукописями, в OCO-
бенности теми, что поступили в Публичную библиотеку уже после
Великой Октябрьской революции из императорских дворцов и частных
собраний. Многим из Hux O. А. посвятила обширные исследования, *
делала о них доклады на научных совещаниях. Некоторые результаты ee
работ по этим темам были доложены Ланглуа в заседаниях Акаде-
MHR Неадписей (Academie des Inscriptions et Belles-Lettres) и вызвали
болыной интерес среди историков и искусствоведов.

Очень много сделано O. А. для популяризации рукописных 6o-
гатств Публичной библиотеки. Она устраивала выставки (особенно инте-
ресна была выставка часовников с 'миниатюрами, открытая в 1926 г.),
в корне переделала экспозицию западных рукописей в самом Рукопис-
HOM отделении, неоднократно читала лекции и вела краткие семинарии
AAA экскурсоводов. Вызванное ee многочисленными работами оживле-
ние интереса западных палеографов и медиевистов к ленинградскому
собранию рукописей имело следствием чрезвычайное увеличение co HX
стороны письменных запросов, для удовлетворения которых зачастую
приходилось производить сложные изыскания.

! Cm. статьи О. А. в «Memorie storiche Forogiuliesi», m. XXV, 1929, и т. XXVII,
1931 (na франц. языке), а также: «Ранний фриульский минускул п одна из проблем
жизни и творчества лангобардского историка VIII m.» («Вспомогательные исторические
дисциплины» Л., 1937, стр. 109—139).

? «Les anciens manuscrits latins», I. (Analecta medii Aevi, fasciculus III). Л., изд.
Toc. публ. библ., 1929.

® Второй выпуск каталога латинских рукописей (VIII——IX вв.), составленныйС. А.,
подготовлен к печати.

* В рукописи Рукоп. org. Ленингр. ny6g. библ.).

224 A. L. ЛЮБЛИНСКАЯ

В 1929 r. O. A. была избрана членом-корреспондентом Академии
Наук CCCP — Tak высоко была оценена ee научная работа. Через не-
сколько ger OHA смогла вновь вернуться к преподаванию в универси-
тете на возрожденном историческом факультете. Это было AIA Hee
большой радостью и наполнило последние годы ee жизни большим и
важным содержанием. Она всегда чувствовала свою работу незакончен-
HOH и незавершенной, если He доносила ее результатов AO студенче-
ской или аспирантской аудитории. С 1934 г. и до самой смерти О. А.
читала на истфаках ЛГУ и ЛИФЛИ курс западного источниковедения
и вёла занятия no палеографии co студентами и аспирантами, а также
руководила несколькими аспирантами. Она выпустила в 1936 г. второе
издание своего учебника западной палеографии в значительно расши-
ренном объеме. Достаточно сравнить Ba издания этой книги, чтобы
вполне ощутительно представить себе, как много было сделано нового
в науке западной палеографии за 13 met, разделяющих STH две книги,
и как велика доля О. А. в этом вкладе. Во втором издании прекрасно
разработаны главы, посвященные Tak называемым «национальным» TH-
пам письма, введена соверщенно новая глава о письме XVI-—XVIII вв. !
и значительно увеличено число таблиц. К сожалению, О. А. не успела
при жизни напечатать свой курс источниковедения — OH хранится B
ee архиве лишь в форме очень подробных конспектов, a также в виде
сжатой статьи, составленной О. А. в качестве пособия студентам при
сдаче этого трудного и сложного предмета. Kypc этот представляет собой —
Kak Obl итог всей длительной работы О. A. над средневековыми источ-
никами и рукописными памятниками и отличается исключительной све-
жестью и оригинальностью построения и мысли. Последние поколения
студентов-медиевистов, которым еще довелось слушать источниковеде-
ние у O. А., вероятно, Ha всю жизнь сожранят воспоминание о глуби-
He исследования и красочности формы, которые были столь присущи
преподаванию O. А. и особенно ярко сказались в лекциях последних
rer ее жизни. О A. так дорожила общением с молодежью, что, хотя
врачи неоднократно предлагали ей прекратить чтение лекций и «уйти
на покой», в Рукописное отделение, OHA продолжала CBOH курсы Xc
последней возможности, равно KaK и занятия c аспирантами. В течени -`
последних 2—3 месяцев жизни, уже подкошенная тяжелой болезны
она He переставала строить планы на будущий академический год '
как только ей становилось хотя немного легче, бралась 3a текущу:
работу просмотра статей, диссертаций и т. A. Она никак He хоте:..
<даваться, мечтая умереть, «KaK солдат на посту». *

Последние годы жизни O. А. (1934—1939 rr.) должны быть OT.
чены также и как период напряженного творческого труда. В 1936
зышел в свет большой TOM переводов средневековых источников
агротехнике,? в котором участвовала О. А. и многие ee ученики. Cv .
любила такие коллективные научные издания, ee одушевляла сов` -
стная работа, н ee участие являлось AAA всех непрестанным стиму/ м
к работе. Трудно себе представить, как тщательно относилась О. А. к
‹воим обязанностям  редактора, как . внимательно  просматривала He
только готовые статьи, HO и источники, как скрупулезно отделывала
see переводы. Она была душой этой книги и очень радовалась, что
последняя может представить для советских агрономов HE только на-

* Введение в круг.научных исследований богатейших неизданных материалов по
историн XVI——XVIII ag. краняшихся в Рукоп. ora. Ленинград. публ. библ., сделало
Раздел ocoDeHHo важным. II

® Агрккультура в памятниках западного средневековья. Hepes. и KOMM. TOM peg.
poe. O. А. Добнаш-Рождественской a проф. М. M. Бурского. M.—JI., Изд. AH CCCP,

О. А. ДОБИАШ-РОЖДЕСТВЕНСКАЯ KAK HCTOPHK 225
учный, HO и практический интерес. Самой О. А. принадлежит в книге
самая трудная для исследования часть — раннее средневековье. Только
при ее глубоком знании источников можно было H3 сведений, рассы-
панных TO варварским правдам, хроникам и энциклопедиям, составить
законченную и комментированную картину агротехники указанного пе-
puoga. Для задуманного, HO He осуществленного коллективного труда
по истории средневековой техники О. А. написала работу: «Техника
книги в эпоху феодализма»; ! вообще в последние годы  вопросы
истории техники и науки сильно ее интересовали. ?

В 1937 г. были напечатаны под редакцией и с предисловием О. А.
«Акты Кремоны» Х — XIII вв., над которыми она так много поработала
eo свойми учениками в 1921—1926 rr. В Tom xe году в первом томе
«Исторических записок» Института истории AH появилась статья
О. А. «Коллизии Bo французском обществе XII—XIII ss. no студенче-
ской сатире этой эпохи». Этой работой O. A. Kak Opi подвела итог
свойм этюдам o голиардиках — латинских студенческих песнях, иссле-
дованию и публикации которых она посвятила ранее делую книгу. 3
ЦПерковное и светское общество средневековой Франции изображено
в статье CKBO3b сатирическую призму бродячего  школяра-клирика,
сильно приверженного к MHPCKHM радостям. В этой работе О. А. вновь
возвращается к темам, занимавщим ee ee в годы ученья в Париже,
когда CHa `вдервые заинтересовалась Tem фактом, что «никогда eo—
дальный забияка He проявляет столько изобретательности B кощунствен-
ных издевательствах над церковью, KaK полный духа протеста и иронии
сын коммуны.» *

В последний год жизни O. А. довела до конца eme одну работу,
которая занимала ee многие годы: исследование очень интересной py- '
кониси — хроники Адемара Шабанского (из собрания  Дубровского). 5
O. А. смогла датировать рукопись He концом, a началом ХП n. и до-
казать ее аквитанское, а He парижское происхождение. В связи c 3THM
глоссы к тексту и любопытнейшие рисунки рукописи получили иное
истолкование и придали eH новый, болышой интерес.

Самым значительным трудом последних двух aer жизни О. А.
является ee болышая статья о духовной культуре Западной Европы
[М— ХЕ BB., предназначавшаяся gaa «Всемирной истории» Академгии
Чаук. Она писала ее с болышой любовью, HO уже с большим трудом,
отрываемая OT Hee болезнью He Ha AHH, а на целые месяцы. В минуты,
логда О. А. ясно гонимала серьезность своей болезни и близость не-
язбежного конца, Oba горько жалела, что He увидит, вероятно,
‘воей работы напечатанной. Этот послелний болыной труд действи-

‘льно был венцом, завершившим десятки ACT непрерывной н напря-
енной работы.

O. А. скончалась на 66-м году жизни, 30 августа 1939 r. nocac
олгой и тяжелой сердечной болезни. Для всех знавших ee, — моло-
SIX и старых, родных, коллег, товарищей, учеников, — ce преждевре-
енная смерть была тяжелой W горькой утратой.

* В рукописи (Рукоп. org. Ленингр. публ. библ.).

" См. также ee статью «Из каких источников мы узнаем o западной земледель-
зской технике эпохи феодальной формации V—XI вв.». (Архив исторни наук п тех-
aK, Bh. 3, 1934).

3 Les poesies des goliards, grouppees et traduites avec Ie texte latin еп regard
ir Olga Dobiache-Rojdestvensky. Preface de F. Lot. Paris, 1931:

4 Отчет о заграничной командировке в 1908/1909 r. ‹Рукопиеное отделение
енинградской публичной библиотеки).

5 Хроника Адемара Шабанского и ee рукойись в Ленинграле (Ученые записки
TY, Ne 39, серяя ясторических Hayx, вып. 4. Л., 1939).

226 A. J. ЛЮБЛИНСКаЯ
***

Велики заслуги О. А. перед русской медиевистикой, значителен ее
труд в деле воспитания молодых историков. Этому делу она с жаром —
отдавала все силы H мысли. STO был прекрасный, ' обаятельный
человек, полный жизви и полный любви к родиие, науке и людям. O6^
ee чудесной, заботливой и умной доброте с благодарностью и радо-
стью вспомнит всякий, кому довелось встретиться с ней на ee долгом
жизненном пути. Высокая моральная красота ee милого облика осве-
тила жизнь многих людей и научила их самоотверженному, непрестан-
ному и радостному труду.

