ПУБЛИКАЦИИ
ДОКУМЕНТЫ
ПО ИСТОРИИ ПОЛИТИЧЕСКОЙ БОРЬБЫ
НА ИМПЕРСКИХ СОБРАНИЯХ (РЕЙХСТАГАХ)
В ГЕРМАНИИ В КОНЦЕ XIV В.

Имперские собрания, получившие в конце ХУ в. официальное
название рейхстагов, He были объектом специального изучения в
русской и советской историографии. Более того, даже немецкие
историки уделили очень мало внимания этому политическому инсти-
TYTY, несмотря на наличие такой образдовой публикации доку-
MeCHTOB, как многотомная серия «Акты германского рейхстага».
Только со второй половины 60-х и особенно с 70-х годов нашего ве-
ка равнодушие к имперским собраниям начинает сменяться заин-
тересованностью среди исследователей ГДР и ФРГ. В центре пока
еще немногочисленных дискуссий CTOMT вопрос: He являлись ли
съезды «имперских чинов» на определенной стадии  (примерно
XIV — начало XVI в.) общеимперским органом сословного предста-
вительства, типологически сопоставимым с «классическими» образ-
цами европейских сословно-представительных институтов (парла-
MeHT, генеральные штаты, кортесы)? При столь широкой постановке
проблемы оказывается, что тема рейхстагов теснейшим образом
связана с рядом принципиальных вопросов социальной истории
Германии, таких, скажем, Kak формирование имперских сословий
и общественные функции каждого из них, суть самого «имперского
сословия», характер представительства, взаимоотношения монарха
и сословий и др. Не затрагивая специально всех этих проблем,
считаем целесообразным предложить подборку переводов докумен-
TOB, посвященных лишь одному, HO зато весьма важному аспекту
истории рейхстагов — борьбе различных социальных сил на этих
съездах вокруг основных политических вопросов той эпохи. Необ-
ходимо подчеркнуть, что «имперские чины» созывались почти
исключительно для обсуждения политической ситуации: IKOHOMH-
ka, финансы в рассматриваемое время еще очень редко оказывались
в поле зрения имперских собраний. Кроме Toro, приводимый ниже
материал может дать представление об организации и проведении
рейхстагов, HX социальном составе и о других специфических чертах.

Выбор документов последней четверти ХТУ в. определяется дву-
мя соображениями. Во-первых, XIV век в целом, пожалуй, наиме-
Hee исследованное столетие в политической истории Германии
(кстати, и немецкие историки рейхстага занимаются преимуществен-
Ho XV или XVI в.). А во-вторых, конец XIV в.— время серьезных

Документы о политической борьбе в Германии в XIV e. ' 221
ee #5
социально-политических потрясений, когда характерные особенности
общеимперского политического органа могли проявиться ярче, чем
в периоды относительного затишья.

* * * `

Правление императора Карла IV Люксембурга (1347—1378)
лишь с первого взгляда может показаться сравнительно благопо-
лучным. Разнообразные политические проблемы, накапливавшиеся
в течение 30-летнего пребывания Карла у власти, серьезно обост-
рились уже в последние годы его жизни и привели к острому
кризису при ero сыне и преемнике римском короле Вацлаве
(B немецкой транскрипции — Венцель), возглавлявшем империю c
1376 no 1400 r. Значительное усиление Люксембургов и ux по-
пытка закрепить за своим родом императорскую корону вызывали
растущее недовольство имперских князей, в первую очередь кур-
фюрстов Майнца, Кёльна, Трира и Пфальца, претендовавших на
решающую роль в германских делах. Согласно политической прог-
рамме этих рейнских курфюрстов, более или менее четко сло-
жившейся к последним годам XIV столетия, именно OHH — курфюр-
сты — являлись наиболее верными и стойкими защитниками интере-
COB империи в целом, имевшими право контролировать действия
императора. Подчеркивалось, что император должен происходить
из «немецких земель», а вовсе He CO славянских окраин империи,
Tye Kak pa3 и лежали основные владения — Люксембургов.
Кроме Toro, курфюрсты выдвигали архаичный идеал Священной
Римской империи в духе Гогенштауфенов, требуя активной италь-
янской политики и возвращения земель, утраченных империей.
Такова в самых общих чертах политическая программа курфюрстов,
преследовавших в первую очередь цель полного подчинения осла-
бевавшей центральной власти. В результате долго назревавшего:
конфликта между королем Вацлавом и князьями король был низ-
ложен в 1400 r. и римским королем курфюрсты избрали рейнского
пфальцграфа Рупрехта (1400—1410). Рупрехт принялся со всей
энергией осуществлять программу по воссозданию «штауфеновской
империи», но уже очень скоро обнаружилась полная несостоятель-
ность OTOH затеи.

Существовал и другой источник напряженности во внутриим-
лерских делах — взаимоотношения имперских городов и феодалов.
Имперские города на wre и западе Германии, tak же Kak и Ган-
зейский союз на CeBepe, достигли в середине и второй половине
XIV в. вершины экономического и политического могущества. Рост
политического самосознания немецкого бюргерства наиболее ярко-
проявился в создании в 1376 r. Швабского, а в 1381 r. Рейнского
союза городов, объединившихся в TOM же 1381 r. Через четыре года
к Швабскому союзу примкнули и города в районе Боденского озе-
ра. Городские союзы, образовавшиеся в нарушение многих импер-

222 Документы о политической борьбе в Германии в XIV в.

ских узаконений, в частности Золотой буллы 1356 г., оказались
первоначально во враждебных отношениях с королем. Однако про-
тиворечия между Вацлавом и курфюрстами вынудили Люксембурга
искать временного сближения с городскими союзами, которые сна-
чала-с оружием в руках выступили против рыцарства Юго-Запад-
ной Германии, а через некоторое время померились силами и c
князьями в крупнейшем межсословном столкновении — так назы-
ваемой великой городской войне 1387—1389 гг. В конце концов
объединенный союз потерпел поражение, которое заставило импер-
ские города надолго забыть о попытках достичь равного c князьями
положения в империи,

Сложность ситуации в конце XIV в. усугубилась еще и начав-
шимся в 1378 r. великим расколом католической церкви, привед-
шим к обострению противоречий между различными европейскими
державами. За авиньонского many Климента VII высказались Фран-
ция, Шотландия, испанские государства. За римского папу Урба-
на VI — государства северной и средней Италии, Англия, Порту-
талия, Скандинавские страны, католические страны Восточной
Европы и в целом Германия. Однако для последней церковная схиз-
ма стала и чрезвычайно болезненным внутренним вопросом. В усло-
виях рыхлой политической организации империи борьба двух пап
трозила усилением центробежных тенденций. Схизма вызвала рас-
кол и в имперских епископствах, таких, Kak Майнцское, Базельское
и Льежское. Герцог Люксембурга и Брабанта (дядя короля), гер-
nora Лотарингии и Бара, графы Саарбрюкен, Каценельнбоген,
Вальдек, Хенегау и другие признали Климента. Герцог Брауншвей-
га и маркграф Бадена проявляли колебания, партия чешских кли-
ментистов возглавлялась двоюродным братом короля маркграфом
Моравии Прокопом. Немало сторонников Климент нашел и среди
бюргеров крупных имперских городов.

Все эти важнейшие социально-политические проблемы империи
на продолжительное время оказались в центре внимания рейхста-
гов. OO организации съездов «имперских чинов» дошло Maso
источников — видимо, He велось протоколов, а решения оформля-
лись чаще всего в форме обычного королевского указа или же дого-
вора «земского мира». Сохранилось лишь несколько приглашений
на собрания, адресованных королем имперским и «вольным» горо-
дам. Официальные списки присутствовавших на собраниях только
начинают появляться, и в предлагаемой подборке документов при-
водится второй известный из таких списков (№ 10) *. Рейхстаги
созывались почти каждый год, a бывало и чаще, если требовала
политическая обстановка, на них присутствовали король с совет-
никами или его представители. Среди участников собраний можно
* Первый cm. в издании: Héhlbaum K. Fiirsten- und Stadtetag zu Frankfurt

im Mai 1397. Präsenzliste.— Mitteilungen aus dem Stadtarchiv von Köln,

1888, Bd. 5, H. 13, 4, S. 8 f.

Документы о политической борьбе в Германии в XIV в. » 223
WAUEEEUUIUUQUI alerted seniestust:4—inAe8. —G I ^
четко выделить группу курфюрстов и остальных князей. Средние
и мелкие феодалы, хотя и присутствовали Ha съездах иногда в
немалом числе, He составляли сословной группы, и в этом — нема-
ловажное отличие рейхстагов от ряда других европейских предста-
вительных органов. Представители данного социального слоя, как
правило, выполняли поручения короля, крупных феодалов и даже
некоторых имперских городов.

Представительство на рейхстагах имперских и «вольных» горо-
OB юридически оформляется довольно поздно — в конце XV в.,
TeM He менее HX значение в жизни Германии в конце XIV в. было
столь велико, что без бюргеров не обходилось уже тогда практиче-
ски HM одно имперское собрание. Кроме Toro, проводились и
специальные встречи короля только с городскими посланцами
(cm. док. Ne 4—6). Разумеется, король и князья стремились макси-
мально ограничить влияние городов, HO роль представителей импер-
ского бюргерства на таких совещаниях и рейхстагах усиливалась по
Mepe укрепления городских союзов, постепенно объединивших B
своих рядах практически все имперские города южных и западных
областей Германии. Накануне «великой городской войны», в первой
половине 80-х годов, имперские города пользовались, несмотря на
противодействие князей, весьма значительным весом на рейхста-
гах. Но их успехи были кратковременны. '

Четкость разграничения сил между имперскими сословиями и
противоположность их интересов хорошо видны уже в первом из
приведенных документов. Лидер Швабского союза r. Ульм призы-
вает членов объединения обсудить меры против наметившегося на
имперском собрании в феврале—марте 1379 r. сближения короля и
князей на основе антигородской политики. Проблема схизмы, для
решения которой, собственно, и было организовано собрание, пос-
лов Ульма, видимо, совершенно He интересовала, HO зато рейнские
курфюрсты именно ей придали основное ‘значение (док. № 2). Cows
в пользу Урбана VI (так называемый Урбанистский союз) заклю-
чили король и трое рейнских курфюрстов. Четвертый — Адольф
Нассау, архиепископ Майнца, mo тактическим соображениям под-
держивал до 1381 г. Климента VII, что вносило раздор в коллегию
курфюрстов и значительно ослабляло позиции рейнских князей. .
«Урбанистский союз» носил оборонительный характер. Участники
брали обязательство бороться с климентистской пропагандой B
своих владениях. Король He был склонен с нетерпимостью OTHO-
ситься к климентистам и тем самым усиливать раздоры в стране.
Курфюрсты же, наоборот, стремились истолковать союз Kak насту-
пательный, что видно из приводимого послания архиепископа
Кёльнского магистрату г. Льежа, в котором лесть чередуется co
скрытыми угрозами. А в январе 1381 г. курфюрсты заключают меж-
ду собой особый союз и совместно обязуются активно бороться про-
THB сторонников Климента VII, где бы они ни были обнаружены.
Так впервые наметилось серьезное расхождение в важном полити-

224 Документы о политической борьбе в Германии в XIV в.
ческом вопросе между королем Вацлавом и рейнскими курфюр-
стами.

Как свидетельствует единственная сохранившаяся выдержка из

° письма нунция Урбана VI (док. Ne 3), имперские собрания, пос-
вященные схизме, вызывали большой международный интерес.
Правда, автор смешивает два собрания: в феврале—марте 1379 r.,
когда прибыли послы французского короля BO главе с епископом
Парижа, и в сентябре Toro же года, когда французов He допустили,
но зато в заседаниях принимали участие английские послы. Когда
схизма, временно отодвинутая Ha второй план, CHOBa, уже в пос-
ледние годы правления Вацлава, привлекла внимание участников
рейхстагов, Ha собраниях вновь появились иностранные «делегации»
(nor. Ne 10).

Ухудшение отношений Вацлава с восстановившими после пере-
хода Адольфа Нассау в лагерь урбанистов свое единство рейнскими
курфюрстами заставило его маневрировать и пойти на временный
‚союз с городскими объединениями, которые OH JO TeX пор трети-
ровал (док. Ne 4—6). Данное им обещание сменить враждебное
отношение к союзам на милостивое города вполне обоснованно рас-
сматривали Kak свою крупную дипломатическую победу. Король
собирался опереться на военную и финансовую мощь городов в
казавшемся тогда особенно реальным столкновении с курфюрстами.
Однако в Германии так никогда и не сложилось сколько-нибудь
прочного союза центральной власти с имперскими городами. Вац-
лав счел за благо отречься от союзников, как только ero отноше-
HUA с князьями временно несколько улучшились, а города понесли
ряд тяжелых военных поражений. На самом известном собрании
конца XIV s.— в Эгере (Xe6) — подводились итоги закончившейся
войны. Представителей имперских городов, все elle питавших ил-
люзии в отношении Вацлава, постигло жестокое разочарование
(nox. № 7). Король пытался играть роль беспристрастного посред-
ника, HO было ACHO, что предложенная UM формула урегулирования
конфликта направлена против городов. Воспользовавшись ослаб-
лением обеих враждовавших CTOPOH, король пытался добиться наи-
больших выгод для себя. Целью его политики на протяжении дли-
тельного времени было достижение «земского мира» (ландфрида).
охватывавшего возможно более обширную территорию, в котором
король Mor бы занять решающие позиции. В форме ландфрида в
Германии оформлялись самые различные политические договоры,
целью которых было отнюдь не только обеспечение относительной
безопасности на определенной территории. С согласия участников
руководство ландфрида могло собирать постоянную пошлину, рас-
полагать немалой судебной властью и командовать специальными
вооруженными силами ландфрида (правда, Kak правило, He очень
значительными). При соответствующих условиях комиссия, управ-
лявшая ландфридом, могла стать надтерриториальным органом, эф-

° -фективно вмешивавшимся в дела мелких владетелей. И действитель-

Документы о политической борьбе в Германии в XIV в. , 225
HO, Ha первых порах после Эгерского собрания представители
короля располагали большими возможностями в комиссии создан-
ного «общеимперского ландфрида», однако позже княжеская груп-
па постепенно добилась передачи руководства «земским миром»
своему лидеру Рупрехту Пфальцскому. Борьба между королем и
князьями, возглавлявшимися рейнскими курфюрстами, которая про-
должалась TO CKPbITO, TO явно в течение многих лет, вступила в
решающую стадию. Курфюрсты пошли на большую дерзость — они
узурпировали право короля созывать рейхстаг, право, оспаривав-
шееся только в периоды максимального ослабления королевской
власти, Kak, например, в конце XI и в XIII в. BoT в этой поли-
тической ситуации курфюрсты предприняли активную попытку про-
тивопоставить имперское собрание королю (док. Ne 8). Организо-
ванный MMM съезд оказался весьма представительным, и королю
была отправлена жалоба на плохое управление делами империи.
Король принял ответные меры и неожиданно прибыл осенью 1397 г.
в Нюрнберг, где и созвал свой рейхстаг (док. Ne 9). «Лидеры
оппозиции» демонстративно игнорировали собрание, и король начал
вновь искать сближения с постепенно оправлявшимися OT пораже-
ния имперскими городами. Он предпринял некоторые шаги против
постоянных врагов городов рыцарей-разбойников, и некоторые ры-
царские замки были HM разрушены до основания — Mepa, которой
всегда требовали имперские города. Ho очевидно, что осенью
1397 r. города He были готовы BHOBb пойти на тесный союз с KO-
ролем. Ответ послов Страсбурга Ha сделанный HM запрос об ux
позиции является образцом дипломатической казуистики. Вообще
послы имперских городов на всех рейхстагах действовали крайне
осторожно и в строжайшем соответствии с полученными дома инст-
рукциями — Tak  называемым — императивным — мандатом. Любой
неожиданный поворот в переговорах вызывал немедленное заявле-
Hue городских представителей, что у них нет необходимых пол-
номочий для ответа на поставленный вопрос и что им необходимо
проконсультироваться с коллегами по магистрату (на дипломати-
ческих функциях специализировались определенные члены город-
ских советов; никаких, Jake формальных, выборов представителя
не производилось). С помощью такой уловки городские посланцы
могли долго саботировать принятие невыгодных для них решений.
Ha следующий съезд зимой Toro же года князья решили при-
быть, HO с TeM, чтобы вновь изложить CBOM претензии королю.
Статьи соответствующего документа впоследствии были положены
в` основу акта низложения Вацлава. Однако в 1397 г. все же был
заключен и совместный ландфрид, направленный главным образом
против рыцарей, разбойничавших на больших дорогах. Видимость
соглашения между королем и князьями рассеялась в конце 1399 г.
и весной 1400 r., когда курфюрсты опять созвали собственные им-
перские съезды, о представительности которых можно судить по
документу Ne 10. Неофициальный представитель Вацлава тщетно
8 Средние века, в. 49

226 Документы о политической борьбе в Германии в XIV e.

пытался увлечь князей фантастической перспективой обширнейше-
ro рейхстага (док. Ne 11), который якобы готовы созвать для ула-
живания всех вопросов Вацлав и ero брат Сигизмунд, назначенный
королем wa дипломатических соображений «викарием империи»,
но так и не признанный в этом качестве курфюрстами. «Оппози-
ция» стала действовать решительно. Курфюрсты сочли необходи-
мым обратиться с прямым вопросом к представителям имперских
городов: какова будет их позиция, если князья попытаются совер-
шить переворот (док. № 12)? Имперские города тогда попросили
BpeMA для раздумий, HO в конце концов высказались весьма четко
и определенно (док. № 13). Сославшись на малозначащий ланд-
фрид 1397 r. OHM отказались подчиниться диктату курфюрстов и
подтвердили свою верность Вацлаву. И не только на словах. Им-
перские города присягнули новому королю последними, лишь тогда,
когда стало ясно, что Вацлав He в состоянии отстаивать свою
корону.

Тем не менее курфюрсты не стали учитывать позицию городов.
Они собрали последний съезд в Оберланштайне (Ланштайн), выз-
вав Вацлава на княжеский суд. Король не приехал в назначенный
MMH десятидневный срок, и четверо курфюрстов на основании со-
ставленного ими обширного обвинительного akTa, который приво-
дится здесь в KpaTKOM пересказе представителей Страсбурга
(док. № 14), объявили Вацлава низложенным и избрали пфальц-
графа Рупрехта III римским королем. Новому монарху пришлось
отстаивать свое право на власть уже не столько дипломатическими
методами, сколько силой оружия.

* * *

Перевод текстов и ряда комментариев сделан по изданию: Deut-
sche Reichstagsakten unter Konig Wenzel. / Hrsg. von J. Weizsi-
cker. Miinchen, 1867, Bd. 1; 1874, Bd. 2; 1877, Bd. 3 (2. Auflage:
Gottingen, 1956). (Далее: RA). Коллекция «Актов терманского рейх-
стага» является одной из самых крупных публикаций документов
по истории германского средневековья. В томах, посвященных пос-
ледней четверти XIV s. собрано около 900 различных no своему
характеру и объему документов. Многие из них вводились издате-
лем Ю. Вайцзэкером в научный оборот впервые. Если парративные
источники сравнительно малочисленны, TO документальные пред-
ставлены исключительно разнообразно. В издание включены импе-
раторские и королевские указы, акты земского мира и другие до-
говоры, церковно-правовые трактаты, официальная — переписка,
отрывки из городских счетных книг. Эти документы исходят из
канцелярий Карла IV и Вацлава, французских королей Барла V и
Rapaa VI, римской и авиньонской курий, от курфюрстов, князей и
тгородов империи, иностранных наблюдателей. Сведения о рейхстагах
приходится вычленять wa болышого количества материала, посвя-

Документы о политической борьбе в Германии в XIV в. ; 227
a
щенного имперской политике конца AIV B., которую издатели опре-
деляли весьма широко, «He только RaR политику, проводимую сАмой
империей, HO и Kak политику mo отношению к империи». Язык
большинства актов — немецкий (встречаются различные варианты
средневерхне- и средненижненемецкого). Церковная - корреспон-
денция, переписка между дворами князей и MOHAPXOB, а также ряд
официальных актов (примерно одна четверть всех документов, во-
шедших в коллекцию) составлены на латыни.

Все тексты в предлагаемой вниманию подборке приводятся пол-
ностью. Бвадратными скобками обозначаются восполненные про-
пуски в документах, включая отсутствующие указания места и
времени составления. Кроме Toro, в этих же скобках поставлены
слова, отсутствующие в оригинале, HO поясняющие смысл TOM или
иной фразы или необходимые для передачи ее содержания средст- '
вами русского синтаксиса.

Составитель выражает глубокую благодарность Д. А. Дрбоглаву
за ценные советы при переводе документов ^ 2 и 3.

1
СООБЩЕНИЕ
МАГИСТРАТА УЛЬМА МАГИСТРАТУ НЁЕРДЛИНГЕНА
О РЕЗУЛЬТАТАХ ИМПЕРСКОГО СОБРАНИЯ
BO ФРАНКФУРТЕ-НА-МАЙНЕ
4 марта 1379 r. [Ульм]

Рады вам сообщить, наши весьма дорогие союзники!

Послы, которых мы отправили к нашему господину королю, пе-
редали нам, что они прибыли к нашему господину королю во Франк-
Фурт Kak раз HakaHyHe великого поста [22 февраля], когда Tam
уже собралось очень много могущественных людей: курфюрстов,
князей и господ, a также были [послы] всех рейнских городов.
И тогда они (послы Ульма.- М. Б.) изложили наше pero! co
всем старанием и CO всей полнотой и точностью, хоть и находились
далеко от нас. Ho ответ uM все задерживают и He дают, a Hall
господин король согласился лишь над ним поразмышлять. Но они
HaM написали, что уже, собственно, все разузнали у своих хоро-
ших друзей: грамота, узаконивающая [Ham] союз, He будет скреп-
лена [королевской] печатью. К тому же все князья и господа
настоятельнейшим образом указывают нашему господину королю
на [невозможность признать союз городов] и советуют eMy pac-
членить и уничтожить Halll союз, в чем OHM готовы оказать всяче-
скую помощь. Также говорили они ему со всей убедительностью:
если OH этого He сделает, то.перестанет быть королем и госуда-
рем. И с такой враждебностью обращаются они с нами днем и
ночью, словно желают лишить нас жизни, чести и добра.

Кроме Toro, OHH нам писали, что HM удалось совершенно опре-
деленно узнать о полном согласии, которое воцарилось ныне меж-

8*

228 Документы о политической борьбе в Германии в XIV в.
ay [repyorom] Австрии и нашим господином королем *. А через
три недели OHM вновь встретятся друг с другом, чтобы окончатель-
HO примириться. Поэтому они (послы Ульма.— М. Б.) хотят по-
спешно направиться к городам Ha Рейне, Tak как Te еще держатся
особняком от всех городов [Швабского союза]. Они же настойчиво
просили в письме, чтобы мы поспешили напомнить всем городам
[союза] о собрании в Ульме вечером в следующую среду перед
тем BOKpeceHbeM, когда поют «letare». К этому cpoky они соби-
раются прибыть сами и с точностью рассказать обо всех делах. И вот
мы самым серьезным образом напоминаем, чтобы вы He преминули
безотлагательно отправить к нам в Ульм ваше достойное посольство
со всеми полномочиями в указанный выше день (ибо необходимость
велика), дабы все города вместе поразмыслили и придумали муд-
рый совет, что HAM следует делать в ответ и Kak Ham [сохранить}
жизнь и имущество. И если um (князьям и господам.—- М. 5.)
удастся такой удар (официальный запрет союза.— М. B.), ro тогда
и MBI, и наши потомки погибнем навсегда. Ho этого He случится,
ведь мы смелы и мужественны, мы будем стойкими, да и He no
нраву нам лишаться нашего скромного достояния. И если мы и
впредь будем столь же верны друг другу, kak были до сих op,
то мы с верой во всемогущего бога добьемся нашей цели и станем
сильнее, чем когда-либо. Ho прежде всего He забудьте сделать в
вашем городе запасы. Это значительно укрепит Hac и все [союз-
ные] города и позволит противостоять нападениям, которые станут,
вероятно, началом большой войны, a в Heil мы должны быть вместе,
если не хотим допустить ущерба нашей чести. И ради этого будем
решительны и смелы!
Если мы тем временем узнаем еще что-нибудь новое, то безотла-
тательно дадим вам знать.
Дано в пятницу Ao «reminiscere» в год 79.
[Ha обороте:]
Мудрым — бургомистру и  совету — Нёрдлингена
OT nac, [бургомистра и совета] Ульма.
RA, Bd. 1. N 141.
2
ПОСЛАНИЕ ФРИДРИХА III, APXHEIIHCROIIA REJIBHCKOLO 3,
БУРГОМИСТРУ H ЧЛЕНАМ COBETA ГОРОДА ЛЬЕЖА
О РЕЙХСТАГЕ BO ®PAHK@YPTE
25 июля [1379 г.] Линц
Рассудительным и выдающимся мужам — магистрам города и
консулам общины Люттиха, нашим возлюбленнейшим друзьям —
Фридрих, архиепископ Кёльнский, герцог Вестфалии и Энгерна it
прочая.
Дорогие друзья. Знайте, что светлейший государь наш, господин
Вацлав, навечно король и повелитель римлян, недавно встретился

Документы о политической борьбе в Германии в XIV e. ji 229
co многими курфюрстами Священной империи, c другими князьями,
Kak цдерковными, так и светскими, c графами и баронами, а также
и c нами в городе Франкфурте. И tam перед лицом самого госуда-
ря нашего римского короля и бывших вместе с ним курфюрстов,
а также прочих вышеуказанных князей и графов и в присутствии
огромного множества других благородных людей выяснено и стало
очевиднее солнечного сияния, что наш господин mana Урбан VI был
возведен в сан первосвященника римской и вселенской церкви
[в результате] обычного канонического избрания кардиналами, на-
ходившимися тогда в Риме, и ими же OH был увенчан тиарой c
соблюдением принятых торжественных обрядов. Эти же кардиналы
постоянно, в течение последующего немалого времени, возвеличи-
вали нашего господина Nally и в самой консистории, и Bue ee, про- ,
являя уважение и воздавая почести, которыми полагается чтить
первосвященника. A Halll господин апостолический отец в полном
соответствии с [каноническими] положениями (специально писать
о чем ради краткости не будем) спокойно облек себя папским до-
стоинством, после того kak без промедления вступил на TPOH, возвы-
шающийся над всей империей и многими другими королевствами M
землями еще до всякого раздора схизмы, которую теперь неуклюже
тщится посеять в некоторых областях земли вредоносный человек,
влекомый суетным упованием *.

Вследствие всего этого Halll государь римский король, воспламе-
ненный рвением к вере и являясь католическим государем, заступ-
ником и сильнейшим защитником римской церкви, после зрелого
обсуждения с указанными ранее князьями — со всеми вместе и с
каждым в отдельности — пришел с ними к единодушному согласию,
что все они будут одинаково твердо признавать названного господи-
Ha нашего Урбана в качестве первосвященника п что HAI господин
римский король защитит неоднократно названного господина нашего
Урбана в ero папском достоийнстве и окажет ему содействие против
недоброжелателей подходящим советом и [другой] помощью. Обо
всем этом, в целом и в подробностях, государь Halll римский король
повелел указанному торжественному собранию объявить как вам,
Tak I другим, отсутствовавшим тогда,— всем вассалам Священной
Римской империи. [Необходимо] настойчиво побуждать всех и каж-
дого проявить верность и согласиться с вышесказанным, тщательно
следя, однако, как бы кто-нибудь HN позволил привлечь себя к под-
держке каким-либо образом противника господина нашего папы и
как бы кто-нибудь ни допустил в пределах подвластной себе области
распространения WIM оглашения любых грамот или постановлений,
направленных BO вред господину нашему папе. ^

Нам точно неизвестно, были ли уже у вас посланники названного
господина короля, а к тому же мы в искренних чувствах с давних
пор испытываем особое расположение к вам и к вашему католиче-
скому городу, и поэтому мы изложим вам чистую истину [королев-
ского] указа. А кроме Toro, почитаемый отец BO Христе, дядя наш

230 Документы о политической борьбе в Германии в XIV в.
возлюбленнейший господин Куно, архиепископ Трирский , и сия-
ятельный князь господин Рупрехт старший, пфальцграф Рейнский и
терцог Баварский °, возлюбленнейшие нашш соратники — курфюр-
сты Священной Римской империи также позаботились направить и
свое письмо [о решении имперского собрания] вместе с настоящей
грамотой для вашего внимания. [Согласно указу], вы, стоя на стра-
же веры в простом народе и среди горожан вашего Люттиха, He
должны терпеть TeX, влекущих sa собой воз несправедливостей, кто
He страшится безрассудно раздирать нешвенный хитон [господен] 7,
неся беспокойства святой римской церкви и господину нашему Ур-
бану VI, и гнать в пасти свирепейших волков стадо овец своими
вздорными баснями. [Тщательно следите], Kak бы простой христо-
любивый народ не был вырван этими пресловутыми учениками Ан-
тихриста из рук Петра-рыбаря и ne был бы [потому] осужден на
вечные муки в бездне морской. Всеми силами препятствуйте чте-
нию в вашем городе грамот или постановлений указанных совра-
тителей, и пусть никто He слушает UX чудовищные perm. И aro бу-
AeT целительное лекарство от болезни, которой страдает ныне Хри-
стова невеста, дева непорочная, матерь-церковь. А вы тем самым
получите безопасный способ весьма помочь и своему вечному спасе-
нию в будущем, и сохранению неприкосновенности своего положе-
ния и чести в теперешней жизни. Благочестивыми делами и речами
BB достигнете согласия co Священной Римской империей, почетным
членом которой неотделимо пребывает [ваш город].

Соблаговолите отправить Ball благожелательный ответ к нам и
указанным нашим соратникам-курфюрстам с подателем сего.

Дано в Линце в 25 день месяца июля.
RA, Bd. 1, N 142. , ‚

3
ПОСЛАНИЕ
НУНЦИЯ УРБАНА VI ПЕРФЕКТА ДЕ МАЛАТЕСТИ *
ФРАНЦИСКАНЦУ ПЕТРУ APATOHCROMY ®
OB ИТОГАХ РЕЙХСТАГА
[10 3 февраля 1379 r. Bes места.]

Государь император собрал совет, на котором присутствовали
Bee прелаты и бароны Германии, представители короля Англии *°,
графа Фландрии , герцога Брабанта '° и много влиятельнейших
клириков, которых послал туда король Франции '° ради антипапы.
Vm He удалось помешать решению в пользу нашего господина, суду
над антипапой и признанию его преступником. Согласно импера-
торскому решению, каждый, кто бы HIT примкнул к нему, даже ecm
OH обладает королевским титулом, [заслуживает осуждения]. O,
благой Инсус! Слова эти слаще гортани моей, чем Mey устам моим!
RA, Bd. 1, N 150.

Документы о политической борьбе в Германии в XIV e. , 281
tRRRR a stemoeueckhi«Weh)W^IL ИИИ —
4

СООБЩЕНИЕ ПОСЛОВ rOPOJCKIIx СОЮЗОВ О СОГЛАШЕНИИ, *
ДОСТИГНУТОМ С KOPOJIEM ВАЦЛАВОМ
21—22 марта 1387 r. Нюрнберг.

Когда [посланцы] союзных городов Швабии и Франконии встре-
тились в Нюрнберге в день св. Бенедикта [21 марта] 87-го года и
когда они совещались с нашим милостивым государем королем, TO
OH mo своей королевской милости собственными устами обещал до
самой своей смерти He ослаблять и He распускать союз, который
мы заключили друг с другом. При stom присутствовали члены ro—
родских советов ** п почетные послы, которые [сами] это от него
слышали.

Также OHM договорились о TOM, ITO Halll господин король пожа-
лует грамоту со своей королевской печатью, в которой говорится и
провозглашается изложенное ниже... [следует текст документа
Ae 5].

И еще они договорились о TOM, что союзные города вручат гра-
моту нашему господину королю( [такую], Kak изложено здесь ...
[следует текст документа No 6].

При описанных событиях присутствовали названные ниже люди,
которые [сами все] слышали от нашего господина короля: господин
Ганс фон Штайнах, рыцарь, бургомистр Регенсбурга ', n Ульрих,
священник оттуда же; Питер фон Лоуфен из Базеля; Конрад Иль-
зунг и Конрад Пицель из Аугсбурга; Бертольд Бехайм, Михель
Грундгер, Никлас Муфель и Йобс Тецель из Нюрнберга; Ульрих
Хабих, амман '° Констанца; Хартман Эхингер и Эберхард Слайхер
из Ульма; Питер Гоцман и Рюдигер Корн из Эслингена; Ханс Эпель
из Ройтлингена; Ханс Пилюнг из Роттвайля; Ансельм из Вайля;
Ханс Айрер wa Хайльбронна; Вольфель Гвантснидер из Гмюнда; Ген-
рих Гундель ns Равенсбурга; Xanc Рюценберг u3 Бибераха; Ханс
Гнесгерн из Вайнсберга; Ханс Риф из Меммингена; Клаус Бесерер
wa Иберлингтена; Фриц Хертрих из Нёрдлингена; Генрих Топлер и
Бертольд Берингер na Ротенбурга; Генрих Вернцер ns Динкельсбю-
ля; Питер Кумпф из Виндсхайма; Ульрих Риглер из Вайсенбурга;
Ханс Hycep из Швайнфурта; Ханс Вальд из Гингена, и Эберхард
Кестель из Оффингена, и Ханс Хёр ns Санкт-Галлена.

RA, Bd. 1, N 301.
5
ГРАМОТА КОРОЛЯ ВАЦЛАВА
С ПОДТВЕРЖДЕНИЕМ ПРИВИЛЕГИЙ СОЮЗНЫХ ГОРОДОВ
20 марта 1387 г. Нюрнберг

Mu, Вацлав, божьей милостью римский король, повелитель импе-
рии и королевства Чехии на все времена, указываем п провозгла-
шаем этой грамотой BCeM, кто ее прочтет или выслушает:

Мы жалуем милостью наших дорогих подданных, [горожан]

232 Документы о политической борьбе в Германии в XIV e.
PerencOypra и Базеля — свободных городов '', a также наших и
Священной — Римской имперпи ropozos, называемых  Аугсбург,
Нюрнберг, Бонстанц, Ульм, Эслинген, Ройтлинген, Роттвайль,
Вайль, Иберлинген, Мемминген, Биберах, Равенсбург, Линдау,
Санкт-Галлен, Кемптен, Кауфбойрен, Лойткирх, Wenn, Ванген,
Пфуллендорф, Буххорн [cospem. Фридрихсхафен], Нёрдлинген,
Динкельсбоюль,  Ротенбург-на-Таубере, Oddunren, Ален, Гмюнд
[соврем. Швебиш-Гмюнд], Халле [соврем. Швебиш-Халль], Хайль-
бронн, Вимпфен [соврем. Бад-Вимифен], Вайнсберг, Виндсхайм,
Вайсенбург, Гинген, Byxay, Швайнфурт no Франконии и Мюльхау-
зен в Эльзасе. Они могут сохранить BCe своп права, свободы, приви-
легии и добрые установления, которые OHM получили OT Hac или OT
других императоров п королей, наших предшественников в Священ-
ной империи, Kak это было у них (горожан.— М. 5.) в обычае до
сегодняшнего дня. И пусть указанные выше города остаются все
вместе [в союзе] с нами и с империей, и кто OBI HU осмелился учи-
нить вышеуказанным городам козни, насилия, отягощения и уни-
жения, мы их от всего этого защитим и поддержим верным советом
и помощью. А против них ни в коем случае [действовать] не будем.
Текст этой грамоты скреплен нашей большой королевской Ie—
чатью. Дано в Нюрнберге, в год после рождества Христова тысяча
трехсот восемьдесят седьмой, в среду после воскресенья, когда поют
«letare» BO время поста, в двадцать четвертый год нашего правления
в Чехии п в одиннадцатый нашей власти римского короля.
По поручению господина короля
канцлер Иоанн, выбранный епископом Камина '*
[На обороте]: В. Bartholomeus de Nova Civitate.
RA, Ba. 1, N 302.
6
ГРАМОТА СОЮЗА С ОБЯЗАТЕЛЬСТВОМ
ПОДДЕРЖАТЬ КОРОЛЯ ВАЦЛАВА
21 марта 1387 r. [Нюрнберг].
Мы, [послы] Регенсбурга, и mot, [послы] Базеля, двух свобод-
ных городов, а также мы, [послы] городов Священной Римской им-
иперии, называемых Аугсбург, Нюрнберг, Констапц, Ульм, Ройтлин-
rex, Роттвайль, Вайль, Иберлинген, Мемминген, Биберах, Равенс-
бург, Линдау, Санкт-Галлен, Кемптен, Кауфбойрен, Лойткирх, Исни,
Banren, Пфуллендорф, Буххорн, Нёрдливген, Динкельсбюль, Po-
тенбург-на-Таубере, Оффинген, Ален, Гмюнд, Халле, Хабльбронн,
Вимпфен, Вайнсберг, Гинген, Бухау, Швайнфурт so Франконии и
Мюльхаузен в Эльзасе, сообщаем и провозглашаем в этой грамоте:
Наисветлейшему KHA3IO и господину господ Венцелю, божьей
милостью римскому королю, повелителю империи и королю Чехни

Документы о политической борьбе в Германии в XIV e. 233
Ha все BpeMeHa, нашему дорогому милостивому господину, мы уже
ранее клялись и присягали Kak нашему господину римскому коро-
лю — будущему императору. Но для того чтобы нашу присягу до-
полнить и сделать достаточной, мы вступили в союз с вышеназван-
ным нашим господином королем. Если кто-нибудь, кем бы OH n
был, вознамерится присвопть cede [титул] римского короля и ли-
шить короны нашего милостивого господина короля '°, TO мы Tora
по долгу и желанию останемся верны ему советом, помощью и за-
щитой в германских землях, no эту сторону гор *', He допуская об-
мана или нарушения [этого соглашения ].

Не присятают Регенсбург п Базель — два свободных города, ко-
торые и ранее He приносили клятву в отличие от названных горо-
дов империи. Ho Регенсбург и Базель участвуют в изложенном до- t
говоре o помощи и обязуются исполнять ero Tak же, Kak и другие
нперечисленные имперские города.

Эту грамоту мы вручаем нашему милостивому господину королю.
Грамота скреплена привешенными к ней печатями всех названных
городов.

Дано в день cs. Бенедикта, в mnocr nocge рождества Христова,
в тысяча трехсот восемьдесят седьмой год.

RA, Bd. 1, N 303.
7
СООБЩЕНИЕ ПОСЛОВ СТРАСБУРГА МАГИСТРАТУ CBOETO ГОРОДА
О ХОДЕ ИМПЕРСКОГО СОБРАНИЯ В ЭГЕРЕ
3 man [1389 г.] Эгер.

Благородным, мудрым и скромным [ам]майстеру ?! и [членам ]
совета Страсбурга охотно шлем порученное нам [донесение].

Господа! Мы сообщаем BaM, что Halll господин король — в Эгере,
а вместе с HUM герцог Тешинский **. канцлер ?, ландграф Лойхтен-
берг **, пражекий епископ *°, комтур *%, don Феннинген ”° и MHO-
THe другие ero советники m помощники, графы, господа, рыцари и
кнехты.

Также в Orepe [присутствуют]: герцог Стефан, и герцог Фрид-
рих *%, и гердог Клем *° Баварские, Haut господин [архи]епископ
Майнца ®*°, [архи]епископ Трира *', епискон - Бамберга ** епископ
Вюрцбурга ** епископ - Аутсбурга *, два — маркграфа — Майсена *?,
ландграф Гессена **, бургграф Нюрнберга и ero coin’, граф Ген-
рих фон Шпонхайм и советник другого герцога, Рупрехта **, стар-
unit из Вюртембергов **, граф don Отинген, Рафен фон Тальхайм
и писец молодого маркграфа “°, и все послы OT всех швабских го-
родов, и много других графов, тоспод, рыцарей и KHeXTOB, которые
тоже здесь.

Еще сообщаем BaM, что Halll господин король собрал князей и
господ, a также послов от всех городов и вполне милостиво roBo—
рил, что он сочувствует обеим воюющим сторонам и хотел бы рас-

234 Докименты о политической борьбе в Германии в XIV e.
нн ЛЕН НН НН
судить все UX споры, руководствуясь договором, заключенным на
съезде в Мергентхайме *'. Этому обрадовались все мы, послы горо-
дов, TAK как мы считаем, что это [примирение] именно таким обра-
30M и следует осуществить. Итак, Halt господин король назначил
своих советников для обсуждения этих вопросов. Ho что бы Hir вы-
носилось на обсуждение, каждый pas тотчас возникали какие-либо
осложнения 1, что в один день казалось уже решенным и согласо-
ванным, на следующий оказывалось BHOBb спорным. Тогда наш гос-
подин король велел, pas уж эти дела переданы на ero [суд], пре-
кратить все споры, ведь кругом все еще продолжается война. [Ко-
роль] потребовал от князей и господ, чтобы они распустили свои
объединения и поклялись заключить общий ландфрид вместе с ним
и вместе с городами в четырех землях: на Рейне, в Баварии, Bo
Франконии и в Швабии **. [On] говорил также с послами рейнских
и швабских городов и напоминал HM o всех клятвах, которые OHI
давали ему и империи, [потребовав ] распустить союз и передать ему
документ, подтверждающий это, так Kak они (города.- М. 5.) за-
ключили союзы против империи и без его желания и разрешения.
[M eme он приказал], чтобы и все города вступили в ландфрид,
[условия которого] OH нам, всем послам, прочел, и дали бы ему в
этом клятву. Ee он желает, чтобы мы передали noa ero [юрисдик-
цию] всех евреев и уголовные дела, а какой город He захочет этого
сделать, тому он будет врагом *°. Мы, послы рейнских городов, на
это отвечали, что мы никогда ранее He слыхали таких речей и что
у Hac Her H власти, Hn полномочий соглашаться на [требования ко-
роля], HO мы готовы передать эти предложения нашим магистра-
tam. Если же нашему господину королю будет угодно, он пусть так-
же пошлет к ним свое посольство. Ho тогда часть самых сильных
из швабских городов, из-за которых главным образом и возобнови-
лась война **, выразили готовность ответить королю согласием. Тог-
да OHM снова начали заседать вместе с некоторыми князьями и roc—
подами, и OHH договорились c королем, что чрезвычайно ужаснуло
[остальные] города. А ответили они (послы «части швабских горо-
дов».— М. 6.) советникам нашего господина короля: pas сами они
He имеют ни власти, HH полномочий принимать окончательные ре-
шения, TO пусть HM разрешат изложить все своим магистратам и
нусть UX убьют, если UX друзья и они сами He согласятся c требо-
ваниями короля. Они немедленно пришлют [окончательный] ответ,
благодаря которому надеются He утратить милости нашего господи-
на короля. Но будет ли им в действительности разрешено посовето-
ваться CO своими друзьями, мы He 3HaeM. Bo всяком случае, они
полагают, что союзы следует распустить, вступить в ландфрид K
дать обещание [королю] отдать под его [юрисдикцию] евреев и
уголовные дела.

Достойные господа, знайте также, что «львы» совсем одичали
ныне *°, о чем мы вам уже сообщали. M£ настоятельно хотели OBI
узнать, что нам теперь делать. Все остальное мы охотно сообщим

Документы о политической борьбе в Германии в XIV в. i 235
a H AINIJIIN—4
BaM, когда вернемся. MH надеемся и BepuM, ITO в ближайшем, бу-
дущем будем с вами. Если мы еще что-нибудь услышим, то дадим
вам знать.

Скреплено печатью господина Вильгельма. Дано в Эгере, в день
святого креста.

Иоганн dou Штилле, рыцарь, Ортелин Мансе и господин Виль-
тельм, бывший аммайстер города Страсбурга.

RA, Ba. 2, N 88.
8
ВЫЗОВ RYP®IOPCTOB СОВЕТУ ГОРОДА КЁЛЬНА
НА САМОВОЛЬНО СОБИРАЕМЫЙ ИМИ СЪЕЗД
17 февраля 1397 г. Боппард.

Фридрих Кёльнский * Bepnep  Трирский *', / архиепископы,
и Рупрехт старший, пфальцграф и прочая “8, курфюрсты.

Дорогие соратники и добрые друзья. Мы трое благонамеренно
обратились с просьбой к нашему милостивому господину королю,
чтобы он соблаговолил прибыть во Франкфурт-на-Майне в третье
воскресенье после ближайшей пасхи (т. е. в TO BOCKpeceHbe, когда
в святых церквах поют «Jubilate») из-за великих бед и нужд свя-
TOIL церкви, христианской веры и всего христианского мира. Если
же OH туда He приедет, что было бы прискорбно, TO мы трое реши-
ли [все равно] собраться во Франкфурте к этому времени, если бу-
Aer на TO божья BOTH, о чем и написали королю Венгрии kak марк-
графу Бранденбургскому *°, герцогу Саксонии °° — нашим copaTHH-
кам-курфюрстам и другим князьям, духовным п светским, графам,
господам и городам немецких земель, чтобы они тоже туда прибы-
ли и чтобы города послали туда к нам свои достойные посольства.
И так Kak мы точно знаем, что тибель христианской веры и импе-
рии вызвала бы вашу скорбь и сокрушение, TO мы настойчиво и
со всей серьезностью просим вас прислать ваших достойных друзей
на указанное собрание во Франкфурт, чтобы помочь советом прекра-
щению великой нужды и бедствий. Следует ясно и четко понимать,
что если это окажется напрасным, TO тогда начнется такой беспо-
рядок и совершится столько saa империи, нам, вам самим, другим,
a также всему XPHCTHAHCKOMY миру, ITO уже ничего нельзя будет
сделать.

Ваш ответ пришлите сюда с этим же гонцом.

Дано в Боппарде в 17 день месяца февраля anno domini etc.’97.
RA, Bd. 2, N 251.

256 Документы o политической борьбе в Германии в XIV a.
9
ДОНЕСЕНИЕ ПОСЛОВ СТРАСБУРГА
0 ХОДЕ MMIIEPCKOTO СОБРАНИЯ
13 октября 1397 г. [Нюрнберг].

Нашим дорогим господам [ам]майстеру и [членам] совета
Страсбурга охотно передаем порученное нам.

Bam нужно 3HaTb, что мы с товарищами прибыли в Нюрнберг в
среду перед днем св. Галла [10 октября], и после этого в четверг
мы пришли к нашему господину королю и говорили с HUM TAK,
Kak вы нам велели. Знайте также, что принял он нас.милостиво и
повелел позже [принять нас] епископу Бамбергскому и патриарху,
своему канцлеру °', и господину Борживою °*, и другим своим со-
ветникам. Итак, в пятницу [12 октября] мы пришли в этот совет.
Там обратился к нам епископ Бамбергский. [Он сказал:] «В стра-
He долгое время были волнения и большие войны, HO наш господии
король ничего не MOT сделать из-за событий, которые случились в
ero собственных [владениях] **, что многие хорошо знают. Все это
он уладил, и теперь для того же CO своими советниками прибыл в
[немецкие] земли. Они собрали всех князей, господ и города и хотят
с HX совета и c HX помощью установить мир». И сказал епископ
Бамбергский, [что] мы должны дать для этого совет. Тогда мы ска-
зали: «Что касается мира, то нашим друзьям было бы угодно, что-
бы мы, отправленные HMM no зову нашего господина короля к ero
милости, передали этим же нашим друзьям, в чем состоит ero ми-
лостивая воля к нам».

И когда мы уже собрались покинуть этих советников, OHH ска-
зали, [что] господин король хочет Hac CaM собрать и говорить с на-
mu. А о чем он хочет c нами говорить, того мы до сих пор He ве-
даем.

Знайте также, что о Биче emme никто ничего He говорил °**. Ho
нам сказали, [что] если никто ничего об этом He скажет, TO чтобы
и мы молчали.

И знайте также, что о Шлеттитадте и Кольмаре тоже никто
ничего ne говорил. И мы ничего [05 этом] ne говорили.

Знайте также, что наш господин король вместе с городами за-
хватил три замка в земле [Франкония] и что он MX разрушил.
Один зовется Шпис, принадлежит двум братьям фон Берге и ле-
жит в 4 милях от Нюрнберга. Второй зовется Левенштайн, принад-
лежит Эберхарду фон Эглофштайну и лежит милей дальше. Тре-
тий — Леопольдштайн [рыцаря] don Визентау ee в 2 милях далее.

Знайте также, что король послал dou Лайнингена °° за рейн-
скими князьями, HO ee никого здесь HeT, кроме названных выше
тоспод, [a кроме Toro], герцога Стефана и гтерцога Эрнста Бавар-
ских % трех маркграфов Maiicena’’, двух маркграфов Лойхтен-
берг **, двух[графов] don Шварцбург, гофмайстера герцога Про-
Kona *°, младшего из Гогенлоэ, епископа Шпайера °°. M ner здесь

Документы о политической борьбе в Германии в XIV e. ' 237
ни одного рейнского города и ни одного имперского города HH из
нашей земли °', HH из Хагенау. .

Дано в субботу пред днем св. Галла.
Мудрым и скромным Томас фон Эндинген, - рыцарь,
‚ [ам]майстеру и совету Страсбур- — Конрад Армбрустер, бывший ам-
ra, нашим дорогим господам dari — майстер.
debet.
RA, Bd. 2, N 309.
10
СПИСОЕ УЧАСТНИКОВ РЕЙХСТАГА В MAE 1400 r.
[после 30 maa 1400 r. Фрапкфурт!.
Следует знать, что Bo Франкфурт прибыли указанные ниже
князья, графы, господа и послы. .
Во-первых, четыре курфюрста:
первый — епископ Кёльна “*,
также герцог Клем Хайдельбергский 53,
также епископ Майнца ™,
также герцог Саксонии °°.
Также герцог Стефан Баварский **,
также герцог Людвиг, сын герцога Клема ™,
также герцог Браун,швеига братья **,
также герцог Люнебурга
также старыиимарьграф Майсена ® /K вместе с ними послы
также молодой маркграф Эрфурта с 400 лошадьми,
также бургграф Нюрнберга ',
также патриарх короля Франции ”,
также с ним двое ученых священников,
также епископ Фердена 7?,
также старый граф. pou Мёрс ™,
также брат епископа Трира — don Фалькенштайн **, *
т c w» £ c f
акже граф Эберхард \ Каценельнбоген 7,
также граф Дитер
также граф Зигмунд ) gon Шпонхайм '*,
также граф Иоганн |
также граф Рудольф фон Хоэнберг '7,
также граф фон Анхальт '5,
также Шенк фон Лимбург,
также господин Энгельбарт dou Вайнсберг ™,
также фон Изенбург, земские господа
также фон Хайдек, s » t
также dou Ханау, - :
также граф Герхард dou Кирберг 5,
также два графа Рау,
также граф dou Барби *!,

238 Документы о политической борьбе в Германии в XIV в.
также граф фон Солмс,
и его сын,
также граф dou Шварцбург *?,
также господин фон Диц,
также граф фон Вертхайм,
также фон Фельденц,
также господин Хонеман фон Бич,
Takske граф Эмих dou Лайнинген **,
также граф Филипп *,
также граф Иоганн фон Нассау,
также Адольф 5* |
такие два графа фон Хонштайн.
Послы господ:
во-первых, короля Чехии *,
также короля Англии 57,
также герцога Леопольда } Австрийских **,
также герцога Вильгельма
также епископа Трира **,
также епископа Утрехта *°,
также епископа Страсбурга *!,
также маркграфа Бадена *?,
также епископа Вюрцбурга **,
также послы парижского университета.
Послы городов:
во-первых, Страсбурга,
также Шпайера,
также Майнца,
также Нюрнберга,
также Кёльна,
также Эрфурта,
также Ульма,
также Эслингена, от всех швабских городов,
также Вайля,
также города Men,
также Вецлара.
RA, Bd. 3, № 138.
11
РЕЧЬ КОРОЛЕВСКОГО ПОСЛАННИКА XYBAPTA ФОН ЭЛЬТЕРНА
НА ИМПЕРСКОМ СОБРАНИИ
[30—31 maa 1400 r. Франкфурт].
Haut господин римский король велит приветствовать князей и
сказать UM, что он узнал, прочитав письма, отправленные OT вашего,
курфюрсты, имени всем князьям, духовным и светским, и всем им-
перским городам, что вы хотите устроить собрание Bo Франкфурте
в среду после ближайшего дня cB. Урбана [26 man], чтобы судить

Документы о политической борьбе в Германии в XIV в. ° 239
RR A A ЗАНН ОООБ НДАННОАННЕ Нлн
о делах святой церкви и Священной империи. Наш господин рим-
ский король велит поэтому сказать и напомнить вам, что вы не име-
ere права решать такие вопросы без Hero, потому что он — рим-
ский король — глава империи и CaM желает рассматривать эти и
другие проблемы, затрагивающие его достоинство п честь и касаю-
щиеся Священной империи, выслушивая ваши советы и [советы]
других имперских князей, графов и принадлежащих империи горо-
дов. OH верит и надеется, что вы, ценя дружбу с HUM, He сделаете
ничего, что наносило бы ущерб ero чести и достоинству. A меня он
к вам прислал как раз потому, что вскоре предполагается собрать
съезд в подходящем городе [для обсуждения разных вопросов], а в
особенности дел святой церкви и Священной империи, чтобы разо-
браться в них с вашего совета, как A вам раньше сказал.

Что же касается церковных проблем, TO король Венгрии °° дол-
жен прибыть cam [Ha этот съезд] или we [прислать] своего полно-
мочного советника, a также привезти с собой маркграфа Йошта **,
и советника краковского короля *, и [советника] королевы Да-
nun, Норвегии и Швеции °', которых он пригласил. Onn ae ему
прислали ответ, что как только он даст им знать о собрании, они
охотно пришлют на Hero своих советников. Hpome Toro, Halll госпо-
дин король собирается написать всем князьям в немецких и вельш-
ских землях, которые принадлежат Священной империи, чтобы они
приехали на собрание, к чему OHM обязаны, pas являются членами
империи.

Наш господин римский король уже давно прибыл On cam в Гер-
манию, если бы He большая война, случившаяся между королем
Венгрии и маркграфом Tomtom, с одной стороны, и маркграфом
Прокопом — с другой. Ona помешала [ксролю] покинуть [Чехию].
а сам он теперь желает приехать [в Германию] и уже собирается
в путь.

Прошу вас сообщить ответ.

RA, Bd. 3, № 139.
12
РЕЧЬ, ПРОЧИТАННАЯ OT ИМЕНИ КУРФЮРСТОВ
РЫЦАРЕМ ИОГАННОМ ФОН ДАЛЬБЕРГОМ
ПРЕДСТАВИТЕЛЯМ ИМПЕРСКИХ ГОРОДОВ
[4 июня 1400 г. Франкфурт].

Bor речь, которую произнес и представил от имени наших roc—
под курфюрстов, которые собрались Bo Франкфурте, посланцам го-
родов господин Иоганн don Дальберг, рыцарь *°. Смысл ee изложен
ниже. -

«Дорогие друзья. Вы хорошо видите, что в стране [творятся] ве-
ликие беды, которые уже долгое время [терзают] святое христиан-
ство, святую церковь и Римскую империю. И не раз наши господа
курфюрсты жаловались из-за этого. Они серьезно и неоднократно

240 Документы о политической борьбе в Германии в XIV в.
предостерегали нашего господина короля и просили ero с помощью
курфюрстов прекратить эти беды и привести страну к миру. Они
K лично говорили ему об этом, и подавали ему Bo Франкфурте
письма обо всех этих бедах, и он всякий раз обещал прекратить
несчастья с помощью курфюрстов и установить в стране мир. Но
этого, однако, так и не произошло. [Тогда] наши господа курфюр-
сты и некоторые другие князья съехались вместе, чтобы посове-
щаться, каким образом могли бы они позаботиться о святой церкви
и Римской империи и избавить их от неурядиц. Уже от империи
отторгнуты целые земли, прежде всего земля Ломбардия, которую
Hall господин король отписал и отдал господину Милана “', no и
некоторые — другие — Фландрия, Брабант — империей / потеряны.
И если ничего против этого He предпринимать, TO империя иогиб-
нет. Клятвы на верность, которые наши господа курфюрсты при-
несли Священной империи, и преданность ей заставляют их честно
и по воле божьей позаботиться о нуждах святого христианского
мира и Римской империи. Они не будут при этом искать себе
пользы HIN прибыли. Они полагают, ITO поскольку HM He раз ири-
ходилось предупреждать, просить, a также уговаривать нашего гос-
подина короля, [и все напрасно], TO впредь было бы сираведливо
им самим заботиться об [империи]. Но чтобы еще раз [попытаться ]
убедить его, они хотят описать ему положение вещей на съезде в
Ланштайне в ближайший день св. Лаврентия [10 августа]. И если
случится, что король туда прибудет и действительно совершит
нечто такое для прекращения бед святого христианства и Римской
империи, что это покажется достаточным нашим господам курфюр-
cTaM, другим князьям и городам — вассалам Священной Римской
империи, TO это будет благо. Ho если же он приедет на это собра-
ние, но не прекратит неурядицы, как и ранее, или же вообще туда
He прибудет, TO наши господа курфюрсты и многие другие князья
и господа собираются произвести в Священной империи перемену,
поставив кого-нибудь другого Bo главе Священной империи, и uM
(новому королю и империи.— М. 5.) они готовы помогать верой и
правдой. [ Поэтому они] требуют от послов городов, чтобы Te переда-
ли [эту] речь своим магистратам и прислали бы своих друзей со
всеми полномочиями на ранее названный съезд в Ланштайне и под-
твердили бы там свою верность как тому, кого наши господа кур-
фюрсты назначат и поставят [во главе] Священной империи, так и
курфюрстам, князьям и господам. Тогда и они останутся благо-
склонны и милостивы к городам».

Итак, города должны послать своих советников на восьмой день
после дня св. Иоанна Крестителя в середине лета [1 июля] в
Майнц, если это будет удобно вашим советам, чтобы обсудить эти
и другие дела. Каждый город должен как можно скорее сообщить
совету в Майнце, пришлет ли он своих полномочных представите-
лей.

RA, Bd. 3, № 142.

Документы o политической борьбе в Германии в XIV «. ' 247
13 3
OTBET ИМПЕРСКИХ ГОРОДОВ
HA ПРЕДЛОЖЕНИЯ КУРФЮРСТОВ И RHABEIL
[8 августа 1400 r. Кобленц.}

Милостивые господа. Итак, ваши княжеские превосходительства
сообщили HaM, послам городов, на последнем собрании Bo Франк-
фурте, что вы собираетесь из-за нужд и бед священной Римской им-
перии и святого христианства совершить некую перемену в Свя-
щенной империи и желаете знать, хотим ли мы и впредь оставаться
верными Kak вам и другим князьям и господам, Tak и TOMY, Koro
вы милостиво собираетесь избрать или уполномочить ' [управ-
лять} Священной империей и T. д.

Мы отвечаем вам, наши милостивые князья, что мы, города,
связаны союзом с нашим господином нынешним римским королем
и к этому [союзу] примкнул каждый город, Tak ;ue, впрочем, Kak
и вы '°!. А сверх того ныне ответить BaM, нашим милостивым и
достойным KHA3bAM, мы ничего HE можем, HO убедительно и настой-
чиво просим вас, почтеннейшие князья, He гневаться из-за этого
ответа. Если же вы соблаговолите теперь нам еще что-нибудь со-
общить или добавить, TO мы охотно [все] передадим нашим друзь-
AM, чтобы они пришли [по этому поводу] к согласию. Мы уверены,
что после этого они с почтением ответят вашим княжеским досто-
инствам, потому что мы и наши города всегда охотно делаем TO,
что относится к нашим правам или разумению.

[Внизу страницы:] Nota: Kak можно скорее написать, что сказа-
но в ответ.

RA, Bd. 3, N 178.
14
СООБЩЕНИЕ ПОСЛОВ СТРАСБУРГА О НИЗЛОЖЕНИИ КОРОЛЯ
[примерно 21 августа. Ланштайн.]

Bor статьи, которые князья [выдвинули] на суде против рим-
ского короля и короля Чехии Венцеля.

Во-первых, он отторг г. Женеву от империи и отдал ее королю
Франции. При stom князья много бранили [ero] из-за папы ''?,

Также он сделал [правителя] Милана герцогом и графом Павии
и взял за это деньги, и отторг [Милан и Павию] от империи.

Также он потерял много имперских земель [в Германии], раз-
дав их [в заклады] ради собственных нужд.

Также он часто выдавал мембраны с большой королевской пе-
чатью '° и таким образом продал много земель без ведома, жела-
ния и разрешения князей.

Также он убил, утопил и сжег благородного священника '°* n
совершил множество других отвратительных дел, недостойных рим-
ского короля.

242 Документы о политической борьбе в Германии в XIV e.

Также он подстрекал краковского короля против Немецкого ор-
дена и заключил с ним союз, хотя этот краковский король скорее
язычник, чем христианин !*?.

Также, несмотря на серьезные жалобы курфюрстов на раздоры
в святой церкви, OH относился к ним легкомысленно, чем доставил
много беспокойства князьям.

Также OH потакал убийцам, злоумышленникам и разбойникам
и He обращал внимания HH на Ub жалобы.

Также он вызывал некоторых благородных людей в свой двор-
цовый суд, хотя для этого He было достаточно оснований, и брал
в тайне от других большие деньги от тех, кто был привлечен к
суду ошибочно, что противозаконно.

Это (обвинение короля.—- М. Б.) случилось в год 1400, на 20-й
день месяца августа, в пятницу после дня вознесения богоматери.
В десятом часу он был лишен сана римского короля епископом
Майнца '°°,  епископом Tpupa''', епископом Кёльна % и герцо-
rom Рупрехтом Баварским *°°. И nocge этого в субботу [21 августа]
около десятого часа пзбралн вышеуказанные князья герцога Pyu-
рехта римским королем. При stom присутствовали благородные гос-
пода: бургграф Нюрнберга ', граф Филипп Нассау ''', граф Imux
dou Лайнинген '° Райнхарт, господин  Вестербурга ''*, Иоганн,
тосподин Изенбурга, и Рейнхарт, господин Ханау, и многие другие
рыцари и кнехты, прелаты, приходские священники, светские ropo—
жане и простолюдины.

RA, Bd. 3, N 215.

ПРИМЕЧАНИЯ

! Основным требованием — швабских 3 Фридрих III dou Саарверден. ap-
и рейнских городов до 1389 г. было хиепископ Кёльна (1370—1414).
признание королем и — князьями * Имеется в виду  антипапа — епи-
городских corosos — Швабского и скоп Камбрэ кардинал Роберт Же-
Рейнского, которые были заключе- певский, провозглашенный 20 сен-
ны в нарушение $ 15 Золотой бул- тября 1378 г. кардиналами в замке
лы Карла 1\У. Фонди папой под именем Климен-

? 25 февраля 1379 r. Вацлав заложил та VIT (1378—1394).
австрийскому — герцогу — Леополь- 5 Куно (bon  Фалькенштайн, архие-
ny IIL — Габсбургу (1365—1386) пископ Трира (1362—1388).
ландфогства в Верхней и Нижней * Рупрехт I (старший) Виттельсбах
Швабии, ранее обещанные бавар- (1309—1390) — один из — наиболее
ским repnoraw, ITO впоследствии влиятельных германских политиче-
послужило причиной войны между ских деятелей второй  половины
Австрией и Баварией. Bo время XIV в., с 1353 г. пфальцграф Рейн-
схизмы Леопольд был одним из ский. Титул герцогов баварских но-
наиболее последовательных сторон- минально сохрапился за рейнскими
ников антипапы среди германских ифальцграфами nocze  отделения
князей. Взаймоотношения между Пфальца от Баварии no договору
Вацлавом и Леопольдом показыва- в Павии 1329 г. Рупрехт был союз-
ют, что римский король отнюдь He ником Карла IV, Ho при этом сде-
склонен был столь ревностно пре- лал очень много для укрепления
следовать схизматиков, как этого самостоятельности пфальцграфства
хотелось рейнским курфюрстам. от императорской короны. В 1386 r.

Документы о политической борьбе в Германии в XIV e. © 24$
a eccconiinedhs de senh AR WUGUIIETIB. ннн
ocHonaz  Гейдельбергский универ- ко, положение «вольных городов»,
ситет. степень и характер их зависимости
* Хитон (или риза) Иисуса Христа от императора по крайней мере до
не был сшит из нескольких кусков, второй половины XV B. мало чем
а соткан целиком сверху и до низу отличались от статуса имперских
(Hoann, 19, 24). «Нешвенный хи- городов. См.: Möncke G. Zur Prob-
тон» Иисуса рассматривался Teo- lematik des Terminus «freie Stadt»
логами как символ единства церк- im 14. und 15. Jahrhundert.— In:
Bu. В документах, направленных Bischofs- und Kathedralstadte des
против еретиков и CXH3MATIKOB, Mittelalters und der frihen Neuzeit.
обвинения в TOM, что OHH «pByT Köln; Wien, 1976.
нешвенный хитон», т. e. губят раз- — !5 Ханко Брунонис из Праги — один
дорами церковь, стали постоянно wa ближайших сотрудников Kopo-
повторяемой формулой. ля. Занимал пост канцлера в 1384—

* Перфект ne Малатести — аббат мо- 1395 и 1395—1396 гг. Избранный
настыря Ситрия в диоцезе Ноцера. епископом Камина (совр. Камень- ‚
Запимал должность вице-канцлера Поморски, ПНР), он смог только
Каталонского королевства. в 1395 г. действительно занять свою

* Петр Арагонский, сын арагонского кафедру.
короля Иакова II (1291—1327), 19 Первые слухи o готовящемся кур-
ярый сторонник Урбана \1. фюрстами — свержении — Вацлава

10 Ричард II (1377—1399).  Англия появились еще в 1384 г. (ВА, Ва.
поддерживала Урбана VI. 1, N 296).

!! Людовик II, граф Фландрии (1346— °° Т. e. Алып.

1384). ?! Аммайстер — глава - городского co-

** Венцель Люксембург (1337—1383), Beta Страсбурга. В конце XIV в.
герцог Люксембурга, Брабанта и аммайстеры сменялись ежегодно.
Лимбурга, дядя короля Вацлава. ®® Герцог Пржемысл I Тешинский

18 Kapa У Мудрый (1364—1380). (1358—1400, умер в 1410), ближай-

! B дипломатическом словаре XIV в. ший советник и помощник короля
термин «друзья» (Freunde) чаще Вацлава.
всего означал членов городских — ?% Cm. примеч. 18.
советов. Иногда встречались и дру- — ** Вероятно. Иоганн I фон Хальс
гие варианты, например «друзья (1375—1407).
короля» HIM «друзья князей», T. e. — *° Архиепископ Иоанн VI (II) из
королевские советники Hl KHA- Иенштайна (1379—1396).
жеские представители. ?5 Комтур — начальник oKpyra / Не-

‘° Названия немецких городов здесь медкого ордена — комтурства или
и далее даются в современной комменды.
транскрипции, cM.: Федеративная — 2' Зигфрид фон Феннинген, магистр
Республика Германии. Справочная Немецкого ордена, советник Kopo—
карта. M.: ГУГК, 1980. ля Вацлава.

16 Амман — BO многих немецких го- — ?5 Стефан II, герцог — Баварии-Ин-
родах и сельских общинах назва- гольштадт (1375—1413), и Фридрих,
ние старосты, старшины HIM, Kak терцог  Баварии-Ландсхут (1375—
в данном случае, члена городского 1392).
управления. ?* Рупрехт III, «Юный», no  прозви-

‘7 Некоторые епископские города до- uy haem, пфальцграф Рейнский
бились  фактической — независимо- (1398—1400), сын Рупрехта П млад-
сти от своих сеньоров и стали пре- шего. Римский король (1400—1410).
тендовать на особое место в импе- О его титуле герцога Баварии см.
PHH, подчеркивая это свое стрем- примеч. 6.
ление — употреблением — термина °° Адольф — Нассау, архиепископ
«вольные города» в отличие OT Майнца (1381—1390). Был избран
обычных — «имперских — городов». капитулом вопреки воле императо-
В старой литературе «вольные го- ра и папы в 1371 г. С этого же вре-
рода» выделялись как особая груп- мени управлял и Шпайерским епи-
па и в политико-правовом OTHO- скопством. Как и пфальцграф Руп-
шении. В действительности, одна- pext I был одним из наиболее

244 Документы о политической борьбе в Германии в XIV a.
snt Al Sc Ae Aen NC ее
влиятельных политиков в империй. с городскими объединениями, TO
В 1381 г. перешел на сторону Ур- и его роспуск одновременно с лик-
бана VI, добившись за это призна- видацией Швабского и Рейнского
ния своих прав на майнцскую Ka- городских союзов He наносил HH—
федру. какого ущерба княжеской «nap—
3 Вернер фон Фалькенштайн, архие- тии». Видимость равенства в дан-
пископ Трира (1388—1418). ном случае лишь прикрывала меру,
32 Лампрехт фон EBpros, — епископ прямо направленную против им-
Бамберга (1373—1398, умер в 1399). перских городов,— уничтожение UX
Постоянно сохранял дружеские от- союзов.
ношения с пражским — двором. — ** Король собирался пополнить свою
В 1384 r. занимал пост канцлера казну за счет городских еврейских
империи. общин. После некоторого сопротив-
33 Герхард фон Шварцбург, епископ ления города были вынуждены в
Вюрцбурга (1372—1400). конце концов уступить, чтобы Ta—
34 Бурхард gow Эллербах, епископ KUM — образом купить себе новое
Аугсбурга (1373—1404). подтверждение привилегий.
35 Возможно, имеются в виду Баль- — ** Нюрнберг, Регенсбург и Baüceu—
тазар (1349—1406) и Вильгельм I бург.
Одноглазый (1349—1407) ss дома — *5 Очевидно, речь идет об активиза-
Веттинов, ландграфы Тюрингии и ции рыцарского общества ‹«львов»
маркграфы Майсена. (лев — герб активных участников
36 Tepman II Ученый, ландграф Гес- союза — графов Каценельнбоге-
cena (1377—1413). nos). Cows  «львов» BO3HHK B
37 Фридрих У — Гогенцоллерн. бург- 1379 r. при активной поддержке
граф Нюрнберга (1357—1397, умер Адольфа Нассау (см. примеч. 30).
в 1398), и ero cpm  Фридрих VI, — 35 Cm. примеч. 3.
бургграф (1398—1440), маркграф — *7 Cm. примеч. 31.
и курфюрст Бранденбурга (1417— — % Cm. примеч. 38.
1440). “9 Сигизмунд — Люксембург — (1361—
38 Рупрехт П, «младший», пфальц- 1437), брат Вацлава, маркграф и
граф Рейнский (1390—1398), пле- кюрфюрст _ Бранденбурга ГіЗТЗ—
мянник Рупрехта I и отец Рупрех- 1395 и 1411—1415), король Венгрии
ta III (cm. примеч. 6 и 29). с 1387 г., Uexun c 1419 г., импера-
3° Эберхард II Сварливый, граф Вюр- тор Священной Римской империи
темберга (1344—1392), злейший (1411—1437).
Bpar швабских имперских городов. — 5° Рудольф III ns рода Асканиев, гер-
*° Возможно, имеется в виду марк- nor Саксонии-Виттенберг и kyp-
граф Майсена (1381—1428) и кур- фюрст Саксонии (1388—1419).
фюрст — Саксонии (1422—1428) 5! Вацлав Кралик из Буженице, ко-
"Фридрих IV Воинственный. ролевский — канцлер (1396—1416).
‘1 В октябре — ноябре 1387 r. в Mep- Был деканом в Вышеграде и епи-
гентхайме — владении — Немецкого скопом Ольмюца (совр. Оломоуц).
ордена — состоялся съезд князей и Носил почетпый титул патриарха
швабских имперских городов, на Антиохийского. Титулы патриархов
котором B качестве  посредника Константинопольского, / Антиохий-
присутствовал и король. Это была ского, Александрийского и Иеру-
последняя попытка He допустить салимского появились в католиче-
военного столкновения — между ской перкви в отличие OT право-
враждующими лагерями князей и славной сравнительно поздно — BO
имперских городов. В Мергентхай- время крестовых походов — и игра-
ме было подтверждено достигнутое ли значительно менышую — роль.
еще в 1384 г. Гейдельбергское со- После — исчезновения — государств
глашение (RA, Bd. 1, № 246), быв- крестоносцев на Ближнем Востоке
шее самым крупным успехом дип- латинские патриархи в течение
ломатии городских союзов. всего средневековья — паходились
“42 Tak как организованный князьями официально при папской курии.
«Нюрнбергский господский / coros» Каждому патриарху в Риме был
создавался специально для борьбы предоставлен свой кафедральный

Документы o политической борьбе в Германии e XIV e. © 245
храм. Сохранение этих титулов, ли- (1388—1434), герцоги Брауншвейга
шенных своего содержания, в ка- и Люнебурга. i
толической иерархии должно было — 6° Вероятно, Вильгельм I и Фрид-
символизировать универсализм и pux IV, cm. примеч. 40 и 35.
едииство католицизма. 7° Cm. примеч. 37. .

°° Любимец короля Вацлава рыцарь 7 Симон Крамаудус (mam де-Грамау-
Борживой из Свинаржа. Все свои до), «патриарх Александрии», по-
многочисленные посты и должно- con французского короля Kapaa VI
сти он получил не в землях чеш- Безумного (1380—1407).
ской короны, a только в Германии; 7 Конрад dou Золтов, епископ Фер-
был, в частности, наместником B nena (1400—1407).

Ауэрбахе (Верхний Пфальц), crap- — 7 Возможно, Фридрих, граф Mépca
шим наместником в королевских и Саарвердена (1375—1419?).
владениях в Баварии, ландфогтом — 7 Филипп, граф mow Фалькенштайн
в Швабии и Эльзасе. и господин Мюнцберга.

53 Подразумеваются постоянные мя- 7 Эберхард VI (1385—1403) и Ди- ,
тежи чешских феодалов — против тер VI (1357—1402), графы don
Вацлава. Каценельнбоген.

5. Страсбургские послы при отправ- — 75 Вероятно, Иоганн V (1387—1437)
лении на имперское собрание по- и Зигмунд (Cumon) IV (1380—
лучили от своего совета подробную 1414), графы dou Шпонхайм.
инструкцию (RA, Bd.2, Ne 301). Co- 77 Вероятно, Рудольф VIII, граф фон
ставителей этого своеобразного до- Хоэнберг (1356—1425).
кумента — интересовали исключи- 78 Вероятно, Зигмунд 1, граф Анхальт
тельно мелочные споры с жителя- и Асканийский (1382—1405).
ми соседних Кольмара и Шлетт- 7 Вероятно, Энгельхард IX on
штадта (ныне r. Селеста Bo Фран- Вайнсберг (1367—1413).
ции) и с графом Цвайбрюкен и ®° Валъдграф Герхард V dou Кирберг
Бич. Ilo. поводу крупных импер- (1358—1408).
ских проблем, о которых и шла — 8! Вероятно, Гюнтер II gon Барби
речь на собрании, в инструкции (1332—1404?).
нет ни единого слова. 82 Вероятно, Генрих XXV_ (XXIX),

55 Фридрих VII младший, граф dou граф don Шварцбург и господин
Лайнинген (1342—1398?). Зондернхаузена (1369—1418).

55 Эрнст, / герцог — Баварии-Мюнхен — %% Эмихо VI, граф don Лайнинген
(1397—1438). Cm. примеч. 28. (1381—1442). В июне 1400 г. был

57 Вероятно, Te же, что и в примеч. послом архлепископа Кёльнского к
35, и еще Фридрих IV, cm. при- королю Франции.
меч. 40. % Cm. примеч. 74.

55 Возможно, Иоганн I (cm. при- — 55 Вероятно, Адольф III Нассау (ли-
меч. 20) и Иоганн II младший ния — Висбадеп-Идштайн) / (1393—
(умер в 1397). 1426).

® Прокоп Люксембург, двоюродный — %% Исходя из Toro, что за Вацлавом
брат короля Вацлава, маркграф здесь признается только чешская
Моравии (умер в 1405). корона, хотя он еще не был даже

® Рабан don Хельмштадт, епископ лишен курфюрстами титула рим-
Шпайера (1397—1438). ского короля, следует — предполо-

€1 Т. е. Эльзаса. жить, что данный документ состав-
°° Cm. примеч. 3. лен в среде ярых недоброжелате-

53 Cm. примеч. 29. лей Вацлава.

* Иоганн Haccay, архиепископ Майи- 87 Генрих IV, король Англии (1399—
ца (1397—1419), решительный про- 1413).
тивник короля Вацлава. 88 Леопольд IV Гордый (1386—1411)

55 Cm. примеч. 50. и Вильгельм, Обходительный

65 См. примеч. 28. (1386—1406) Габсбурги,  герцоги

° Людвиг III Бородатый, род. в Австрии.

1378 r. курфюрст и пфальцграф °° Cm. примеч. 31.
Рейнский (1410—1436). °° Фридрих III don Бланкенштайн,

5 Фридрих (1381—1400) и Бернхард I епископ Утрехта (1393—1423).

246 Документы о политической борьбе в Германии в XIV в.

*! Teopr III фон Лихтенштайн, епи- KaK 970 делали и ero предшествен-
скоп Страсбурга (1390—1419). чики, мембраны — чистые грамоты

®° Бернхард 1, маркграф — Бадена с королевской подписью и ne—
(1372—1431). чатью, куда можно было внести

93 Cm. примеч. 33. любой TeKCT, получавший таким

®® См. примеч. 49. образом силу королевского указа.

®° Йошт (Йобст, Йодок) Люксембург, / !9^ 20 марта 1393 r. no приказу Вац-
двоюродный брат короля Вацлава, лава в Праге был утоплен обви-
макграф Моравии с 1377 г., марк- ненный — B — ереси — священник
граф и курфюрст Бранденбурга с Иоанн Непомук. Впоследствии он
1395 r. римский король с 1410 r. стал одним из самых почитаемых
Умер в 1411 r. чешских народных святых, считал-

** Владислав II (Ягайло V), король ca покровителем Чехии. Канони-
Польши (1386—1434). зирован в XVIII в.

*' Маргарита Датская (1353—1412), '°° Отношения Тевтонского ордена с
королева — Дании, Норвегии — (с Вацлавом значительно ухудшились
1387 г.) и Швеции (с 1389 г.). K концу правления — последнего

®8 Mou Дальберг, один wa советников из-за трений по поводу вакантной
архиепископа Кёльнского. Упомя- архиепископской кафедры в Риге
нут в июне 1400 г. среди его пос- и условий заклада ордену земель
лов к королю Франдии. B бранденбургской Новой Mapke.

®° Джангалеаццо — Висконти (1357— Последовавшее сближение Вацла-
1402). В 1395 г. получил титул гер- ва c Ягайло, польским королем и
цога Милана и графа Павии. Ра- великим князем Литовским, дейст-
нее считался «имперским викари- вительно преследовало цель` ока-
ем» в этих областях. зать нажим на орден, но не приня-
10° Т. e. возвести на престол или же ло характера антиорденского
назначить «викарием — империи», союза.
отстранив Вацлава от фактическо- — !°% См. примеч. 64.
го руководства Германией. 17 Cm. примеч. 31.

‘ot Имперские города ссылаются. оче- — '°% См. примеч. 3.
видно, на «земский мир» 1397 r, 199 См. примеч. 29.
имевший чисто формальное зна- — '!° Cm. примеч. 37.
чение. !!! См. примеч. 74.

1°° Tak Kak антипапа Климент VII — !!? Cm. примеч. 83.
был графом Женевским, TO князья, — '!° Райнхарт III, господин Вестербур-
очевидно, видели непосредственную та (1373—1421). :
связь между утратой Женевы из- ` '

NO власти империи и возникнове- Перевод, вступительная статья
нием церковной схизмы. и комментарии

103 Вацлав выдавал, обычно за деныги, М. А. Бойцова

