(
О. Й. Варьяш
НЕКОТОРЫЕ ПРОБЛЕМЫ .
АГРАРНОЙ ИСТОРИИ ПОРТУГАЛИИ
В СОВРЕМЕННОЙ ПОРТУГАЛЬСКОЙ
ИСТОРИОГРАФИИ

В 1962 г. известный португальский историк А. Оливейра Маркеш
выступил со статьей «Размышления по поводу экономической исто-
рии Португалии в средние века» '. Он поставил требующие решения
португальской историографией вопросы, связанные с социально-эко-
номическим развитием страны в эпоху средневековья, которую
А. Оливейра Маркеш, как и большинство португальских историков,
ограничивает концом ХУ s. Спектр проблем, затронутых в этой не-
большой cTaTbe, необычайно велик, и в первую очередь Маркеш об-
ращается к аграрной проблематике. Через десять с лишним лет,
публикуя свою «Историю Португалии» * А. Оливейра Маркеш вновь
отмечал отсутствие в Португалии работ по коренным, общим темам
социально-экономического развития страны. Действительно, после
1929 r. когда вышла книга Л. Азеведу?, и вплоть до 60-х годов
были опубликованы работы лишь по отдельным узким вопросам
экономической истории. Не предпринималось попыток создания ис-
тории средневековой экономики c позиций какой-либо единой KOH-
цепции. Маркеш подчеркнул неразработанность таких проблем, Kak
развитие и преобладание тех или иных типов собственности, разви-
тие домениального хозяйства, форм землепользования, в том числе
крупнопоместного, а также недостаточную исследованность общин-
HBIX распорядков в деревне*. Неизученными оставались - формы
организации перегонного скотоводства ?.

Вопросы, поднятые А. Оливейра Маркешем, позволили очертить
многочисленные «белые пятна» на историко-экономической карте
средневековой Португалии, что открывало широкие BO3MO7KHOCTH
перед будущими исследователями. Что же изменилось за прошед-
шие со времени публикации 20 с лишним лет?

Значителен перечень работ, которыми обогатилась португаль-
ская историография 60—70-х годов, особенно после революции
1974 г. Многие из них в той или иной степени посвящены изучению
чроблем — аграрной — истории. В португальской историографии
! Oliveira Marques A. Ideario para uma historia econémica de Portugal na Idale
$ gaia In: Revista de Economia, 1962, vol. 14, f. 3, p. 181-196.

a Ane “a haan А. I-(Iilstgrlat de lPortugal.. Llsll:?al; 1971592
c Glivene h de we e Portuga Setndanice. isboa, 1929.
eae ques A. Ideario..., p. 183—186.

Tbid., p. 186.

возникли довольно сильные направления историков-марксистов K
близких к марксизму исследователей. Большим событием явилась
публикация фундаментального труда А. Каштру «Экономическое
развитие Португалии в XII—XV вв.». Подробно описывая и апали-
зируя формы ренты, категории крестьянского и некрестьянского
населения деревни, виды и источники доходов господствующего клас-
са, А. Каштру большое место в работе отвел и теоретическим поло-
жениям марксистской исторической науки и их применению к исто-
рии Португалии. '

Прекрасно сознавая, что по ряду причин нам оказались доступ-
ными не все работы португальских медиевистов по социально-эко-
номической проблематике, опубликованные в последние годы, попы-
таемся, однако, на основе TeX исследований, которыми мы pac-
полагали, paccMOTpeTb, как трактует современная португальская
медиевистика наиболее важные моменты аграрной истории Португа-
лии в период развитого феодализма, а именно: особенности феода-
лизма в Португалии; влияние внутренней колонизации и Реконкисты
на аграрные отношения; «кризис» XIV в. и ero последствия в пор-
тугальской деревне. .

Прошли те времена, когда большинство португальских историков
считали, что в Португалии не существовало феодализма. В наше вре-
мя наличие феодальных отношений не оспаривается никем из более
или менее крупных ученых. Разногласия касаются лишь его трак-
товки и периодизации. В целом надо отметить, что`термин «феодаль-
Had эпоха» чаще всего относится историками к периоду XII—XV вв.
ХУ веком заканчивается и средневековье. Наряду с пониманием
феодализма как определенного типа отношений вассально-ленного
характера, существовавшего параллельно с сеньориальным строем,
все шире распространяется концепция феодализма как способа про-
изводства, высказываемая прямо или проявляющаяся в конкретных
исследованиях 5*.

Мнение об отсутствии феодализма в Португалии (как и на Пи-
ренейском полуострове вообще) было вызвано существованием ряда
особенностей в развитии этого региона: отсутствие развитых вас-
сально-ленных — связей, сохранение сильной королевской власти
и т. д. Однако на современном этапе особенности развития Португалии
исследуются и осмысливаются заново и более широко. Основной ха-
рактерной чертой ее истории и в то же время причиной возникно-
вения других особенностей португальские историки считают Рекон-
кисту. Именно она, по мнению А. Каштру, позволила этнически He—
однородному населению слиться в единое целое и создала тот не-
повторимый общественный организм, каким являлась средневековая
* Da Cruz Coelho М. H. А teaccao senhorial е camponesa face a conjuntura de

big ae ma I sg neon far историков CCCP и Португалии. Mocks,

.РОЕЩ ы nseca Ferreira А. А acumulacao capitalista em. PortugaJ.

Современная португальская историография ‚ 155
Португалия ', А. Оливейра Маркеш другими словами выразил по
сути TO же мнение: особенности Португалии проистекают из взай-
модействия «южных» и «северных» структур, иначе говоря, элемен-
тов развития, присущих арабским и христианским районам; откло-
нения от «норм» феодализма совершаются под влиянием Реконки-
сты *.

Реконкиста в Португалии ne была Tak продолжительна, Kak в
соседней БКастилии. Уже к середине XIII s. вся нынешняя терри-
тория, включая Алгарви, была отвоевана у арабов. Поэтому влияние
ee He было столь долгим, активным и многоплановым, Kak в Касти-
лии. Видимо, именно с конца XIII s. постепенно расходятся исто-
рические пути этих соседствующих crpan. Ho п в Португалии в раз-
ных районах результаты Реконкисты были различны. Tak, нпа севе-
pe страны имела место прессура, долгое время сохранялись мелкие
свободные земельные собственники, что He мешало тем He менее
существованию здесь и крупных земельных комплексов с наиболее
тяжелыми формами зависимости*. Южные районы были отвоеваны
и получены во`владение в основном военно-рыцарскими орденами,
NO, контролем королевской власти, и частная инициатива освоения
земель типа прессуры здесь не прослеживается. Сохранение относи-
тельно сильной королевской власти привело к TOMY, что BO всех
владениях, сеньориях, высшая юрисдикция оставалась в руках ко-
роля. В результате захватов земли в ходе Реконкисты и контроля
короля за владельческими правами феодалов, особенно усилившего-
ca в XIII s. и выразившегося в попытках создания всепортугаль-
ских описей земельных владений и в возвращении больших терри-
торий короне, крупнейшими собственниками в стране оказались цер-
ковь и король. Подлинно сильной экономически, самостоятельной
знати, в отличие от Кастилии, здесь ne сложилось '°.

Другого рода особенностью, HO также связанной с Реконкистой,
было появление в XII—XIII вв. большого числа рабов из пленников-
арабов. Однако, отмечая этот факт, португальские историки никак
ero He комментируют. Возможно, это объясняется отсутствием точ-
HBIX данных о численности рабов и HX положении. Это HE позволяет
нам оценить HX влияние, воздействие на состояние сельскохозяйст-
венного производства и на положение других групп населения, хотя
можно предположить, что расширение прослойки рабов He могло
остаться без последствий для хозяйства и социальных отношений.

В последнее время историки уделяют большое внимание тем про-
цессам, которые происходили внутри класса феодального крестьян-
ства в последние века португальской Реконкисты. Северные районы,
пережившие завоевание и колонизацию в IX—X вв., к этому време-
: g(llisfrq A. Estudos de historia socio-econémica de Portugal. Lisboa, 1976, p. 30.
ы et ain ap bes iS, He of a N. Y., 1976, p. 85.
® Oliveira Marques A. Historia, ». Т-

Marques A. Histöria..., p. 77—78.

ни обладали достаточно стабильной структурой общества. Здесь, как
и в Галисии, преобладали крупные поместья с использованием тру-
да лиц, по положению своему близких к сервам. В XI—XII ss. эти
поместья дробились на более мелкие владения (по мнению А. Мар-
кеша, в среднем mo 60—100 ra, хотя OHM могли включать и до
600 ra)‘. Bee исследователи, изучавшие характер землепользова-
ния и хозяйства в это время, отмечают наличие домена с усадьбой
и надельной системы '*. Однако OHH He приводят данных o COOTHO-
шении домена и держаний — вероятно, ввиду отсутствия необходи-
мых конкретных исследований. *

Rak считают большинство португальских историков, в XI B. oc—
новную массу крестьян в этих областях составляли зависимые лю-
ди, которые He имели права ухода из сеньории и были прикрепле-
ны к земле *°. Onn владели держаниями, за которые должны были
выплачивать, видимо, от '/. до ‘/; урожая, чаще всего в натураль-
Holi форме. Кроме Toro, они были обязаны барщиной и личными
платежами “.

Изменения в положении крестьянства наблюдаются BXI—XII вв.,
что А. Каштру ставит в непосредственную зависимость от развития
и продвижения Реконкисты к wry. Именно в XI—XII вв., пишет
он, ускорилось и почти завершилось «смягчение личной зависимо-
сти, в результате чего сервы мало-помалу завоевали личную свобо-
ду». К северу от реки Мондегу эти изменения протекали медленнее,
по мнению А. Каштру, в связи со стабильностью общества, на новых
же землях сразу устанавливались новые отношения, получившие в
португальской историографии название «колоната» '°. Одним 43
признаков и выражением процесса смягчения зависимости, иначе
«освобождения», А. Каштру считает появление и распространение
форалов — грамот, фиксирующих освобождение OT личной зависи-
MOCTH, право перехода из сеньории в сеньорию и другие права и
обязанности жителей селения '°.

Иначе трактует это явление А. Оливейра Маркеш. Появление
форалов он связывает прежде всего с возникновением новых посе-
лений в ходе внутренней колонизации, имевшей место на севере
Португалии в XI—XII ss. Демографический подъем этого времени
вызвал K жизни освоение новых земель, расчистки лесов и — одно-
временно — дробление наделов. ITO, в свою очередь, привело к миг-
palin населения из северных районов в южные, из деревень в ro—
рода. Takum образом, смягчение условий держаний, фиксация их в
форалах преследовали цели расширения обрабатываемых земель H
сохранения рабочих рук и, no мнению А. Маркеша, были скорее
!! Oliveira Marques А. Historia..., p. 75.

19 Diss B 76; Castro A. Estudos... p. 104.
1e Віоі:;е[;ас:;!&;і?еяг /}\ oak ay p. UO se es Estudos..., p. 104.
'° Castro A. Estudos... p32, 306, eB 80
* р ( *
16 Ibid., p. 33.

Современная португальская историография ° 157
результатом внутреннего развития, чем следствием Реконкисты “.
Можно отметить следующее: во-первых, и внутренняя колониза-
ция, и Реконкиста были в определенной степени вызваны и стали воз-
можны в результате демографического и хозяйственного подъема
XI—XII вв; во-вторых, наличие колонизационного движения Ha юге
не могло не влиять на положение крестьянства в северных районах
в сторону его улучшения; и наконец, нам кажется, что «освобожде-
ние», кроме влияния Реконкисты и внутренней колонизации, имело
своим основанием общее развитие феодального хозяйства C ero тен-
денцией к переходу в XII—XIII ss. к таким формам зависимости,
при которых экономические факторы начинают играть все большую
роль. Последний момент замечен и португальскими историками '°.
При системе «колоната», пришедшей на смену прежним OTHO-
шениям, крестьянин владел держанием на основе договора. On имел
право покидать сеньора CO своим движимым имуществом, приобре-
тать землю в собственность. Договоры заключались навечно или на
‘pok, на условии фиксированной платы или  издольщины — при
выплате '/,—'/; урожая. При наличии домена могли иметь место
и барщинные работы '°. Такая система укреплялась и на вновь 3a-
воеванных землях.

Влиянию Реконкисты и колонизации в широком смысле слова
нередко приписывают и возникновение конселью — организационно
оформленных самоуправляющихся поселений и nx органов *°. К со-
жалению, основное внимание при исследовании конселью уделяется
поселениям городского типа. А. Боржеш Коэлью, посвятивший ста-
новлению конселью на Пиренейском полуострове целую книгу, oc—
новной упор делает на выяснение степени осознанности, целена-
правленности создания конселью, лишь вскользь упоминая о дере-
венских общинах. Вообще, до сих Nop применительно к периоду
X-XIII BB., a для большей части Португалии и к более позднему
времени, He поставлен вопрос о распространенности общины, ee
типе, наличии TeX или иных общинных распорядков. Отмечается
существование еще во время Реконкисты и после нее общинных
пастбищ и выпасов и Tak называемых baldios — пустошей, принад-
лежавших всему селению. Они использовались для заимок и для
выпаса. А. Каштру пыгается связать появление таких земель и с ои-
ределенным уровпем производительных CHI, и с королевской полити-
кой наделения жителей селений «всем необходимым для сущест-
вования» ?!. Основным районом, Tye были зафиксированы подобные:
общинные земли, является Алентежу. Здесь же, HO уже в более
поздний период, в XVI—XVIII ss. встречались все главные ха-
1'; gliueira Marques A. Histéria..., p. 74—75. . - `
19 oe A. A ехо!исао есопбтиса de Portugal. Lisboa, 1966, vol. 5, p. 96.

e Bor;;;aä Ialr;ques A. Historia... p. 80; Castro ge Estudos..., p. mae ‚

1973.5 ore A. A revolucao..., p. 58-59; Jdem. Comunas e concelhos. Lisboa,
®' Castro A. Estudos..., p. 89—90.

158 О. II. Варьяш
Ot muummnmum
рактерные признаки общинного землепользования: общинные паст-
бища, совместное использование пустошей, открытые поля, перио-
дические переделы земли **. Наряду с этим в TeX же или близ-
лежащих районах исследователи отмечают и наличие огороженных
стенами участков*°. Тем He MeHee, видимо, ввиду недостаточного
для обобщений конкретного материала в португальской историогра-
фии He ставится вопрос ни о вторичном характере этой поздней 00-
щины, ни о времени возникновения подобных общинных распоряд-
KOB вообще,
ж о* *
XI-NIII века считаются португальскими историками временем
«свободного развития экономики» страны **. За ним следует период,
который в португальской историографии — единодушно именуется
«кризисом». Однако что попимается под этим термином? Имеется
ли в виду кризис феодализма, или кризис сеньориального хозяйст-
Ba, или традиционных отношений господства и подчинения? Попы-
`таемся  рассмотреть, Kakoe содержание португальские историки
вкладывают в это понятие. Сначала выясним, какие явления ха-
рактерны ja Португалии этого периода и каким временем дати-
руют португальские ученые начало кризиса.
Болышинство 13 них отпосят кризис в Португалии ko второй по-
ловине Х1\Ув. Tak, А. Оливейра Маркеш считает, что jto середины
XIV s. нет признаков общего кризиса ®. A. Боржеш Коэлью, при-
знавая наличие определенных трудностей в экономике, тем He Me-
Hee и в XIV B. видит расширенное развитие сельского хозяйства ?*.
Однако и А. Оливейра Маркеш с сожалением конпстатирует, что
отсутствие исследований no движению цен и демографии городов
в XIII в. ne позволяет делать какие-либо определенные выводы 0
динамике экономики, а исследования такого рода могли бы сущест-
венно «изменить привычную картину» '. Вместе с tem М. Э. да
Круш Коэлью, автор ряда работ no аграрной истории XIV в., по-
явившихся в самое недавнее время, на основе изучения архивных
материалов полагает, что уже в конце XIII s. кончается период
«благоденствия». В документах уже с этого времени начинают по-
стоянно встречаться жалобы на нищету, нехватку хлеба **. У. Ба-
*° Ribeiro О. A ехо!исао agraria no Portugal mediterraneo. Lisboa, 1970, p. 155.
Cm. также книгу А. Силбера. который прослеживает сходные черты и B
Бейра Байша: Silbert А. Le Portugal mediterraneen. Р., 1966, р. 1046.

*° Ribeiro О. Op. cit., p. 60—61, 161; Oliveira А. A abadia de Tibaes е о seu do-
minio. Porto, 1974, р. 188—194.

24 Baquero Moreno H. A vagabundagem nas fins da Idade Media portuguesa.—
Anais, Lisboa, 1977, II serie, vol. 24, t. II, p. 235.

?5 Oliveira Marques A. Histéria..., p. 155.

26 Borges Coelho A. A revolugao..., p. 68.

27 Oliveira Marques A. Hist6ria..., p. 185.

28 Da Cruz Coelho М. Н. A reaccao senhorial..., p. 682.

Современная португальская историография 159
РР —
керу Морену прослеживает кризисные явления в агрикультуре на
протяжении всей второй половины XIII в.” Положение усугуби-
лось в XIV s. который для Португалии, Kak и для других cTpait
Западной Европы, был столетием эпидемий, голодовок и BOHH.

Целый ряд неурожайных eT приходится на конец XIII — нача-
ло XIV в., особенно на 30-e годы, когда голодовки сопровождались
значительной смертностью. Чума 1348 г. и повторные эпидемии при-
вели к резкому демографическому спаду в стране. Уже после первой
вспышки этой болезни в 1348— 1349 rr. погибло, видимо, около тре-
TH или более населения °°. Оценивая влияние чумы на положение в
стране, А. Оливейра Маркеш отмечает, что на данном этапе изуче-
ния истории XIV в. невозможно выяснить, явилась ли черная смерть
причиной или лишь фактором ускорения кризиса °'. Оставляет воп-
poc открытым и У. Бакеру Морену *. Признавая, что в XIII в. воз-
никает новый тип экономики, непосредственно связанный с торгов-
лей,— «денежная экономика», ни TOT, Hir другой we соотносит это
впрямую с появлением кризисных явлений *°. Глубже и подробнее
рассматривает их причины М. Э. да Круш Коэлью. Она ищет их
еще в XIII s. Рост населения, характерный для этого столетия,
к концу его опередил возможности современного сельского хозяйст-
Ba, несмотря на освоение больших площадей новых земель, тем бо-
лее что на новых землях, как показывает материал Коэлью, нередко
бывали плохие урожай. В результате этого возникло перенаселение,
приведшее к недостатку зерновых, дроблению наделов, голодовкам и
т. д. М. Э. да Круш Коэлью указывает и на ряд изменений в эко-
номических и социальных отношениях в XIII в., хотя и He называ-
ет их в ряду причин кризиса. Наступление же резкого перелома
в нарастании кризисных явлений она связывает с внешними причи-
нами: с неурожайными годами первой половины XIV в., эпидемия-
MH, позже — с войнами, ведшимися Португалией в 60—80-х го-
дах XIV B.?*

Ilo мнению португальских историков, кризис выразился прежде
всего в резком демографическом спаде, что, в свою очередь, вызвало
ряд других явлений. Усилились миграции из деревни в город, из
мелких деревень и городков в крупные, из горных районов на рав-
нины. Постоянный приток населения в город привел к TOMY, что ко-
личество городских жителей не только быстро восстановилось, но и
выросло, в то время как в деревне начала ощущаться сильная не-
хватка рабочих pyk, были заброшены пахотные земли, опустели по-
селения *°. Bee это находит параллели и в других странах Европы
Baquieto Moreno H. Op. cit., p. 235. —

з Oliveira Marques A. Hist6ria..., p. 157.
a Ibid., p. 156. ,
® 1ЫФ p. 234 Oliveira Marguos A. ilistöria.., p. 136
»opa ae £ 'lh ata pe a p. I
n Thea Ошо; o" . H. A reacgao..., p. ,

-; eira Marques A. Histöria.., p. 157.

160 О. II. Варьяш
i i РОНа РЕННЕ
того времени. Каковы же были последствия этого для португальско-
го крестьянства?

В усложнившейся ситуации феодалы по-разному пытались на-
ладить свое хозяйство или хотя бы обеспечить себе доходы. Одним
способом была замена зернового хозяйства, требовавнего значитель-
ных усилий, виноградарством, выращиванием оливок или скотовод-
ством (последнее особенно характерно для церковных организа-
unit) °°. Это, с одной стороны, вызывало дефицит зерновых, © дру-
гой, Kak показала М. Э. да Круш Коэлью, нарушало нормальное
функционирование крестьянского хозяйства, так как из общего поль-
зования изымались выпасы и пустующие земли . Другим способом
сохранить определенный уровень доходов была сдача владений в
аренду, преимущественно крупную, на условиях фиксированных
платежей *. Наконец, третий путь заключался в измепении систе-
мы эксплуатации крестьянства. Остановимся на этом  подробнее.

Различные факты, связанные с этим явлением, приводят многие
исследователи. Однако, пожалуй, лишь в работах А. Куньяла и
М. Э. да Hpyu Коэлью они собраны и представлены как единый
процесс. Прежде всего историки отмечают тенденцию к изменению
условий договоров. Если в предыдущие столетия превалировали до-
говоры на вечнонаследственное владение землей держателем, TO
теперь, с конца XIII в., чаще заключаются контракты на срок 1—3
жизней держателей (при этом учитывалась длительность`не жЖиз-
ни поколения, а жизни членов семьи арендаторов; договор на срок
двух жизней истекал после смерти главы семьи и его жены, не-
смотря на наличие взрослых детей или братьев крестьянина). Ко-
элью объясняет это TEM, что в связи с демографическим кризисом
феодалам было трудно найти крестьян, желавших навечно поселить-
ca на земле“°. Ham кажется, что это было скорее связано co
‘стремлением и возможностью феодалов изменять условия договоров
при HX заключении заново и тем самым приспосабливаться к конЪ-
юнктуре. Это соображение подтверждается и TeM, что в XIV в. за-
фиксировано большое число жалоб крестьян на взимание с них но-
вых, сверх обычных, платежей. Подобные жалобы, a также жалобы
на то, что сеньоры заставляют крестьян выполнять завышенные по-
BHHHOCTH, рассматривались на кортесах 1361, 1371, 1372 rr. и др.“°

Интересные и важные наблюдения о соотношении рентных пла-
тежей сделала в своей работе Коэлью. Ona считает, что в целом
рента за счет девальвации снизилась. Но в то же время растет эко-
номическое значение, а частично и абсолютные размеры дополни-
‘тельных платежей и отработок, a издольные платежи (в общем не-
38 Oliveira Marques А. Histéria..., p. 160.

37 Da Cruz Coelho М. Н. A теассао..., p. 5.

38 Thid., p. 6 s.

3° Ibid., р. 7.

* Ibid., p. 15; Cunhal A. As lutas de classes em Portugal nos fins da Idade
Media. Lisboa, 1975, p. 36—37, etc.

Современная португальская историография [ 161
о A a Е,
высокие — от !/, до '/,‚ урожая)  заменяются  фиксированными.
По мнению Коэлью, последнее обстоятельство было весьма нежела-
тельно для крестьянина, которому не всегда было легко реализовать
продукцию на рынке; кроме того, эта форма ренты не учитывала
климатических и других условий данного года, так как и при не-
урожае требовалась выплата той же суммы, что и в урожайный
год *'.

Анализируя все указанные выше изменения в положении кре-
стьян в XIV в., исследовательница делает вывод о TOM, что эмфи-
тевтические договоры, которые привязывали крестьяниа к земле,
в новых условиях He были гарантией условий труда и жизни, HO
сковывали его свободу; поэтому зачастую крестьяне рвали их и
уходили на новые места или сочетали аренду с поденщиной. Ухуд-
шение положения заставляло их идти на открытую борьбу, подни-
маться целыми деревнями **.

Takum образом, no данным португальских историков, кризисные
явления в сельском хозяйстве, возникновение которых все-таки надо
отнести, видимо, к концу XIII s. включали в себя несоответствие
производства и потребления сельскохозяйственных продуктов, рост
цен на них, появление дефицита зерновых, а в XIV в.— резкую не-
хватку рабочих рук, образование значительного фонда заброшенных
земель и в связи © этим изменение соотношения отраслей сельского
хозяйства. Если Бакеру Морену, отчасти Оливейра Маркеш, сопо-
ставляя эти данные с ситуацией в других странах Западной Евро-
пы, склонны видеть в них кризис феодального общества , To
М. 9. да Круш Коэлью полагает, что речь может HTH He о упад-
ке, а лишь о приспособлении феодального хозяйства к изменившим-
CA социально-экономическим условиям. В результате этого приви-
легированные COM сумели выстоять, сохранив прежнюю экономиче-
скую структуру “*. А. Каштру определяет время с середины XIV
до второй половины XV B. как период, переходный от феодальной
Формации к экопомической формации нового времени ‘, полагая
характерной чертой этого периода возникновение прокапиталисти-
ческих отношений.

Не только А. Каштру, но и другие португальские историки боль-
шое значение придают существованию в XIV—XV ss. двух прослоек
сельского населения — наемных работников и кавалейру-вилланов.
Кавалейру-вилланы — группа населения, достаточно известная и
распространенная n в других районах Пиренейского полуострова под
сходными или иными наименованиями *°. Возникшая в период и в
na Pe Cruz Coelho М. H. A reaccao..., p. 7, 9, 10--41.

di Bhld., p. 15. ‚

N Daquero Moreno H. Op. cit., p. 231—232.

1 La Cruz Coelho M. Н. A reaccao..., p. 6, 17.

ы Castro А. А evolucio..., Lisboa, 1978, vol. 4, p. 178.

Корсунский А. Р. История Испании IX—XIII вв. М., 1976, c. 176, сл.; Миль-

ская Л. Т. К вопросу о структуре господствующего класса в Каталонии

в X—XII вв.— CB, 1984, вып. 47, c. 21—28.

6 Средние века, n. 49

162 О. H. Варьяш

результате Реконкисты, эта группа крестьянского населения полу-
чила значительные привилегии как экономического, так и социаль-
ного характера. Двойственный характер их положения как крестьян-
земледельцев и в TO же время лиц, стоявших на низшей ступени
феодальной иерархии, отмечался неоднократно. А. Каштру — и в
этом ero большая заслуга — подчеркивает eme один момент, на ко-
торый обычно мало обращают внимания: зависимость кавалейру-
вилланов от господствующего класса. Он видит ее в обязанности их
платить баналитеты, в ограничении торговой деятельности в пользу
феодалов; иногда на них лежали и личные платежи. Расходясь во
мнении с большинством лпортугальских историков, A. Каштру счи-
TaeT, что Фоссадейра — ежегодный B3HOC, заменявший воинскую
повинность,— хотя и возникла из фискального платежа, тем He Me-
Hee представляет собой форму феодальной ренты*’. При atom
А. Каштру не отрицает привилегированного статуса кавалейру-вил-
ланов. Более Toro, он идет дальше 1, рассматривая Wx экономиче-
ское положение, приходит к выводу, что и в этом отношении данный
слой занимал особое место среди сельского населения. Он полагает,
что кавалейру-вилланы развивали на своих землях отношения ново-
го типа — предкапиталистические. Это выражалось прежде всего в
использовании наемных сельских работников. Можно было бы воз-
разить: наемный труд широко использовался в португальской дерев-
не вообще, в частности и на землях сеньоров. Однако, по` мнению
А. Каштру, в то время как сеньоры использовали труд наемных ра-
ботников на непроизводительных работах, хозяйственная деятель-
ность кавалейру-вилланов, в TOM числе и применение наемного тру-
да, имела своей целью производство на рынок. К ним по своему по-
ложению примыкали разбогатевшие крестьяне. В XIV—XV вв. эти
последние могли купить привилегии кавалейру-вилланов. Таким об-
разом, кавалейру-вилланы (и, видимо, разбогатевшая верхушка кре-
CTbAH, «оменш бонш») представляли собой Kak Obl раннепредприни-
мательские круги сельского населения, тесно связанные с рынком.
A. Каштру даже применяет к HUM термин «сельская буржуазия» **.
Подытоживая все сказанное выше, он делает вывод о нефеодальном
характере этого слоя **.

OTH наблюдения историка представляют большой untepec. Tem
He менее He BO всем можно полностью с ним согласиться. Так, ви-
димо, нельзя рассматривать группу кавалейру-вилланов как одно-
родную с экономической точки зрения. Если верхушка ее смыка-
лась c феодалами и крупными горожанами-землевладельцами, TO
нижние ее слои находились на положении простых крестьян-земле-
дельцев. Об этом, кстати, говорит и тот факт, что в некоторых де-
ревнях, uo переписи XIII в., до половины жителей относились к ка-
47 Castro А. A evolugao..., vol. 5, p. 144, 153.

45 Tbid., p. 133.
*° Castro А. A evolugao..., vol. 5, р. 158—159.

Современная португальская историография ; 163
_ ННЕ Е
валейру-вилланам 3, т. e. большинство из них жили за счет -Kpe-
стьянско-традиционного использования земельной  собственности:
Нельзя также не учитывать, что наемный труд, который вообще был
очень распространен в Португалии, в это время имел феодальные
черты. Наемные работники зачастую обязаны и платежами личного
характера. Крестьяне нередко нанимались батрачить, имея одно-
временно собственный или арендованный участок земли. Таким об-
разом, в португальской деревне положение сельского наемного ра-
ботника было обратимым.

А. Куньял также оперирует термином «сельская буржуазия».
Рассматривая эволюцию крестьянства в XIII—XIV вв., он отмеча-
ет процесс резкого расслоения и выделения как безземельного кре-
стьянства, TAK и зажиточной верхушки, к которой и OTHOCHTCA этот
термин °'. Ho А. Куньял вовсе He склонен связывать принадлеж-
ность к этому слою с обладанием статусом кавалейру-виллана по
преимуществу. Кавалейру-вилланы были, видимо, лишь одной из
ero составных частей. А. Куньял полагает, что «сельская буржуа-
зия» возрастала имепно на использовании наемного труда; особен-
но оказался для нее благоприятным так называемый Закон о на-
делах °°. Закон о наделах был принят в 1375 r. On устанавливал
обязательность найма при отсутствии своей земли, определял мак-
симум заработной платы наемным работникам и наказания за на-
рушения. Португальские историки высоко оценивают его роль в
социально-экономическом развитии страны в XIV в., хотя и призна-
ют, что определение реального значения этого закона в жизни o6—
щества, выяснение сферы ero применения требуют дополнительных
исследований °°.

М. 9. да Круш Коэлью также останавливается на положении
обеих интересующих нас групп населения на материале северной
части Португалии. Она отмечает широкое распространение наемно-
го труда в деревне, но подчеркивает также его второстепенное ме-
сто.

Нехватка рабочих рук co второй половины XIV в. дает возмож-
ность наемным работникам добиваться повышения заработной пла-
ты. Несмотря на ее неоднократные ограничения и на Закон о на-
делах, с 1365 mo 1395 r. ona выросла, mo данным Коэлью, на
1600% **. Совсем иначе, чем у А. Каштру и А. Куньяла, выглядит
У Коэлью слой, который ona квалифицирует Kak «сельскую буржуа-
зию», и ero роль в развитии социально-экономических отпошений в
59 Thid., р. 166.
5t Cunhal A. Op. cit., p. 34.

5: Thid., p. 59.
“° Oliveira Marques A. Diciondrio de historia de Portugal. Lisboa, 1979, p. 845—
M 846; Rau V. Sesmarias medievais Portuguesas. Lisboa, 1946, p. 129.

Da Crus Coelho М. Н. A reacgao..., p. 13. Следует, однако, иметь в виду, что

в это время в стране значительно выросли и цены, неоднократно предпри-

нималась порча монеты.

6*

164 О. H. Варьяш

soe s сНр
деревне. Рассматривая участие этого слоя в крупной аренде, она
приходит к выводу, что как посредник между феодалами и кресть-
янами «сельская буржуазия» не шла дальше воспроизводства тради-
ционных отношений сеньориальной экономики°°. По мнению Коэ-
лью, производство на рынок в гораздо большей степени осуществля-
лось в хозяйствах крупных арендаторов-горожан — торговцев и ре-
месленников. Данные об Hx землевладении в XIV s. весьма много-
численны °°. Горожане берут в аренду земли и дцерковных и
светских феодалов. Накопив средства в городской сфере производст-
Ba, OHH вкладывали их в землю, He только арендуя ee, HO и приоб-
ретая в собственность, чтобы, Kak пишет Коэлью, прямо контроли-
ровать получение сельскохозяйственной продукции, которая потом
шла на рынок, Te OHM диктовали свои условия °'. При фиксирован-
ной денежной ренте именно им шли основные прибыли, у них на-
капливались значительные средства, особенно при постоянном хлеб-
HOM дефиците. К сожалению, пока еще нет специального исследо-
вания, посвященного взаимопроникновению в это время социальных
структур деревни и города, однако некоторые факты говорят о TOM,
что наряду с вкладыванием средств в землю горожанами к концу
XIV в. многие землевладельцы-феодалы участвовали в традиционно
городских занятиях, особенно в заморской торговле сельскохозяйст-
венной продукцией °°%. Этим, видимо, объясняется заинтересован-
ность этого слоя в дальних морских экспедициях и захватах замор-
ских земель, о чем говорит А. Куньял *°.

Таковы основные данные о состоянии португальской деревни
XIV — начала XV B., приводимые в последних работах историков
Португалии. Разумеется, OHM He охватывают всего спектра аграр-
HOH проблематики, и многие вопросы ee ждут своего исследова-
ния. Тем не менее на этом уровне разработки проблемы представ-
ляется возможным говорить скорее He о возникновении предкапи-
талистических отношений в деревне, а о значительном развитии
начиная с XIII s. товарно-денежных отношений, которые при
благоприятных условиях могли в дальнейшем стать основой для
складывания элементов капитализма. Однако последующие столетия
показали, что ITH тенденции были реализованы еще очень нескоро.

Необходимо отметить, что конкретных работ no аграрной про-
блематике XV—XVI вв., пожалуй, еще меныше, чем ло таковой
предшествующего времени. Кроме Toro, изучение этого периода
включает в себя ряд совершенно новых по характеру вопросов:
колониальная экспансия, отлив населения ns Португалии в замор-
5s Ibid., р. 17. '

5* Da Cruz Coelho M. H. O senhorio cruzio do Alvorge na centuria de trezentos.—

In: Estudos de historia de Portugal. Lisboa, 1982, vol. 1, p. 186 ss.

57 Da Cruz Coelho М. H. A reacgao..., p. 8.

58 Borges Coelho А. А revolucao..., p. 1974: Cortesio J. Os factores democraticos
na formagao de Portugal. Lisboa, 1964, p. 129.

59 Cunhal A. Op. cit., p. 97.

Современная португальская историография ' 165
ские страны, доминирующая роль транзитной торговли, потеря LIop—
тугалией независимости и T. д. В связи с этими обстоятельствами
мы и сочли целесообразным ограничиться пока разбором взглядов
португальских историков на социально-экономические отношения в
деревне до начала ХУ в.

Обзор португальской историографии по этой проблематике пока-
зал, что в ней еще He сложилось цельной картины аграрного разви-
THA страны в эпоху развитого средневековья. Это связано и c CO-
стоянием изучения источников, и c длительным отсутствием вни-
мания к проблеме. Возрастание интереса к ней в большой степени
связано с влиянием марксистской концепции истории, с попытками
осмыслить ход развития Португалии в средние века с ee позиций,
а также сопоставить его с общеевропейским. Одной из насущных ,
задач для португальских историков сейчас является обработка и
публикация архивных документов. Другая задача предполагает со-
здание работ на региональном конкретном материале. Это даст воз-
можность на новом уровне увидеть и понять специфику средневе-
ковой португальской деревни.

