Peyensuu 265
ан
(

B Erunte, xax и в Аргентиые, cra— ными. Kak B предыдущей  статье,
новление капитализма — происходило agec» — справедливо — подчеркивается
под сильнейшим воздействием иност- — противоречивое воздействие иностран-
ранного, в первую очередь английско- — ного капитала на развитие -капитали-
ro, капитала. В статье Г. В. Горячки- — стических отношений в Египте. В це-
na «Формирование первых групп на- JOM — экспансия — западноевропейских
емных рабочих — капиталистического cTpan губительно отразилась на co—
THua. в Египте (вторая половина — стоянии египетской экономики, cno—
XIX в.)» изучаются структура, чис- — собствовала консервированию особых
ленность, положение, тенденции раз- — форм  старых, / докапиталистических
вития первых групп иностранных и — отношений. В To же время инострап-
египетских наемных рабочих в тран- ный капитал вызвал вполне законо-
спортной системе Египта, создаваемой — мерную тенденцию — складывание яд-
инострапными акционерными компа- pa будущего рабочего класса.
ниями для «организации» колониаль- В целом появление данного сборни-
Horo грабежа m закабаления страны. Ka — значительное явление в отечест-
Ha протяжении  второй — половины — венной исторической науке. В nex
XIX в. в ряде отраслей экопомики — поднимаются наиболсе острые п aK—
Египта сложились довольно крупные — туальные, дискутирующиеся в зару-
контипгенты HaeMHbIX рабочих, на-  бежной и советской — историографии
считывавшие несколько десятков ты- — проблемы — социально-экономического
cay человек. Г. В. Горячкин обращаст — развития разных стран мира в эпоху
внимание Ha TO, что усиленное про-  генезиса капитализма. В науку вво-
никновение иностранного капитала — дится ряд новых решений и намеча-
вызвало серьезные сдвиги в структуре — ются перспективы дальнейшего иссле-
общественных отношений: образова-  дования. Книга вызовет интерес He
лись рынок наемного труда и систе- — только у медиевистов, занимающихся
ма найма рабочей силы, изменялись — историей Западной Европы, но и
условия труда, быта и даже психоло- Y ориенталистов и у американистов,
THA наемных рабочих в этом секторе / специалистов mno новой и новейшей
египетской _ экопомики. Привлечение — истории.
большого статистического материала
делает наблюдения автора убедитель- Т. П. ГУСАРОВА

ЧИСТОЗВОНОВ A. Н. ГЕНЕЗИС КАПИТАЛИЗМА: ПРОБЛЕМЫ

МЕТОДОЛОГИИ.

М.: Наука, 1985. 301 c.

Рецензируемая — монография —utor ro круга специалистов — в — области
многолетнего исследования A. Н. Чи- экономической истории, истории клас-
CTO3BONOBLIM — теоретических и исто-  совой борьбы, политических учрежде-
риографических проблем генезиса Ka-  ний и T. q. Хронологически и темати-
питализма. главным образом в стра- — чески проблемы генезиса капитализ-
нах Западной Европы. Формально это — ма — в поле зрения как медиевистов,
сборник ряда вышедших  pa6oT, HO Tak и историков нового времени. Mo-
фФактически on представляет собой — нография А. Н. Чистозвонова полезла
серию — взаимосвязанных — исследова- — и для HCTOPHKOB, занимающихся гене-
ний, «требовавших обобщения, мето- 3HCOM капитализма в Восточной Евро-
дологического поиска, теоретического ne, России, странах Востока — везде,
осмысления» (с. 3). rye капитализму предшествовал (þeo—

Появление данной монографии зна- — дализм.
менательно He только тем, что чита- Предлагаемая читателю книга / no
тель получил собрание трудов одного  существу является комплексным HC-
из ведущих советских медиевистов.  следованием генезиса / капитализма,
Происхождение и развитие капита- — охватывая методологически и иссле-
лизма принадлежит K числу «вечных», — довательски важнейщшие стороны этого
длительно разрабатываемых TeM, при-  процесса. Системный характер этого
влекавших внимание самого широко-  труда находит отражение прежде все-

266 Рецензии
ro в ero стройной логической струк- Topa являются методологически важ-
Type, которая включает основные ме- ными для историков-медиевистов п
тодологические проблемы, существен- — исследователей нового времени, зани-
ные трансстадиальные аспекты и ре- — мающихся и другими регионами. Onn
гионально-отраслевые ракурсы проб- дают основания JIA выявления зако-
лемы regeamca капитализма, т. e. номерностей и особенностей генезиса
охваченными оказываются и онтоло- — капитализма Kak общемирового про-
тические и гносеологические стороны — цесса.
тенезиса капитализма, которые пред- В центре внимания автора — теоре-
ставляют звенья единой и стройной — тико-методологическое осмысление
концепции. процесса перехода от — феодализма
В разделе «Основные методологиче- K капитализму. Разложение феодаль-
ские проблемы гепезиса капитализ- UbIX и возникновение качественно но-
Ma» автор глубоко и всесторонне рас- BBIX, капиталистических — отношений
сматривает место товарного производ- — заняли определенный, довольно дли-
ства и торгово-ростовщического капи- — тельный исторический период, харак-
тала в феодальной формации, разло- — теризовались сложным переплетением
жение феодальных производственных — переходных форм. Установление зако-
отношений и процесс первоначального — номерностей в процессах / большой
накопления капитала, процесс генези- — протяженности, созданная WO  этим
ca капитализма в промышленности, — проблемам авторская концепция при-
сфере обмена и сельском хозяйстве, — обретают no ряду аспектов общемето-
классы и классовую борьбу в период — дологическое значение. Базируясь в
генезиса капитализма. Ero особенно — осповном ma материалах mo истории
интересует связь разложения  фео- — Западной Esponw, ход исторического
дальных отношений c возникновением — процесса в которой был особенно глу-
качественно новых явлений, харак- — боко изучен осповоположниками марк-
терных уже для капиталистической cu3Ma, A. H. Чистозвонов дал ряд
формации. важных обобщений, выходящих 3a
Исследование генезиса капитализма — рамки Западной Европы.
дает весомые основания для самого Книгу  открывает — введение — «Ос-
широкого OXBaTa общеметодологиче-  новные  методологические проблемы
ских проблем истории. А. Н. Чисто- / генезиса капитализма», в основе ко-
звонов раскрывает критерии обрати- — торого — доработанные автором — ма-
мости и необратимости исторического — териалы доклада на научной сессии,
процесса, ставит проблему о социаль- — состоявшейся в Москве в — mae
но-экономической развитости и слабо- 1966 г. ! Опираясь на систему взглядов
развитости как исторических катего- — классиков марксизма-ленинизма, A. H.
риях. В книге четко сформулирован — Чистозвонов дал теоретико-методоло-
разработанный HM стадиально-регио- / гический анализ сущности генезиса
нальный метод и показано примене- — капитализма в ero наиболее «чистых»,
ние ero к изучению буржуазных ре- APKO выраженных формах. Кое-кому,
волюций XVI—XVIII BB. в Европе, / возможно, и покажется на первый
освещено отражение генезиса капи- — взгляд, что обильное — цитирование
тализма — B — региональных типах — классиков jaer мало нового, возвра-
крестьянских движений (Ha европей- — щает историков-марксистов к «азам»,
ском материале). Специальный очерк B TO время Kak необходимо спешно
посвящен основным аспектам склады- — «двигаться вперед», опираясь главным
вания абсолютизма. образом на последние  достижения
А. Н. Чистозвонов известен Kak одип O техники исторического исследования,
wa ведущих специалистов по западно-
европейской истории в средние Beka, ! См.: Чистозвонов А. Н. Некоторые
однако в книге он исследует в срав- основные теоретические — вопросы
нительно-историческом аспекте гене- проблемы генезиса капитализма в
зис капитализма в России, общее и европейских странах.— В кн.: Teo-
особенное в ходе этого  процесса ретические и историографические
в странах Центральной и Восточной проблемы генезиса / капитализма/
Европы,'что значительно расширяет Под ред. С. Д. Сказкина и gp. М.,
диапазон исследования. Выводы aB- 1969, с. 8—102.

Рецензии » 267
amuuuuummmummmumuenn., iem аееа са
квантификацию и T. n. Ho без сбалан- xammrazxa на простое товарное произ-
сированного — предварительного по- / водство, феодальные производствен-
строения — сущностно-содержательной — ные отношения, уметь NO покровом
модели такого сложного комплексного — старых форм разглядеть новое содер-
явления, как гепезис капитализма, Kane, если OHO существует» (c. 20).
невозможно — далеко  уйти — вперед. Cama же постановка A. Н.’Чистозво-
А. Н. Чистозвонов убедительно дока- HOBBIM вопроса о скупщике Kak пред-
зал это, обратившись к обширной co—  ставителе торгового капитала (Ha
ветской историографии различных ас-  этапе зарождения капитализма) и o
пектов генезиса капитализма. скупщике как представителе капита-

Автор, впрочем, He претендует Ha a — промышленного / (например, в
какие-либо «окончательные выводы»; XIX в.) в теоретическом отношении
цель очерка — выявить соотношение — вполне оправданна.
марксистской теории — возникновения Вопрос о ToM, был ли процесс пер-
капиталистической формации с nc— — вопачального накопления лишь пред-
следовательской практикой в этой — посылкой или органической составной
области, что может послужить базой — частью генезиса капитализма, явля-
для последующих дискуссий, а в ко- ется спорным. А. Н. Чистозвонов по-
нечном итоге — поиску и установле- — лагает, что теоретически и логически
нию объективной научной истины. оба явления неравнозначны и OTHO-

Очерк А. Н. Чистозвонова об основ- / сились к двум различным периодам,
ных методологических проблемах ге- XOTH в конкретно-исторических ситуа-
незиса капитализма охватывает все / циях оба процесса внешие, механиче-
важнейшие стороны этого явления: CK срастались BO времени и в прост-
место простого товарного производст- — ранстве. Другая точка зрения, разде-
ва в создании предпосылок для скла- — ляемая мпогими исследователями, co—
дывания — буржуазных — отношений,  CTOHT в TOM, что первоначальное на-
проблему «второго издания крепост- — копление неотделимо OT возникнове-
ничества», вопросы, связанные с раз- HINA и развития капитализма. Сущест-
ложением аграрного строя феодализ- ByeT и такое мнение, что первона-
ма и двумя путями развития капита-  чальное накопление есть разновид-
лизма в земледелии, проблему клас-  ность генезиса капитализма (альтер-
сов и классовой борьбы. натива — переход к капитализму пу-
Опубликованный доклад, положен- TCM замены феодальной формы эксп-
ный в основу данного очерка, широко — луатации капиталистической, без про-
обсуждался Ha страницах сборника — межуточного состояния пезависимых
«Теоретические и — историографиче- — мелких производителей, затем лишив-
ские проблемы генезиса капитализ- — шихся средств производства), ITO со-
Ma». Остановимся здесь на двух весь- — ставляло особенность русского вари-
Ma существенных для понимания ав- — анта перехода от феодальной к капи-
торской концепции, HO вместе с тем — талистической системе ?.
дискуссионных моментах: соотноше- Подобные толкования [pyr друга we
HU торгового и промышленного ка- — исключают, все OHH опираются на вы-
питала (трактовка роли скупщика в — сказывания основоположников MapK—
становлении капитализма) и соотно- — сизма-ленинизма. Думается, что в дан-
шении процесса первоначального Ha- HOM случае разница представлений
копления co генезисом капитализма. — порождает споры в силу  реальной
На tam взгляд, первый из этих двух - сложности и неоднозначности самого
моментов решается и в очерке Ges ка- / процесса,  протекавшего в — разнон
кой-либо видимой абсолютизации раз- — исторической обстановке. Материаль-
деления роли торгового и промышлен- — но-денежное первоначальное накопле-
Horo капитала, в чем ранее упрекали — mme He всегда сопровождалось отделе-
автора. Процитируем ero методологи- — нием независимых производителей от
ческое высказывание на этот счет: средств производства. Некоторые Hc-
«Heo6xoqumMo избегать Kak преувели- — следователи указывают и на научную
чения степени перехода от торгового ‚

капитала к промышленному, так и не- * См.: Рындзюнский П. Г. Утверж-
дооценки разлагающего и историче- дение капитализма в России. М.,
ски прогрессивного влияния торгового 1978, c. 98—99.

268 Рецензии
SWonIMnnmmImuncCKENCOU OLLzONUOUEZöehh ЗЕННЕ НОНЕ НОНЕ ЧЕННРЕНННОЕНЕНЕРЕЧЕННННННЕ R НЕНЕ ЧЕО
уязвимость самого термина ‹«генезис» — нуфактура — предприятие, rye уже на-
или «период генезиса», предостерега- uamm применяться машины, HO eie
T против ero расширительного тол- на базе разделения труда рабочих.
кования, высказываются в пользу ero Takaa форма техники и организации
более точного методологического оп- — производства, очень близкая к фабрич-
ределения *. ной, была распространена BO многих
В работе А. Н. Чистозвонова чрез- — отраслях промышленности, в частно-
вычайно любопытными и заслуживаю- CTH `в машиностроении — (особенно
щими дальнейшей разработки пред- — станкостроении).
ставляются — сформулированные UM Остановимся здесь eme на одной
здесь же и в других частях работы — проблеме, имеющей самое прямое от-
мысли об особенностях генезиса капи- — ношение K генезису — капитализма
тализма в странах, позднее основных — в промышленности. ITO поставленный
западноевропейских государств всту- aBTOPOM вопрос об обязательном пред-
пивших Ha путь капиталистического / варительном освобождении — рабочего
развития (в XIX в.). от всех форм личной  зависимости:
Автор уделяет внимание и капита- 6e3 данного условия, полагает А. Н.
листической MaHydaktype, обобщив — Чистозвонов, вообще  нельзя BecTH
некоторые осповные — теоретические — речь о капиталистическом производ-
высказывания классиков марксизма- cTBe, мануфактуре, a тем более фаб-
ленинизма no этому вопросу. Более puke (с. 42—43).
подробный анализ был здесь, к сожа- Автор имеет в виду всякую зависи-
лению, невозможен, хотя wa автор- MOCTb, подразумевая в первую оче-
ской концепции вытекает требующее — редь крепостную или цеховую, T. e.
разработки понятие «стертой» формы — феодальную. Ho Kak в таком случае
мануфактуры в странах позднего пе- — расценить личную  зависимость, He
ехода к капитализму, например в — связанную с феодальными института-
Ё[ентральной‚ Восточной, Юго-Запад- Mu, например рабство негров в США? 5
ной Европе *. Следует ли исключать такие пред-
Деформация мануфактурного пе-  приятия с рабским трудом 6 из систе-
риода заслуживает специального изу- — мы категорий капиталистического хо-
чения, HO уже сейчас представляется, — зяйства?
что мануфактурный период Mor де- ABTOp He ставит вопрос так, когда
формироваться не только в сторону — рассматривает плантационное рабство
сокращения (что должно было обес- в США kak особую  разновидность
печить ускоренный переход к фабри- — формально существующего капитали-
Ke), HO и наоборот. В целом ряде слу- — стического производства. He проводит
часв мануфактура очень долго He OH здесь и прямой аналогии между
уступала места машинно-фабричному — крепостным — (вотчинным, посессион-
производству. С другой стороны, в — ным m T. n.) предприятием, которое
первой половине Х1Х в. широко рас-
пространилась механизированная ма- 5 На американском Юге вплоть 70
гражданской войны 1861—1865 rr.
% Теоретические и историографиче- труд рабов исключительно широкс
ские проблемы..., c. 230. Напом- применялся и в промышленности,
ним в OTOH связи определение, дан- даже при наличии технико-органи-
пое В. К. Яцунским: «Генезис ка- зационных признаков фабричного
питализма — ITO HE только первые типа производства — системы — ма-
ростки капитализма, HO и ero фор- WMH, паровых двигателей и T. m.
мирование в систему обществен- См.; Starobin В. S. Industrial Slave-
ных отношений». Яцунский В. К. ry in the Old South. № У., 1970.
Социально-экономическая / история В советской историографии пока
России XVIII—XIX ss. М., 1973, говорится преимущественно о план-
c. 71). тационном рабстве, дано опреде-
* Чистозвонов А. Н. ©О некоторых ление только его социально-эконо-
осповных закономерностях разви- мической природы.
THA мануфактурной стадии капи- * Рабочий контингент чаще был сме-
тализма.— Новая и новейшая исто- шанным, состоял из рабов и воль- _
рия, 1985, Ne 3, c. 65—66. нонаемных.

Рецензии 269
он —к оана оо
безоговорочно относит к категории — солютизма неизбежно ставит KOMI-
разложения базиса позднего феода-  лекс вопросов, связанных в конечном
лизма, и  рабовладельческим пред-  счете с главной проблемой авторских
приятием в США. Очевидно, при тео- — поисков — процессом генезиса  капи-
ретическом осмыслении вопроса о при- — тализма. Важнейшее, на Hall взгляд,
менении несвободного труда всегда — методологическое / суждение — автора
важно установить, с каким именно — sgec» таково: «...в широком смысле
способом производства (укладом) он — именно генезис капитализма являлся
связан —c отживающим феодальным — синтезирующей чертой генезиса абсо-
или восходящим капиталистическим. _ лютной мопархии, которая возникает

Вообще же для pammero капитализ- — только в переходный oT феодализма
ма методы внеэкономического при- к капитализму период» (с. 114). При
нуждения в отношении рабочей силы — этом автор выделяет группу стран,
весьма характерны, no они ne связа- в которых абсолютистские — формы
ны непосредственно с феодализмом. — правления имели место при миниму-
В книге некоторые такие примеры Me капиталистических элементов, HX
приведены («рабство» детей Ha анг- — исторической заторможенности MIM
лийских капиталистических предприя- Wake гибели в процессе  развития.
тиях). В To же время наемный труд — Плодотворным оказался и сравнитель-
существовал и в недрах феодальной — ный метод исследования двух основ-
формации. ных типов европейского абсолютизма,

Конечно, личная свобода работника HO следовало Obl, вероятно, осветить и
Tak WIM иначе непременное условие — причины отсутствия абсолютизма в не-
«чисто» капиталистического производ- — которых европейских странах, напри-
CTBa, HO, придерживаясь этой дефи- — мер в Речи Посполитой — ведь разви-
ницчи, нельзя ne согласиться © MHe- THe — капиталистических — отношений
нием, что в период генезиса капита- — затрагивало так или иначе все стра-
лизма выделить — капиталистические — ны Европы 8.
отношения, буржуазию или пролета- Ha материалах генезиса капитализ-
риат «в чистом виде почти невозмож- Ma А. Н. Чистозвонов поставил воп-
но» *. Прав и А. Н. Чистозвонов, ког- poc о понятии и критериях обратимо-
да утверждает, что «категории возни- CTH и необратимости  исторического
кающего капиталистического способа — процесса, сформулировал — основные
производства... появлялись He в раз- — черты стадпально-регионального мето-
витых и завершенных формах, a рож- a и ero применения при изучении
дались... как разного рода смешанные, — буржуазных революций XVI—
переходные и промежуточные виды» XVIII вв. Постановка данного вопроса
(с. 44). связана c одной ma узловых проблем

Уделяя много внимания базисным He только периода генезиса капита-
явлениям и процессам. автор рас-  лизма, HO и всеобщей истории в me—
сматривает вопрос о классовой борь- — лом.
6e, o государстве, о трансформации Говоря о предварительных условиях
He только политических отношений, / возникновения капитализма, автор вы-
HO и политических институтов. Вто-  деляет nme группы факторов: факторы
рой раздел монографии — «Некоторые — формационного ряда, т. e. воспроиз-
трансстадиальные аспекты процесса — водства феодального базиса, и факто-
генезиса — капитализма» — объединил — ры генетического ряда, отражающие
PA статей mo важным в теоретиче- — процесс формирования / предпосылок
CKOM и методологическом отношении — капитализма. Когда последние подчи-
проблемам — Kak экономического, Tak
и социально-политического — содержа-

HHA. OHH выстроены в тематически 8 Разъяснение этого вопроса отсут-
взаимосвязанный ряд. охватывающий ствует, к сожалению, и в аналогич-
XVI—XVIII sp. . ной pa6ore. См.: Шмидт C. О.. Гут-

Обращение к проблеме генезиса аб- нова Е. B., Исламов Т. М. Абсолю-

тизм в странах Западной Европы

и России  (опыт  сравнительного

* Теоретические и  историографиче- изучения).— Новая и — новейшая
ские проблемы..., c. 191. пстория, 1985, Ne 3, c. 42—58.

270 Рецензии
няют cede факторы первого (форма- / периоды от борьбы крестьянских Macc
ционного) ряда, генезис капитализма BO время и в процессе раннебуржуаз-
начинает принимать необратимый ха- — ных революций, которая выполняла
рактер, а — социально-экономический — деструктивную функцию — уничтоже-
процесс  выходит из-под — контроля HHA феодального строя и тем самым
класса феодалов. Попытки же восста- — способствовала победе революции в
новить такой контроль, поверпуть раз- — целом. Метод, предложенный А. Н.
витие вспять приводили в данном — Чистозвоновым, открывает новые пер-
случае к общественным кризисам, к  спективы в изучении классов и клас-
буржуазным — революциям — мануфак-  совой борьбы при феодализме.
турного периода. Проблема классовой борьбы — одна
При этом тенденция к складыванию — из ключевых в марксистсеко-ленинском
пеобратимого типа генезиса капита- — историческом исследовании. А. Н. Чи-
лизма могла усиливаться или зату- — стозвонов — глубоко и — всесторонне
хать в зависимости OT характера про- — рассматривает появление на — истори-
цесса — первоначального накопления: / ческой арене новых — классов — бур-
революционного (быстротечного) пли — жуазии и пролетариата, которые cy—
затяжного. компромиссного, частично- — щественно изменили характер клас-
ro. А. Н. Чистозвонов формулирует в — совой борьбы позднего средневековья,
этой связи и основные факторы, оп- — сделав ee борьбой sa ниспровержение
ределяющие характер первоначально- — феодального строя в целом. On пока-
го накопления (с. 132). зывает, что экономический конфликт
Разрабатываемый А. H. Чистозво- — служит исходным моментом и предпо-
новым стадиально-региональный Me- — сылкой — революции, / предопределяя
тод вошел в исследовательскую прак- — зрелость, подготовленность к социаль-
тику советских и зарубежных истори-  ному — перевороту — нарождающегося
ков. Ero изложению посвящен очерк WI уже народившегося революцион-
«Стадиально-региональный — метод и Horo класса (с. 30). А. Н. Чистозвонов
изучение — буржуазных — революций — видит объективный критерий готов-
XVI—XVIII веков в Европе». Ilo мне-  ности западносвропейского общества
нию автора, этот метод включает: 1. XVI—XVIII ss. к социальному пере-
Выявление первоначального общего — вороту в зрелости социальных катего-
содержания п формы общенсториче- — рий, среди которых первое место за-
ского процесса, явления, системы...  нимает CaM революционный класс, ко-
2. Определение размеров изменений — торый должен выступить в роли ге-
первоначальных содержаний и формы — гемона революции. Создавая  общую
в зависимости OT: а) закономерностей — схему  расстановки — классовых — сил
различных стадий становления и раз- в ранних буржуазных / революциях,
вития расематриваемой системы Bo — автор отмечает, что OHA соответствует
времени и в пространстве; 6) комп- — «епонтанному варианту раннекапита-
лекса впутренних факторов развития — листического развития» (с. 84), из
данных crpam. регионов; в) внешних ro вытекают специфические законо-
(110 отношению к данным странам, pe-  MepHocTi революционной борьбы дан-
гиону) факторов системы...; r) воз- — iroro периода.
действия системы с ее составными и Очерк «Генезис капитализма и отра-
вовлекаемыми в сферу ee влияния — Жение cro в  региональных — типах
частями (странами, регионами). При — крестьянских движений в — Европе
этом чем далыше, rex больше факто- B XVI—XVIII веках» знакомит чита-
ры формационного, «системного» по- — теля с синтетическим методом вычле-
рядка определяют основное содержа- — нения основных европейских  регио-
ние стадиально-региональных измене- HOB. Здесь автор использует понятие
ний... (е. 145). Стадиально-региональ- — обратимости и иеобратимости процес-
ный метод в применении к изучению Ca генезиса капитализма (в регио-
буржуазных революций XVI—  нальном плане), определяет господст-
XVIII вв. в Европе позволил вскрыть — вующие типы аграрных отношений
проблему более оригинально н глубо- m т. n. Любопытна и постановка
KO, увидеть качественное отличие вос- — A. H. Чистозвоновым вопроса об исто-
станий крестьян мануфактурного пе- — рической категории «социально-эконо-
риода в до- NIM послереволюционные — мическая развитость и  слаборазви-

Peyensuu 271
ае
тость». Здесь автор стремится дать — канского рабства К. Марксом °. ,
определение основных социально-эко- Ленинские высказывания об axe—
номических черт. отличавших феода-  риканском рабстве — (приравнивание
лизм в странах Востока от феодализ- ero аграрных пережитков к пережит-
Ma европейского. кам крепостничества), которые также

Третий раздел включает очерки по — цитировал автор, не основание для вы-
регионально-отраслевой — проблемати- soga о целиком докапиталистической
ке генезиса капитализма. Ma них наи- / (по форме и no существу) природе
более широки no ee постановке и наи- — этого явления '°. He феодальная соб-
более актуальны в теоретико-методо- — ствепность на землю, а, наоборот, He-
логическом отношении разделы, по- — видапная в Европе свобода индиви-
священные генезису капитализма в — дуального доступа к земле породила
странах - Центральной m Восточной s Америке рабовладельческую мето-
Европы, в России. дику ведения крупномасштабного экс-

Сквозным — дискуссионным — вопро- / портного хозяйства. Такое  o6pscne—
COM является и здесь правомерность He, соответствующее — современным
соотнессния формального подчинения — представлениям, присутствует в кни-
труда капиталу c генезисом капита- re, HO для подтверждения и поясне-
лизма. Автор полемизирует c Toit точ- HUA сугубо феодального характера во-
кой зрения, согласно которой фор- — сточноевропейской — экономики — при
мальное подчинение He перечеркивает — «втором — издании — крепостничества»
капиталистическую сущность пройз- aBTop привел в  качестве  аналогии
водства, а может образовать ero на- — американское рабство.
чальный пункт. При определенных На nam взгляд, оперировать подоб-
условиях, например из-за нехватки — ными сопоставлениями при изучении
свободных рабочих рук, предприни- / перехода от феодализма к капитализ-
матель может организовать произ- My He Tak уж необходимо. В CILIA re-
водство, подчинив себе труд раба,за- He3HC капитализма происходил в Ka-
контрактованного работника (сервен- — чественно иных исторических усло-
Ta) или крепостного. А. Н. Чистозво- BHAX; происхождение / Соединенных
HOB убежден, что такое подчинение — Штатов современное, буржуазное, ука-
всегда носит mo существу докапита- — зывал Ф. Энгельс '!, начало ux факти-
листический характер, что ONO проти- — ческой истории относится к XVII B.
воположно реальному подчинению и — Плодотворнее было бы попытаться (но
с HUM несопоставимо. Отправной пункт ITO уже за пределами задач автора)
разногласий — признапие или непри- — сопоставить генезис капитализма B
знание тождественности  разложения — США c однотипным генезисом капи-
позднего феодализма и зарождения — тализма в других британских пере-
капитализма, разное понимание меха- — селенческих  колониях, затем  доми-
низма сцепляемости этих процессов — нионах — Канаде, Австралии, Новой
BO времени и в пространстве. Зеландии. Отрадно отметить, что это
В свете авторской концепции неко- — новое для нашей историографии сооб-

торые проблемы получили стройное и — ражение !? (и надо сказать He единст-
логичное объяснение, no в сопостав-
лении с барщинным хозяйством в Во- ® См. оценку плантационного рабства
сточной Европе характеристика план- в работах: Ефимов А. В. США. Пу-
тационного рабства приобрела в Ko— TH развития капитализма: (доим-
нечном итоге довольно трудный для периалистическая эпоха). М., 1969,
понимания вид. В первом разделе мо- c. 182—220; Болховитинов H. Н.
нографии А. Н. Чистозвонов интерпре- США. Проблемы истории и совре-
тировал его как предпринимательское менная историография. М., 1980,
по своей направленности, Kak своеоб- с. 156—197. ‚
разную, формального типа, разновид- — '" Ефимов А. В. Указ. cow, c. 218—
ность сельскохозяйственного капита- 219. й
лизма (с. 66—67), а в данном месте — !! Cw. Маркс К., Энгельс Ф. Соч.
работы (с. 228) исключил его из си- 2-e изд., T. 39, с. 128. i
стемы категорий капиталистического — !? В исследовательскую практику во- |
производства, сославшись при этом на шел только один вид сопоставления I
анализ экономической природы амери- американской истории — с историей |
I

Рецензии

венное) возникает при чтении инте- — тельскую мысль, опираясь на строй-

реснейшей книги А. Н. Чистозвонова. ный фундамент — марксистско-ленин-

Способность пробуждать исследова- — ской теории,— BOT TO главное, что от-

личает «настольную книгу» историка

от любой другой работы в этой обла-
европейской, что подчас ведет K Teo-  сти. Книга A. Н. Чистозвонова, вне
ретическим накладкам, а в буржуаз- — всякого сомнения, заслуживает  быть
ной — историографии — к — всяческому — причисленной к настольным.
раздуванию «американской исключи-

тельности». Б. М. Шпотов

БАРГ М. А. КАТЕГОРИИ И МЕТОДЫ ИСТОРИЧЕСКОЙ НАУКИ.
М.: Наука, 1984. 342 c.

Нельзя сказать. что методологиче- — ровоззренческим и социальным значе-
ские проблемы исторической науки — нием, которое OHA имеет для развития
в последние годы — находились вне и функционирования общества, для
TOA зрения советских исследовате- — современной чрезвычайно острой идео-
jei Более toro, они подчас станови- — логической борьбы. Изучая прошлосе
лись предметом дискуссий, подобных — человечества, историк-марксист, руко-
спорам о соотношении социологии и — водствуясь принципами и законами
истории второй половины 60-х — нача- — диалектического и исторического ма-
ла 70-х годов *. Однако этой пробле- — териализма, обретает возможность co—
матикой занимались преимуществен- — циального прогнозирования, выявле-
HO философы. что и предопределило HA OCHOBNBIX тенденций  развития
специфику ee расемотрения. Книга — современного общества и футурологи-
известного советского историка М. А.  ческого прогноза. История становится
Барга «Категории и методы историче- — ir одним из важнейших средств вос-
ской науки» является no существу — питания нового человека. Bce это де-
первым обобщающим трудом, в кото- — лает особенно актуальным исследова-
ром разрабатывается система KaTero- He теории исторического познания.
рий и методов исторического позна- Научная потребность в разработке
ния. В Heit обобщен огромный опыт — этой проблематики диктуется и логи-
конкретно-исторических исследова- — кой развития — самой — исторической
ний и на этои основе предпринята — науки, которая, с одной стороны, все
попытка интерпретации сложнейших — более дифференцируется, а с другой —
вопросов He только общей философии Bee более тяготеет к интеграции зна-
истории, HO и той особой сферы, KO- HMA, созданию целостной и в TO же
торую можно назвать собственно фи- — время конкретно-многообразной Kap—
лософскими _ вопросами - историческом — тины ^ естественноисторического — про-
науки, подобно TOMY Kak существуют — цесса. Теория исторического познания
философские вопросы — физики WI — также играет особую роль в критике
биологии. В этой книге разрабатыва- — методологических оснований буржуаз-
ется теория исторического познания, — ных концепций исторического процес-
опирающаяся на конкретику истории, ca. Именно поэтому книга М. A. Барга
HO поднимающаяся до уровня под- B лучшем смысле современна и свое-
линно философского обобщения. временна.

История занимает особое место в Автор начинает свое исследование
ряду общественных HayK, определяю- — co рассмотрения предмета историче-
щееся ne только ее предметом и ме- / ской науки — вопроса, который. He-
тодами, HO и rex исключительным ми- — смотря Ha свою кажущуюся очевид-

HOCTb, заключает в себе и определен-

* Библиографию no философским и Hy — гносеологическую — сложность.
методологическим проблемам ucto- Kk. Маркс и @Ф. Энгельс, раскрыв об'ъ-
рии (1956—1981) cm. в кн.: Мето-  ективные законы развития человече-
дологические и философские проб- ckoro общества, создали теорию исто-
лемы истории. Новосибирск, 1983, рического материализма, в которой

с. 305—350. история наконец обрела прочную ме-

