_ Ю. Я. Серовайская
НАРОДНАЯ БОРЬБА `
ПРОТИВ ИНСТИТУТА
КОРОЛЕВСКИХ ЗАПОВЕДНЫХ ЛЕСОВ
В АНГЛИИ
В XI—XIV BB.

Настоящая статья является продолжением и в какой-то Mepe до-
полнением опубликованного ранее сообщения о судьбах крестьян-
ских общин в системе заповедного королевского леса в Англии в .
XI—XIII вв.' Ee цель — выяснить формы, характер и тенденции на-
родной борьбы против института заповедных королевских лесов в
Англии в XI—XIV вв., a также показать роль крестьянской общин-
Holi организации в этой борьбе и определить мёсто последней в об-
щей классовой борьбе английского крестьянства указанного периода.
В понятие «народная борьба» нами включаются все формы социаль-,
ного протеста, весь арсенал средств борьбы крестьянско-ремеслен-
ного населения, проживавшего в пределах королевских заповедных
лесов. *

Институт королевских заповедных zecoB, сложившийся в Англии
в конце XI—XIII в.. представлял собой особую форму регально-
феодальной собственности, в основе которой лежала монополия ко-
роля на лес и его богатства. Доходы от королевских заповедных ле-
COB составляли значительную часть бюджета английского казна-
чейства. Фискальная система заповедников захватывала при этом
немалую часть реальных и потенциальных доходов феодальных соб-
ственников.

Rak система эксплуатации институт заповедных королевских ле-
сов был направлен своим острием против основного класса непосред-
ственных производителей — крестьян, а также ремесленников, про-
живавших в черте заповедных лесов. Они были лишены целого ря-
да прав пользования лесами, пустошами, пастбищами и другими
угодьями, составлявшими необходимую предпосылку UX хозяйствен-
HOI деятельности *. Этим объясняется глубокое недовольство BCeTO
трудящегося населения режимом королевских заповедников, порож-
давшим социальные конфликты и противоречия антагонистического
характера. 2

! См.: Серовайская Ю. A. Крестьянские общины в системе заповедного Ko—

ролевского seca в Англии в XI—XIII вв.- CB, 1975, sem. 39, c. 162—178.

® Подробнее 06° этом см.: Серовайская Ю. A. Крестьянские общины...; Ona же.

Доходы ог королевских заповедных лесов в бюджете английского казна--

чейства (середина ХП — начало XIII в.).— CB, 1981, вып. 44.

42 Ю. Я. Серовайская

Fa II ^iiai.——————2susummNNNV

Основным и наиболее ценным источником для воссоздания oT—
дельных проявлений и общей картины борьбы народных Macc про-
THB системы королевских заповедников в Англии являются судеб-
ные протоколы сессий разъездных судов no делам заповедных
лесов, a также протоколы общих и локальных расследований право-
нарушений в заповедниках °. В них отразилась судебная практика
по делам заповедных лесов и политика королевской власти и ее су-
дебно-административного аппарата по отношению к различным со-
циальным слоям, проживавшим в ареале заповедных лесов. В про-
токолах зафиксированы многочисленные нарушения королевских
монопольных прав в заповедниках представителями различных со-
циальных слоев населения страны и факты проявления недоволь-
ства, протеста и выступлений против Hx режима. Свитки судебных
протоколов свидетельствуют об исключительно пестром социальном
составе правонарушителей — OT зависимых крестьян-общинников до
знатных лордов королевства. В них содержится немало прямых yKa—
заний Ha правонарушителей крестьянского происхождения и на , це-
лые крестьянские общины, привлеченные к судебной ответственно-
CTH в качестве совокупных делинквентов.

Значительно более ограниченны данные других использованных
‘источников. О характере правонарушений, совершаемых в заповед-
никах, содержатся сведения в специальном «лесном» законодатель-
стве — Лесной хартии 1184 r., Хартии о заповедном лесе 1217 г.
и в целом ряде ордонансов, ассиз, статутов, хартий королей Генри-
ха I, Стефана, Генриха IJ, Иоанна Безземельного, Генриха III,
Эдуарда 1, а также в документах по конституционной истории Анг-
aun XITI—XIV ss.‘

Фрагменты монастырских и светских хроник XI—XIV вв., при-
надлежавших перу как английских, так и французских авторов, по-
зволяют выяснить реакцию населения Англии no поводу введения
Вильгельмом Завоевателем суровых лесных законов (Англо-саксон-
ская хроника, хроники Вильгельма Малмсберийского, Ордерика Ви-
Tanna, Флоренция Вустерского и jp.) °. Более поздние хроники
П. Лангтофта и В. Ришанжера являю?ся важным источником для

t

3 Cm.: Select Pleas of the Forest/Ed. by G. J. Turner. L., 1901. (Selden So—
ciety; Vol. 13). (Далее: SP). Серия аналогичных протоколов графства Нот-
тингем (Шервудский заповедник) опубликована в издалии: Sherwood Fo-
rest Book/Ed. by Н. Е. Boulton. Nottingham, 1965. (Thoroton Society Re-
cord Series; Vol. 23).

* Orn документы опубликованы в изданиях: Памятники истории Англии XI—
XIII вв./Под pen. Д. М. Петрушевского. М., 1938; SP, р. CXXV—CXXVII;
Statutes of the Realm (Record Comission). L., 1810. Vol. 1.

5 The Anglo-Saxon Chronicle/Ed. with a transl. by В. Thorpe. L., 1861. Vol. 1,
2 (Rolls Series, N 23); Willelmi Malmesbiriensis De gestis regum Anglorum
libri quinque. Historiae novellae, libri tres/Ed. by W. Stubbs. L., 1887. Vol. 4.
(Rolss Series, N 90); Ordericus Vitalies. Historia Ecclesiastica/Ed. by
М. Chibhall. Exford, 1969, Vol. 2, book 3, 4; Florentii Wigorniensis Chronicon
ex chronicis/Ed. by В. Thorpe. L., 1848-1849. Vol. 1, 2.

Народная борьба в Англии в XI—XIV es. ` 2 48
исследования конфликтов 13-38 королевских заповедников, имевших.
место в английском феодальном обществе в XIII — начале XIV в.°
Однако в хрониках в силу присущей им тенденциозности описыва-
ются в основном перипетии внутрифеодальной борьбы из-за заповед--
ников, a факты народной борьбы MOUTH He получили там освещения:.

Фольклорный материал, в частности баллады о Робин Гуде —
защитнике угнетенных, борце против произвола королевских доля-
HOCTHBIX лиц — судей, шерифов, бейлифов и лесничих, проливает
дополнительный свет на события народной борьбы против режима:
заповедных лесов '. —

Комплексное изучение всех типов источников обеспечивает не-
обходимую основу для решения поставленной задачи.

Зарубежные исследователи истории английских королевских за-
поведных лесов He ставили своей задачей раскрыть социальную-
сущность этого института в целом, а также определить ero место B:
системе феодальных отношений Англии XI—XIII ss. Поэтому из:
UX поля зрения совершенно выпал такой важный аспект этой про-
блемы, KAK роль института королевских заповедных лесов в эксп-
луатации проживавших TAM крестьян и ремесленников. Зарубежные ,
буржуазные историки также He показали, в какой Mepe существо-
вание заповедных лесов обостряло социальные противоречия в анг-
лийском феодальном обществе и порождало классовую борьбу.

Такие исследователи, kak Г. Тэрнер, P. Шоу, Дж. Холт , обра-
щавшиеся к событиям социально-политической борьбы XIII в., свя-
занной с конфликтами из-за заповедников, признавали, что королев-
ские заповедники являлись источником бедствий для народа, но по-
нятие «народ» они распространяли только на баронов и рыцарство.
Поэтому ux внимание было сосредоточено на конфликтах последних
с королем из-за заповедников, а народный протест совершенно вы-
пускался из виду.

Весьма показательным в этом отношении является высказыва-
nue французского историка If. Пти-Дютайл, который считал, что
«заповедный лес являлся для королей нормандской и анжуйской
династий таким источником богатства и власти, а для английского
народа TAKUM источником бедствий, что выступление последнего про-
THB этих злоупотреблений стало важнейшим фактом конституционной
* The Chronicle of Pierre de Langtoft/Ed. by Th. Wright. L., 1866—1868. Vol. 1,

2 (Rolls Series, N 47). Chronica monasterii S. Albani/Ed. by H. T. Riley.

L., 1863-1876. Vol. 1-12 (Rolls Series, N 28); Willelmi Rishanger Chronica

et annales regnantibus Henrico III et Eduardo I/Ed. by H. Th. Riley. L.,

1865 (Rolls Series, N 28). :

1 ae English and Scotish Popular Ballads/Ed. by Е. J. Child. N. X, 1957.

01. 5.

5 SP, Introduction; Holt J. C. Magna Carta. Cambridge, 1965; Idem. The Ma-

king of Magna Carta. Cambridge, 1965; dem. The Northerners. A Study im

the Reign of King John. Oxford, 1961. *

44 TO. Я. Серовайская

истории» °. В данной характеристике правильно определены общая

роль заповедного леса как орудия экономического и социального

давления на разные слои общества и его влияние на формирование
широкой антикоролевской оппозиции. Однако Ш. Пти-Дютайи либо
включал в понятие «народ» только представителей господствующего

класса, либо объединял этим понятием высшие и низшие CON 00-

щества. Кроме Toro, он преувеличивал общность интересов социаль-

ных элементов, входивших в состав антикоролевской оппозиции.

С ним нельзя согласиться и в TOM, что порожденные указанными

противоречиями конфликты протекали только в рамках политиче-

ской конфронтации. В действительности ITH конфликты имели более
широкий размах и не укладывались в рамки так называемой консти-
туционной борьбы.

Hecmotpa Ha TO ITO дореволюционная русская и советская исто-
риография богата фундаментальными исследованиями по аграрной и
социально-политической истории Англии, данная проблема не полу-
чила освещения в работах русских и советских медиевистов.

Изучение народной борьбы против королевских заповедников
было предпринято нами на основе исследований Е. А. Косминского,
Е. В. Гутновой, М. А. Барга и других в свете wx выводов о социаль-
ных сдвигах, происходивших в английской деревне в XIII B., о клас-
совой природе английского феодального государства и его политики
по отношению K крестьянству и о характере, целях, ОРГЗНИЕ‘!&ЦИОН-
ных формах антифеодальной борьбы *°.

Одной из наиболее распространенных форм выражения протеста
против режима королевских заповедников являлись правонаруше-
HHA, постоянно совешавшиеся на HX территории.

Может, однако, возникнуть вопрос: правомерно ли рассматривать
* Petit-Dutaillis Ch. Les origines franco-normandes de 1а «Forét» anglaise.—

In: Mélanges d’histoire offerst &А Charles М. Bémont. P., 1913, p. 59.

19 См.: Космипский Е. А. Исследования по аграрной истории Англии XIII в.
М.; Л., 1947; On ace. О некоторых характерных чертах английского фео-
дализма.- CB, 1960, вып. 17, c. 31-43; Гутнова Ё. В. Возникновение ант-
лийского парламента. М., 1960; Она же. Экономические и социальные пред-
посылки цептрализации английского феодального государства в XII—
XIII вв.- CB, 1957, вып. IX, c. 195-253; Ona ae. Крестьянство и на-
логовая молитика — английского  феодального — государства XIII — нача-
ла XIV в.- В кн.: Ma истории средневековой Европы (Х-ХУП вв.). М.,
1957, c. 19-44; Ona ace. Некоторые проблемы идеологии крестьянства эпохи
средневековья.—- Вопр. истории, 1966, Ne 4: Ona oe. Средневековое кресть-
янство и ереси.- CB, 1975, вып. 38, c. 28-34; Она oe. Основные этапы
и типы антифеодальной борьбы крестьянства в Западной Европе периода
развитого феодализма (XI—XV вв.).- В кн.: Проблемы социальной струк-
туры и идеологии средневекового общества. М., 1980, вып. 3, c. 33—56;
Ona же. Борьба крестьян с представителями феодального государства в
Англии XII—XIV вв.- В кн.: Взаимосвязь социальных отношений и идео-
логии в средневековой Европе. М., 1983, c. 118—147; Она же. Классовая
борьба и общественное сознание крестьянства в средневековой Западной
Espone (Х1-ХУ вв.). М., 1984; Bape М. А. Исследования no истории анг-
лийского феодализма в XI—XIII ss. М., 1962, и др.

upaBoHapylleHuA в заповедниках, совершавшиеся лицами крестьян-

ско-ремесленного происхождения, как факты сопротивления h борь-

бы, имевшие содиальную окраску? Подобная квалификация право-
нарушений в заповедниках, с нашей точки зрения, вполне оправдан-
на, поскольку действия делинквентов были направлены против норм

«лесного» права, представлявшего собой специфическую отрасль за-

конодательства английского .феодального государства.

Суровые «лесные» законы служили постоянным поводом для не-
довольства всего трудящегося населения страны и вызывали соци-
альные конфликты. Именно поэтому судебные протоколы по делам
заповедных лесов являются своеобразной хроникой нарушений пра-
вопорядков заповедников и наполнены свидетельствами о борьбе
крестьян с`их режимом. В качестве «лесных» правонарушений
в протоколах значатся случаи браконьерства, порубки строевого ле-
са, откорм и выпас скота на лесных пастбищах без соответствующей
уплаты паннагия и гербагия, незаконные заимки и расчистки в за-
поведпиках, бесп,‹›шлпппыіі проезд и проход с грузами no их тро-
aM и дорогам, сбор валежника, хвороста, желудей, орехов, меда ди-
ких пчел, выжигание древесного угля, пользование полезными иско-
паемыми вопреки  «лесным» законам H, наконец, враждебные
действия mo отношению к судебно-административному аппарату
заповедника.

Сознательные и намеренные действия крестьян, направленные x
нарущению «лесных» 3AKOHOB, аналогичны проступкам крестьян,
нарушавших нормы обычного и общего права, которые `нашли яр-.
кое отражение в судебных протоколах по делам общего права, ма-
нориальных и Ддругих сеньориальных судов ''.  Многочисленные
факты потрав крестьянскими общинами и отдельными общинника-
ми посевов лордов, случаи выпаса и откорма скота в ущерб феода-
aM, порубки деревьев в лесах и парках лендлордов, незаконные
заимки и прямой захват земли, принадлежавшей сеньорам, различ-
ные хищения и кражи имущества феодалов, скажем, семенного
3epHa, плуговых упряжек, фуража, скота, строевого леса и валеж-
ника, охотничьих собак и ловчих птиц — явления такого же поряд-
Ka, Kak и различные правонарушения в заповедниках '*. Материалы
судебных протоколов по делам общего права давно вовлечены в на-
учный оборот и интерпретируются в советской историографии Kak
свидетельство повседневных форм классового сопротивления и анти-
феодальной борьбы крестьянства !?.

!! Select Pleas in Manorial and other Seignorial Courts/Ed. by Е. W. Maitland.
L., 1889 (Selden Society, vol. 1).

12 Ibid,, p 7-411, 21-22, 27, 30-31, 45—47.

i См.: Косминский E. A. Исследования..., c. 423-424; On же. Классовая
борьба в английской деревне XIII—XIV вв.- В кн.: Проблемы английского
феодализма и историографии средних веков. М., 1963, с. 177—204; Гутно-
ва Е. В. Возникновение английского парламента, c. 95—104; 167—187; Ona
же. Основные этапы H типы антифеодальной борьбы  крестьянства...; i

I
I

46 Ю. Я. Серовайская
Статистическая обработка и анализ судебных протоколов по де-
лам заповедных лесов позволяют выявить социальный состав право-
нарушителей в заповедниках и характер самих нарушений (табл. 1,
2).
Ilo сведениям протоколов, в качестве коллективных правонару-
иителей режима заповедных лесов, привлеченных к судебной ответ-
ственности, в 127 случаях фигурируют 92 крестьянские общины-вил-
латы (см. табл. 1). Это, безусловно, чисто крестьянское население.
По данным Дж. Рассела можно, правда весьма приблизительно, ус-
хановить, сколько крестьян входило в состав этих деревень. Ксли
считать, что даже в самой маленькой деревне жили 51—100 чело-
Bek ', TO получается, что в этих деревнях проживало минимально
4692, а максимально 9200 человек, совместно привлеченных к судеб-
ной ответственности. .
При установлении крестьянского и ремесленного статуса право-
нарушителей использованы данные разного характера. Одниответ-
чики прямо охарактеризованы в протоколах как зависимые люди
сеньоров '°, а о крестьянском происхождении других ответчиков
можно судить по указаниям источника на их производственные за-
нятия. Некоторые wa них, например, являлись жнецами *° (возмож-
HO, 9T0 были коттеры, нанимавшиеся на сезонную работ_\' R JOD—
mam)’. К этой же социальной группе принадлежат угольщики,
лесорубы, рабочие, занятые изготовлением поташа '. К трудящему-
CH населению заповедников нами отнесены встречающиеся в числе
ответчиков лесорубы, угольщики и представители других неземле-
дельческих профессий (мельники, плотники, повара, пекари, изгото-
вители раствора для дубления кож и мастера mo смолению) '“. Не-
которые ответчики охарактеризованы B тексте Kak лица, He имевшние
Bape M. А. Исследования no истории английского феодализма..., c. 347—366;
Авдеева К. . Огораживания общинных земель в Англии в XIII веке.—
CB, 1955. swn. VI, c. 123-151; Звавич И. С. Классовая природа манориаль-
Hoi юстиции: Очерк из истории обычного права английской деревни на
рубеже NIII—NIV вв.- Учен. зап. Института истории РАНИОН, М., 1929,
1. 3, c. 248-261.

! Russell J. C. British Medieval Population. Albuquerque, 1948, p. 307. '

i$ SP, p. 1, 23, 27, 62, 76.

'9 SP, p. 1—3, 24, 29.

!! Mocwuxmckauü E. А. Исследования..., c. 351, 364, 368—369.

18 Авдеева M. Д. BuyTpenuss« колонизация и развитие феодализма в Англии
в XI—XIII веках: Учеб. пособие. Л., 1973, c. 68.

1° SP, р. 4. 6, 16, 24, 32, 36—37, 65, 67—68. В некоторых случаях производ-
ственные характеристики являлись уже фамильными прозвищами и могли
ne всегда соответствовать роду занятий. В качестве примера можно со-
слаться на следующие профессиональные фамилии: Фабер — кузнец; Пи-
стор — пекарь; Тейлор — портной: . Карпентер — плотник; Kynep — бондарь;
Флетчер, Бауэр — изготовители стрел и луков; Сойер — пильщик; Вилер — ко-
лесный мастер; Колер — угольщик: Поттер — гончар; Витриар, Bupep — из-
‚готовитель стекла. См.: Косминский .E.. А. Исследования..., c. .286; Rea-
vey Р. Н. Dictionary of British Surnames. L., 1938.

Народная борьба в Англии в XI—XIV вв. 47
— hw
onan N æ qn is »* æ ge »* —o gc »co 2
л92ч Ven) eo 4 c1 —, e$ &) <ч оКТ — qi
— = si
— *;
eg 2 t— ^ te — O co eo co oo ,& æ
Looe as N m æ © co oo eo l sis lid
SEBS. Om co <ч Anon mo NH
m "nom —
«О ЗЁЕ z M ;
K 2559 8 to — co co an st co —x 1° 8 jsso£
Bos & = hui N co es <5
п-_о Е w*
'uminur '»onmur temn
on of © eo «o t oï» © © æ
е |- . > ae a ae , [e m em m.
< ЕЕ 58 se æ lowan lSaeus мэ
* = a2. co co = = eo ei © - ou
& | E&& —
8 © Az E t
€ ® a2 B si са eu eo co qi co e4ods
8 s s 2 &, 3 2 $ l * 23 | — ^
58 8 [B cA EZI,
m $ [&8]. Ei
Sz II E oo — co to © ma o 2 on
e s 3 »^T T 154 й al ,
$ ® [5 EE s* ощ o c el as I 4 ! la
e. © = fahey eo T 24
m 8 [ o = mier
ss = E ;'—* c
8 ] E =. 5 co 4 cq c1 =
es ([ij[£] 2 [2 gem (a “TT 11g
8 8 |Е|& ai =
of | 8 8 =
Seo ]& е P t m low lco () me p d —1
So E is 38 W 2 si m4 st am oD oc
es [B is * "H z R '
39 o ex o M ——
of < ›‹Ё ©
m > 5 ~ — m4 oO < ~~ = 22
»4 :3ä 2 к & = | IS | | | si
$ ï :
з 8 1 [ & a ci
> 9 s H — — s
8 Ё: о »4 00 © co = C loo W = я
& 2 ill X om Hes eu im овн ee yes ee
© s ea > vo х со © e o Ds
$ 33 E 8 Sse se я c d
&4 B K EE ———i si
no 8 25 © &
za ae 5 eo — «« w ss oq ao < pos a j oc æ Е
$ © E ss 0 ww^ 8
s $ Ы ©
QS — [№4Ы 5 .
e' й ra ' ti
E Фаа ВЕ. ao AMON eo 6o © () oo —'
s E SESEEE [S|] wo 43$ g m *t с ! l g ! w $
8 8 5c£€&Zs an ei ow = — L.
5 K EZEc&B [—— a
5s goee®, |e i
&$z« X [ H N t— t 24 co e4 co ei N c S
F с c
;:ä D.Sä:;z 8 = co | | | 2 &
3 s F:'""—'-'-ää ï Pr
& ® > — 2
sz (iagimoo ointoHs eo — an q ч si ое ] te E
З &' [—qroodx) HH&sodow oxizo co V = | | | 24 [n
Ё — иказиш &а вновейу " 2
88 — Е
ex
o MHom£des xrguieaod æ S**æäää on aS 2 c
Z, —Hoxitpec orZDWR eomoo N ^$
eee 2
nN м оег =
, a e: 2 m c
s wel ï HSRRRS R&&s& В
ogoHvvogevd intoooo Noq c ЦОН ННа $
* *^^^—^^—^—*—*^*—^ n
( Э g
in a =|
s ©. = В B 2
Ы Е ее E 2 8 ›
; a Fi a * E n o æ t æ .
е & ä H m þ = dt a W
\ S. E 2 Hn m a 2 H е 8 I
L« E н * o & Ф £ E« [x
ac е Q E R x x &, o © |
os 5$ — Z $ m 5 > o в H
»m E & Bako oF = › I
|
I

48 Ю. A. Серовайская
Таблица 2
Крестьянские общины, привлеченные к судебной ответств:нности
aa правонарушения в королевских гаповедниках * _ заповедных лесов
% от об-
ex mero чис-
Характер правонарушений 5'5'. ла право-
ЕВ наруше-
ce ний

Необеспеченное поручительство 6 4,7

Побег односельчанина, совершившего правонарушение 2 . 0,8

Покровительство браконьерам (принятие их в деревню в 4 3,1

качестве жнецов, UX укрытие и T. д.)

Подозрение в соучастии в бракэньерстве всей деревни или 4 ЗА

одного из ee жкителей

Отказ от участаия в поимке браконьеров 2 1,6

Отказ участвовать в судебном разбирательстве 2 456

Отказ от прежних показаний, данных при расследовании 5 ,. .3,9

перед лицом юстшшарпев

Неявка всей деревней полностью или частично на судеб- 103 81,2

ное расследование

Всего 127 100 .

* Подсчитано tio: Select Pleas of the Foust. За единицу принимается каждый отдельный
случай привлечения крестьянской общины к судебной стветственности. Например, общи-
Ha Брэмптон (Гентингдоншир) прирлекалась к суду ? раз. Bee эти и аналогичные слу-
чаи учитьвались нами при подсчетах.

движимого имущества, и бедняки *°. Другие ответчики отнесены

к числу крестьян коттерского типа на том основании, что их иму-

щество оценено на очень незначительную сумму *', или потому, что

‚ OHH держали небольшие участки земли **. Группы лиц no 5—10 че-
ловек из одной деревни — односельчане, привлекавшиеся к судебной
ответственности по обвинению в браконьерстве, скорее всего, так-
же принадлежали к числу крестьян *°. Сюда же вошли «беглецы»,
совершившие правонарушения и спасавшиеся бегством от преследо-
вания администрации заповедных лесов, вследствие чего они были

20 SP, р. 16, 65.

?! Tak, например, имущество неких Ричарда Hs Раштона, Радульфа, сына
Мабиля, na Сэбурга, Джеффри Кэтеля из Брикстока оценивалось соответ-
ственно в 5 шилл. 6 пенсов, 9 шилл. и 4 шилл. 3 пенса (Нортгемптон-
шир, 1255). См.: SP. р. 29, 33.

*° Hanpumep, Питер Tenet держал ! фердель (6 акров) (Нортгемптоншир,
1209). См.: SP, p. 2.

23 Tax, в 1209 r. в Нортгемптоншире на специальной сессии разъездного
суда разбяралось дело о браконьерстве Радульфа Pega, Роберта Стурди
и Роджера Тока — односельчан из деревни Сибертон (SP, p. 4), а-в 1255 г.,
также в Нортгемптоншире,- казус браконьеров Уильяма Карбонария, Ра-
дульфа и Джона — односельчан из деревни Гейтингдон (SP, p. 25).

Народная борьба в Англии в XI—XIV ae. 49
объявлены вне закона **. Лорды и мелкие вотчинники не обраща-
much в бегство, поскольку OHM могли откупиться штрафами. Что ка-
сается «беглецов», число которых достигало, по данным протоколов,
30 человек, то их крестьянское происхождение в ряде случаев под-
тверждается другими данными.

Особую группу (41 человек, 8,3% общего числа правонарушите-
лей) составляли слуги и министериалы *° (cm. табл. 1). Эти лица
также, видимо, были крестьянского происхождения. Но их действия
против правопорядка заповедных лесов He всегда можно КВНЛХ[фИ-
цировать как социальный протест, поскольку OHH часто браконьер-
ствовали по воле своих лордов ?*.

Полученные цифровые данные показывают, что среди всех пра-
ВОН&Р}’ШПТОЛ_ЭЁЁ крестьяне, даже если B WX число не включать слуг,
составляли самую большую группу.

Анализ xapakTepa правонарушений, совершенных крестьянски-
MH общинами на территории королевских заповедников, наглядно
показывает общую оппозицию крестьянства по отношению к этому
институту. Эта оппозиция выражалась в демонстративном отказе
крестьянских общин выполнять возложенные на них обязанности по
расследованию правонарушений, а именно: в неявках всей общины
полностью или частично на судебные расследования (местные и об- ^
щие), в устных заявлениях и протестах MO поводу HX привлечения
к любому уровню судебного разбирательства, в отказах давать там
показания по обвинению браконьеров‚ a также участвовать B UX пре-
следовании и поимке. Кроме Toro, крестьянские общины сами со-
вершали различные браконьерства, оказывали покровительство бет-
лецам, укрывали WX, принимая в общипу walle всего под видом
нанятых на сезонные работы жнецов, способствовали побегам бра-
коньеров-односельчан от преследования лесничих, He обеспечивали
поручительства за вверенных им браконьеров (см. табл. 2). Все эти
действия и проступки крестьянских общин фактически носили ха-
** Согласно судебной практике XIII s. человек, совершивший какое-либо

преступление и уклонявшийся в течение длительного вё)е.\тсшх от ABKH

в суд, объявлялся Bie закона. B качестве положения общего права это — '
было сформулировано в так называемом «Ордонансе о дубипщиках» (Or-
dinatio de trailbaston) 1205 r. Ордонанс был направлен против лиц. скры-
вавшихся от судебной ответственности. Под «дубинщиками» ордонанс име-

eT в виду парушителей закона, беглецов, разбойников. См.: Гутнова Е. В.
Исследования по социально-политической истории Англии в XIII в.: Дис.
sJepa ист. наук. M. 1955, c. 180-183. Подробнее о «беглецах» и «объяв-
ленных Bile закона» CM. ниже.

25 SP, 5, 8, 16, 19-21, 26. 31, 36, 38-41, 65, 75-77, 90, 99-101.

?5 BecbMa показательным в'этом отношении является эпизод, зафиксирован-
ный в протоколе сессии разъездного суда по делам заповедных лесов в
Нортгемплоншире за 1257 r. rye  воспроизводится любопытный диалог
между лесничим Ричардом и слугой некоего Никласа Бассинбурга. Ули-
ченный в браконьерстве, последний откровенно признался: «Я предпочел
бы ходить »sa CBOHM плугом, чем выполнять такую обязанность» (SP,
p. 101). . [

|
I

50 Ю. Я. Серовайская

de m m m m m m mm mmm mmn n оВОНА —————

рактер организованного саботажа, который имел MeCTO и проводил-

CH, несмотря на `угрозы штрафов и другие репрессии CO стороны ад-

министрации заповедных лесов.

Hak вытекает из протоколов, за это общины понесли наказание
в 103 случаях, что составляет 81,2% общего числа правонарушений
крестьянских общин (см. табл. 2). Причем некоторые из них при-
влекались к ответственности за уклонение от своих обязанностей 110
нескольку раз. Жители деревень Торн, Андервуд, Котинхем (запо-
ведник Рокингем, Нортгемптоншир, 1255 r.) прямо обвинялись в TOM,
что «He пожелали явиться» по вызову юстициариев *'. О крестьян-
ской общине Хантсхэм (Динский заповедник, Глостершир) инспек-
торы заповедного леса в 1282 г. записали в свитке, что она укло-
няется OT выполнения порядков заповедных лесов и что ее жители
ue являются no вызову лесничих и виридариев, He участвуют в рас-
следованиях и He приходят на заседания разъездного суда ?*.

В rex случаях, когда жители той HIM иной деревни являлись на
расследование или судебное разбирательство, они часто уклонялись
от дачи показаний против лиц, которые обвинялись в правонаруше-
ниях. Если же показания ими все-таки давались, то они не содер-
жали необходимой для хода следствия информации. Обычно общин-
ники говорили, что «OHM ничего He знают по данному делу и нико-
TO He подозревают» WAM «видели только, что чьи-то собаки
загнали оленя, а KOMY OHM принадлежат, He знают». Крестьянские
общины дали именно такие показания в 20 зафиксированных слу-
чаях ?9.

Характерно, что иногда крестьяне заявляли, что они подозрева-
ют в браконьерстве лорда или представителей духовенства, и на-
зывали при этом имена и титулы конкретных представителей господ-
ствующего класса. Tak, например, жители деревень Фолксворт,
Стилтон, Калдест (Гентингдоншир, 1253 r.) заявили, что подозре-
вают в браконьерстве священника Радульфа из Сирхома *°. Общин-
ники селения Дересбург показали, что граф Глостерский — Роберт
Клер браконьерствовал в заповедном лесу (1255 r.) *'. Жители де-
ревень Вудфорд, Ислип, Трувель, Слинтон, Адингтон, Иртминбург
(Нортгемптоншир, 1255 r.) в своих показаниях обвинили графа
Ферерс в TOM, что OH застрелил оленя в заповеднике °*. Только в
пяти случаях общинники на следствии назвали в качестве браконье-
ров лиц, которых можно отнести к числу крестьян *°. Таким обра-
27 SP, p. 33, 36. 06 этом подробнее см.: Серовайская FO. Я. Крестьянские об-

щины..., ©. 174—177.

28 Perambulation of the Forest of Dene, 1282/Ed. by J. Maclean. Bristol, 1890,
p. 356-369. (Transactions of the Bristol and Gloucestershire Archaeological
Society; Vol. 14).

29 SP, p. 69-116.

80 Tbid.,p. 77.

si Ibid, p. 98. .

»* Ibid., p. 105.

33 Ibid., p. 64, 88, 90, 106, 109.

Народная борьба в Англии e XI—XIV вв. s 51
rr rr —
30M, в источниках прослеживается отчетливое стремление общинни-
KOB не выдавать суду ответчиков крестьянско-ремесленного проис-
хождения, отвести от них тяжкие обвинения. Руководствуясь
именно этими соображениями, жители деревни Ливеден (Нортгемп-
тоншир, 1255 r. ) заступились за своего односельчанина Вольтера и
ero сообщника Tomaca, которые были арестованы no подозрению в
браконьерстве. При расследовании они заявили, что указанные лица
неповинны в этом. К показанию общины Ливеден единодушно при-
соединились жители Tpex других деревень (Палнстон, Ваденхо,
Сток) *.

В отдельных случаях крестьяне всеми доступными им путями
препятствовали проведению расследований. Примером тому может
служить судебное дело против деревни Ваденхо. Суть этого дела за-
ключается в TOM, что в августе 1245 г. лесничие заповедника Ро-
кингем (Нортгемптоншир) Bo время объезда обнаружили вооружен-
ных браконьеров и устроили за ними погоню. Жители деревни Ba-
денхо, к которой они обратились за помощью, отказались принимать
участие в преследовании браконьеров. Явившись затем на судебное`
расследование в неполном составе, жители данной деревни были за-
ключены B тюрьму, а Ha всю деревню наложен высокий штраф. Од- °
нако этим дело He закончилось. K расследованию были привлечены,
помимо общинников Ваденхо, жители других деревень (Аудевинкл,
Пилкетон, Ливенден). Bee они единодушно заявили, что ничего ne
могут сказать о случившемся. И поскольку OHH явились He в пол-
HOM составе, на них также был наложен штраф. Община Ваденхо
была оштрафована еще дополнительно за то, что, явившись на рас-
следование, общинники отказались отвечать на вопросы. Столь упор-
ное сопротивление жителей упомянутой деревни отнюдь не явля-
лось случайностью. Hak потом выяснилось, браконьеры скрывались
Bo дворе Уильяма — одного из жителей Ваденхо. Именно поэтому
жители не хотели выдавать своего односельчанина. Спрошенный по
этому делу Уильям уклонился от ответа. Администрация заповедно-
ro леса потребовала OT Hero надежных поручителей, которые бы га-
рантировали, что он явится на суд. Tak Kak Уильям все-таки He
пришел на судебное разбирательство, были оштрафованы ero пору-
чители, Роберт Нейбонд и Роберт Стен, и вновь подверглась штрафу
вся община Ваденхо. Уильям же был доставлен на суд уже при по-
средстве шерифа. Но и там он снова отказался дать какие-либо по-
казания и выдать браконьеров, за что подвергся аресту *. Данный
эпизод можно рассматривать как яркий пример солидарности и со-
гласованности действий нескольких общин в IIx организованном
сопротивлении администрации заповедного леса. Причем он был да-
леко не единичным случаем. Аналогичным образом оказывали сопро-
34 i
» Ibido bon

52 Ю. Я. Серовайская
e —————————————————— r pp pp НОНЕ
тивление лесной администрации в преследовании браконьеров жите-
ли деревень Мерстон, Снокэскумб, Вордебуа, Ровель “°.
В свете этих соображений становятся понятными отказы общин,
явившихся на суд, от прежних показаний. Именно sa это были ош-
трафованы жители деревень Велингтон, Ардслейтон, Левелег, Кине-
лег (Шропшир, 1209 r.), причем последняя была оштрафована
дважды °'. Очевидно, первичное расследование застало жителей
указанных деревень врасплох и они не успели подготовить согласо-
ванных показаний. Ко времени судебного заседания они успели вы-
работать более подходящую версию, которая шла вразрез` с версией
администрации заповедного леса. Факты, когда жители нескольких
деревепь согласованно изменяли свои показания, свидетельствуют
00 HX силоченности в упорном сопротивлении «лесным» правопо-
рядкам.
Иногда население заповедных лесов прибегало и к более актив-
ным действиям. Tak, например, жители селения Санкто Бревелло
стали совершать систематические порубки в принадлежавшем коро-
лю лесу Ходенхаль (заповедник Дин).На суде они заявили, что име-
ют полное право свободно брать там все необходимое по своему же-
ланию в неограниченном количестве и что они всегда пользовались
таким правом *. Этот факт cam по Cede очень интересен. Ou свиде-
тельствует, что даже BO второй половине XIII в., когда заповедники
имели уже многовековую историю, крестьяне ee помнили o CBO-
бодном пользовании лесами и пытались восстановить свои права.
В борьбе против режима заповедных лесов крестьянские общины
неоднократно выступали публично в самих судебных инстанциях с
открытыми коллективными обвинениями, жалобами и петициями,
направленными против наиболее ненавистных представителей ад-
министрации. Tak поступили, в частности, общины Гедингтон, bpur-
стон, Стэнси и Окли на сессии разъездного суда в Нортгемптоншире
в 1255 r., rae они coodma  обвинили — главного — лесничего
графства Гуго Голдинхема в том, что с его попустительства, согла-
CHA и при ero прямом участии группа лиц (Симон Окли с сыном Уиль-
ямом, Роберт-министериал, Уильям Монфор и jp.) систематически
нарушали порядки заповедного леса. Они незаконно охотились, со-
вершали порубки и пользовались выпасом скота в заповеднике. Эта
жалоба была рассмотрена на судебном собрании в присутствии слу-
жителей заповедных лесов, рыцарей и свободных держателей. Судеб-
Hoe собрание вынесло, однако, решение, что общины якобы ложно
обвинили главного лесничего и других лиц из ненависти к ним,
и общинники всех этих деревень были оштрафованы “*°. Трудно ус-
36 Ibid., р. 5, 10, 32, 62. Подробнее cm.: Серовайская Ю. Я. Крестьянские |
общины..., c. 173—175. *

37 SP, р. 9. Подробнее см.: Серовайская Ю. Я. Крестьянские общины..., c. 173—
174.

38 Perambulation of the Forest of Dene..., p. 353.

39 SP, p. 103.

Народная борьба в Англии в XI—XIV вв. . 543 -
ее
тановить, в какой степени этот приговор был обоснован. Ho ясно
одно: крестьяне питали ненависть к лесничему и пытались OTOMGTHTb
ему любыми средствами. Своей жалобой OHM хотели направить upo—
THB него репрессивный аппарат заповедного леса. Bo всей этой ак-
ции снова обнаруживается сплоченность, согласованность 'действий
общинников нескольких деревень против их общих врагов — нена-
вистных служителей заповедных лесов.

Материалы о сопротивлении крестьянских общин режиму запо-
ведних лесов имеют немаловажное научное значение. Они расширя-
ют представление о функциях крестьянской общины в условиях раз-
витого феодализма и показывают, как защита хозяйственных инте-
ресов перерастала в организованное сопротивление феодальным
порядкам. Это лишний pas подтверждает мысль Ф. Энгельса о TOM,
что крестьянская община давала «угнетенному классу, крестьянам,
даже в условиях жесточайших крепостнических нпорядков средневе-
ковья, локальную сплоченность и средство сопротивления, чего в ro—
товом виде не могли найти ни античные рабы, ни современные про-
летарии» *°. *

Сопротивление режиму заповедных лесов оказывали He только
крестьянские общины (целые коллективы), HO и отдельные общин- ^
ники или группы крестьян, которые действовали на свой собствен-
ный страх и риск.

Протоколы судебных разбирательств зафиксировали случаи при-
влечения к судебной ответственности отдельных крестьян и наложе-
HHA на них штрафов 3a ложь, за ложные жалобы и обвинения *!,
за обращение к помощи подставных лиц при расследованиях. За
этими обвинениями, несомненно, скрывались стремления жителей
заповедных лесов направить следствие no ложному ‘пути, а может
быть, и попытки оклеветать ненавистных лесничих, как это делали
и целые общины. Свою ненависть к порядкам заповедных лесов кре-
стьяне выражали открыто, часто вступая в перебранку и столкнове-
ния с лесничими и другими служителями судебно-административно-
ro аппарата заповедников. Подобным же образом они вели себя в .
присутствии главных лесничих и разъездных судей no делам запо-
ведных лесов — юстициариев. Поэтому многие крестьяне, Kak это
видно Hs судебных протоколов, были наказаны штрафами за «глу-
пые речи», произнесенные ими на сессии разъездного суда, а также
за «глупые проступки», совершенные Tam же ® (очевидно, Tak в
протоколах вуалировались какие-то оскорбительные речи и дейст-
вия по отношению к администрации заповедных лесов).

*° Маркс К., Энгельс Ф. Cou. 2e изд., т. 24, c. 155.
“SP р. 10, 4, : |
*2 Ibid., p. 4—9; Ricardus Ergan ponit se in misericordia ante iudicium pre- I

dicto suo; Ellias de Letterworthe in misericordia pro stulti loquio' coram I

iusticiarios;' Rogerus filius Petri de Uppingham in misericordia pro stulti I

facto; Simon filius Victoris de Northampton in misericordia pro stulti lo— I

quio. ; . |

|
|

54 Ю. A. Серовайская
и A 6 HBUUUUJQUJJJJJ—JJJUV
Жители территории заповедных лесов прибегали также к более
активным формам борьбы со служителями «лесного» ведомства. Об
этом свидетельствуют вооруженные столкновения между браконье-
рами и служителями заповедных лесов.
Одно из таких столкновений пройзошло, в частности, в 1298 r.
(заповедник Кингсвуд, Эссекс), когда лесничий BO время объезда
нытался задержать группу браконьеров, состоявшую uz 16 пеших
людей и 2 всадников. Браконьеры оказали при этом сопротивление,
избили и опутали сетями лесничего, отобрали у Hero меч и рог *’.
В 1246 r. в Нортгемитоншире группа хорошо вооруженных браконь-
ров (5 человек) напала на лесничих и тяжело ранила одного из
них — Матвея “*. Аналогичное вооруженное столкновение в этом
же графстве имело место в 1257 r. (заповедник Рокингем) **.
Еще раныше (1248 r.) в судебных протоколах Нортгтемитоншира 3a-
фиксировано расследование дела об убийстве браконьерами лесниче-
ro Стефана Мултона *°. В 1251 r. в Гентингдоншире (заповедник
Ворберг) 12 вооруженных браконьеров обстреляли лесничих. Из
этой группы был опознан только один человек — крестьянин Герва-
зий Дин *7.
Факт, что в хорошо охраняемом заповедном лесу Tak смело дей-
ствовали сравнительно большие группы вооруженных браконьеров,
He боявшихся королевских лесничих, является очень характерным.
OH свидетельствует о TOM, что эти люди могли рассчитывать па все-
стороннюю поддержку местного населения, к которому OHI сами,
вероятно, принадлежали и с которым их объединяла ненависть к ре-
жиму заповедных лесов. Эти браконьеры охотились преимуществен-
HO довольно большими группами и были в OCHOBHOM пешими, ITO
свидетельствует об их происхождении из числа крестьян, министе-
риалов и слуг.
Столкновения и стычки браконьеров, вооруженных луками и
стрелами, с лесной администрацией могли перерастать и, очевидно,
перерастали в локальные вооруженные конфликты, к которым под-
ключалось окрестное население.
На территории заповедных лесов, Kak и везде, где господствовал
феодализм, повседневной формой крестьянского сопротивления были
побеги, которые He вполне правомерно относить к пассивным формам
классового протеста **. Это проявляется особенно отчетливо в чер-
Te заповедных лесов. Беглый человек He платил оброка и различных
» Ibid. p. 80.
^ Этот эпизод подробно описан. См.: Серовайская FO. A. Крестьянские o6-
щины.... ©. 177.

4 SP, р. 99-102.

4€ Thid., p. 79-91.

47 Tbid., p. 77-78.

48 См.: Поршнев B. Ф. Феодализм и народные массы. М., 1964, c. 279; Сказ-
кин С. A. Ovepru по истории запацпоовропейского крестьянства в средние
века. М., 1968, с. 351—364.

Народная борьба в Англии в XI—XIV вв. 25
mmm ^ ,— 4 L i44 Lq ILILIL II Н
платежей HH своему лорду, HH администрации заповедников. Да и
сами побеги были связаны с активными выступлениями против пра-
вопорядков заповедных лесов и их администрации. Поэтому бегле-
цов особенно усердно разыскивали власти заповедных лесов и ше-
рифы графств *°. Mx объявляли вне закона, a имущество конфиско-
вывали 2”. *

Kak справедливо отмечает Е. В. Гутнова, «побеги требовали от
крестьян болышой активности и личного мужества, являясь наибо-
лее острым выражением HX недовольства своим положением» ?!,
«в побетах в лесах можно видеть проявление стихийного протеста
широких народных масс крестьянства против произвола и вымога-
тельства судебных властей, представляющих также одну из форм
феодальной ‚ эксплуатации» °°. Прибежищем  беглецов становились
чащи заповедников, где OHH укрывались OT шерифов, бейлифов и
лесничих короля, опираясь на поддержку местного населения. От-
сюда они, образуя группы вооруженных людей, нападали на служи-
телей заповедников, промышляя грабежом и разбоем **.

Таким образом, побеги крестьян были тесно связаны с актив-
ными выступлениями против всего правопорядка заповедников. ^

Накаленная обстановка, сложившаяся на территории заповедни-
Kon в XIII s. и связанные с этим настроения крестьян явились °
TOM социальной почвой, на которой сложились баллады о Робин
Гуде — легендарном repoe, «добром разбойнике», борце против про-
извола королевских должностных лиц — шерифов, лесничих и су-
дей. › ›

Е. В. Гутнова подчеркнула, что в балладах, kak в памятнике
народного творчества, определенным образом преломилось весьма
враждебное отношение крестьянства к феодальному государству и
ero представителям на местах '. Литературный образ Робин Гуда
неоднократно ABIAICH предметом полемики  среди — английских
историков °°. Болышинство ee участников при всем различии сво-
их позиций считают, что Робин Гуд не историческое лицо, а соби-
рательный образ — плод народного творчества. Ho цикл баллад o
*° Assiza de Clarenduna, 17; Памятники истории Англии XI—XIII ss. c. 60.

%° SP, р. 1-2, 24-25. Об этом em. подробнее: Серовайская Ю. Я. Крестьянские

общины.... ©. 175-177.

ы {;‘{’/тш›ва E. В. Осповные этапы n типы аптифеодальной борьбы..., c. 38—
5? Гутнова К. В. Исследования no социально-политической истории Англии

в XIII s. c. 164. Об этом подробнее см.: Ona oe. Классовая борьба и

общественное созпание крестьянства.... c. 112—113. —

5* Hilton В. Н. A Medieval Society. The West Midlands at the End of the

Thirteenth Century. L., 1966, p. 17.

5 Гутнова E. В. Возникновение английского парламента, c. 180-181; Ona же.
.. Классовая борьба и общественное сознание крестьянства..., c. 108—121. i
5* Ceanudse А. А. Дискуссия o Робин Гуде.- BH, 1961, № 11. c. 199-203. |
О балл_адах о Робин Гуде см.также: The Victoria History of the County I
of Nottingham. L., 1906, vol. 1, p. 365—366. I
s I
I
I

56 TO. Я. Серовайская

SE

нем — это отражение реальной исторической эпохи “°. Спорным

является главным образом TO, какую эпоху они отражают и како-
во социальное лицо их героя. Нельзя не согласиться с Р. Хилто-

HOM, что деятельность Робин Гуда носила социальный характер.

Будучи крестьянином (поменом) no происхождению, он защищал

интересы бедного люда °'. Однако Р. Хилтон хронологически сбли-

жает это движение с обстановкой антифеодальной борьбы 1381 г.

В этом вопросе ближе, очевидно, к истине другой участник дискус-

сии о Робин Гуде — М. Kun, который связывает действия Робин

Гуда и ero «лесных братьев» с обстановкой, порожденной: режимом

заповедников °°. Формы антифеодальной борьбы были в большей

или меньышей степени одинаковы BO всех европейских странах, HO
образ Робин Гуда — выразителя интересов низов, по-видимому, He
имеет аналогии в смысле своей популярности в народной. среде.

Может быть, это объясняется тем, что институт английских запо-

ведных лесов в своей завершенной форме также не знал аналогии

в средневековой Европе. Существование королевских заповеДных

лесов тесно связано с той формой социального протеста, в которую

облеклись действия опальных разбойников, возглавляемых Робин

Гудом. Заповедные королевские леса были местом обитания и аре-

ной борьбы всех объявленных вне закона. Tak, no сведениям бал-

лад, Робин Гуд и его «лесные братья» действовали в Шервудском
заповеднике (Ноттингемшир).

Фрагменты, аналогичные красочно описанным в балладах, мож-
HO встретить в судебных протоколах. Поэтому смысл баллад o
Робин Гуде можно лучше понять в контексте с материалами по
истории заповедных лесов. Известно, что, хотя запись баллад на-
чалась в XV в., ONM жили в устной традиции и памяти народа и B
XIV в.°° Ho они Moran отражать события emme более раннего вре-
menu — рубежа AII—XIII ss. когда институт королевских заповед-
ных лесов достиг своего наивыстиего расцвета.

Локальные выступления крестьянства против шерифов, бейли-
(on, лесничих, юстициариев и других чинов лесного ведомства,
подобные действиям Робин-Гуда и ero «лесных братьев», представ-
ляли собой интересное и специфическое течение классовой борьбы
55 Hilton В. Н. The Origins of Robin Hood.— Past and Present, 1958, N 14,

p. 31-32; Holt J. С. The Origins and Audience of the Ballads of Robin

Hood.— Ibid., 1960, N 18, p. 99; /ает. Robin Hood. Some Comments: Com-

munication.— Ibid., 1961, N 19, p. 16-19; Keen M. Robin Hood — Peasant or

Gentleman? — Ibid., 1961, Х 19, p. 7-16; Aston Т. H. Robin Hood: Communi-

cation.— Ibid., 1962, N 20, p. 1-19.

57 Hilton R. Н. Op. sit., p. 31-32.

55 Keen М. Op. cit. p. 15.

59 Гутнова E. В. Исследования mo социально-политической истории Англии
в XIII B. c. 164—165. Такой же точки зрения на время сложения баллад
придерживается Уилсон. См.: Wilson В. М. The Lost Literature of Medieval
England. L., 1972, p. 128-130.

Народная борьба e Англии в XI—XIV es. ` 57
народных Macc. E. В. Гутнова считает, что действия разбойничьих
отрядов, «объявленных вне закона», представляли собой Kak бы ne—
реходную форму борьбы крестьян OT локальных конфликтов к
крупным восстаниям “°. ‚

Баллады о Робин Гуде проливают дополнительный свет на со-
циальную обстановку в Англии, которая сложилась в связи c су-
ществованием института королевских заповедных лесов, и на xa—
рактер антифеодальной борьбы, вызванной им. Они свидетельствуют
об исключительной вражде народа к этому институту. Именно этим
объясняется, что Робин Гуд окружен любовью и симпатиями всех
TeX, кто открыто выступал против ненавистного режима заповед-
ников. Если в реальной исторической обстановке народ укрывал их
и оказывал им поддержку, то в своем устном творчестве он возвел
их в ранг героев. И в народной памяти эти образы заняли столь
прочное место, что даже события 1381 г. не отодвинули их на зад-
ний илан.

Неправомерно, однако, связывать все действия «добрых разбой-.
ников» во главе с Робин Гудом, столь ярко описанные в балладах,
исключительно только с проявлениями крестьянской борьбы против —.
режима лесных заповедников короны. Tak, Е. В. Гутнова справед-
ливо трактует сюжетные линии баллад значительно более много-
гранно. Ona связывает проделки и похождения Робин Гуда и ero
сподвижников с социальными конфликтами в деревне, с явлениями
крестьянского разбоя, называемого в зарубежной историографии
«социальным бандитизмом» “', направленного, в частности, против
представителей английского феодального государства *?.

Борьба трудящегося крестьянско-ремесленного населения про-
тив системы и режима заповедных королевских лесов в английской
феодальной монархии XIII—XIV ss. no своей социальной природе
была антифеодальной борьбой, направленной против одного wa ин-
ститутов феодальной собственности и присущих ему форм эксплуа-
тации. При всем многообразии общим было то, что она состояла из
ряда разрозненных и локальных действий, при отсутствии BBICIIIMX
форм классового протеста. Ho это He умаляет ее исторической роли,
так как она вливалась в общее русло классовой борьбы английско-
ro крестьянства. В ней в полном соответствии с предложенной
Е. В. Гутновой типологией антифеодальных выступлений крестьян
против феодального гнета для XI—XV BB. можно отчетливо выде-

* Гутнова Ё. В. Осповные ‚этапы и типы антифеодальной борьбы..., c. 45;

(1)2›‹1„ ace. Классовая борьба и общественное сознание крестьянства.., c. 110—

*' Одним из исследователей явлений  «социального бандитизма»  является
английский историк E. Хобсбоум. См.: Hobsbawm E. J. Social Banditry.—

In: Rural pretest. Peasant Movements and Social Change/Ed. by H. Landsber- I

ger. L.; N. Y., 1974, р. 142—155. |
® Гутнова Е. В. Классовая борьба и общественное сознание крестьянства..., I

c. 110—121. 8 I

I

58 Ю. Я. Серовайская

лить и 1) индивидуальный протест крестьян в локальных масшта-
бах, и 2) коллективные (общинные) крестьянские выступления так-
же локального масштаба. и 3) крестьянские разбойничьи отряды,
действовавшие против судебно-административного аппарата запо-
ведников “*.

Повседневные выступления свидетельствовали об усилении не-
довольства и возмущения, царивших в английской деревне и при-
ближавших восстание 1381 г. Между ним и выступлениями населе-
ния против режима заповедных королевских лесов существовала
прямая связь. Ona выражалась в TOM, что участники восстания
требовали сделать общими для всех парки, леса и заповедники,
чтобы каждый человек, будь он бедняк или богатый, везде в коро-
левстве мог свободно охотиться на диких зверей и ловить рыбу 5*.
И в соответствии с этими требованиями во время восстания жите-
ли Сент-Олбанса, Кембриджа и других мест вступали BO владение
лесами, водными источниками, охотились TaM, ловили рыбу и ру-
били дрова °°. Другими словами, они действовали в TOM же направ-
лении, что и жители заповедных лесов в XII—XIII ss. uo более
организованно и сплоченно.

Народные выступления против режима заповедных лесов прида-
вали популярность программе антикоролевской оппозиции, особен-
HO той ее части, Te шла речь об ограничении режима заповедных
лесов. Разрозненные проявления протеста крестьянских Macc, co—
гласованные лишь в рамках одной или нескольких общин, He мог-
ли привести к желаемой цели — получению прав свободного поль-
зования общинными угодьями (лесами, леспыми пастбищами —
денами, местами для охоты и рыбной ловли). В этом смысле
народная борьба против системы королевских заповедников имеет
много общих черт с синхронно протекавшей борьбой английского
крестьянства за возврат общинных угодий, узурпированных лорда-
ми (процесс ранних огораживаний) **. Вместе с tem борьба народ-
ных MACC, направленная против режима заповедников, служила
Kak Obl определенным фоном для борьбы представителей господст-
вующего класса и давала HM возможность выступать против коро-
левской политики в этом вопросе OT имени всего народа — «общи-
ны всей Англии».

Феодальные круги в выступлениях против режима заповедных
лесов короны преследовали cso узкоклассовые цели и BOCIIOb30-
вались всеми ее результатами. Феодальным собственникам в про-
цессе этой борьбы удалось высвободить значительную часть своих
земельных владений из состава заповедных лесов и превратить их
:: ёётно_ва Ee В. Основные этапы и типы антхіфсодальяоіі_борьбы...‚ с. 49.

ronicon Henrici Knighton/Ed. by J. В. Lumby. Rolls Series, 1895, vol. П,

p. 137; Петрушевский Д. М. Восстание Yora Тайлера. М., 1937, c. 99.

55 Tam oe, c. 39—58.
66 Авдеева K. Д. Огораживания общинных земель..., c. 123-151. _

Народная борьба в Англии в XI—XIV вв. 59
в частные заповедники °'. Эти владения, как и угодья, отторгну-
тые у крестьянских общин в процессе огораживаний, составили ре-
зерв расширения вотчин. `
Крестьянство, которое BO многом способствовало успеху этой
борьбы, фактически ничего от нее не выиграло. Вероятно, единст-
венным положительным моментом для крестьян было то, что на вы-
деленных из пределов заповедников землях они освобождались от
дополнительного гнета и притеснений королевской администрации.

Оборотной стороной этого процесса было дальнейшее наступление

светских и духовных феодалов на крестьянство. Возможно, именно

поэтому период наибольшего размаха деаффорестации послужил в

какой-то мере прологом к восстанию 1381 г., в ходе которого

крестьяне выступали уже не столько против режима заповедных ле-

COB короля, сколько против монопольных прав на леса лендлордов.

67 См.: Серовайская Ю. Я. Королевские заповедные леса и nx роль в. анг- I
лийском феодальном обществе в XI—XIII вв.: Дис. .. канд. ист. наук. I
M., 1977, c. 162—183. I

I
I
I

