СООБЩЕНИЯ
&
A. A. Луковцева '
ОТРАЖЕНИЕ КРЕСТЬЯНСКОЙ ИДЕОЛОГИИ
ПЕРИОДА ВЕЛИКОЙ КРЕСТЬЯНСКОЙ ВОЙНЫ
* B ГЕРМАНИИ
В ТВОРЧЕСТВЕ СЕБАСТЬЯНА ФРАНКА

Особое место среди источников, которые можно привлечь к изу-
чению идеологии крестьянства эпохи Великой Крестьянской войны,
занимает творчество немецкого мыслителя XVI B., философа и исто-
рика, одного ma замечательных представителей гуманизма в Герма-
Huu Себастьяна Франка, писавшего также To, псевдонимами
Eleutherius, Augustinius, Wernstreyt.

Рассмотрение — мировоззренческого  комплекса — средневекового
крестьянства сквозь призму религиозно-философских и социально-
политических взглядов С. Франка — один из аспектов решения важ-
ной и дискуссионной проблемы крестьянской идеологии эпохи фео-
дализма.

В творчестве этого писателя заметны отчетливые следы влияния
революционной борьбы народных масс в период Крестьянской вой-
ны. Особый интерес для исследования представляет работа Франка
«Хроника; летопись и историческая библия» '— основной объект
рассмотрения в данной статье. Специальный раздел книги — «Все-
общее и великое крестьянское восстание во всей Европе» — посвя-
щен описанию и анализу революционных событий.

В отношении к актуальным вопросам современности взгляды
Франка постоянно пересекаются с крестьянскими, конкретные инте-
ресы крестьян занимают одно из центральных мест в его рассуж-
дениях. И даже в своей в конечном счете негативной оценке вос-
стания он выступает с позиций горячего защитника интересов на-
родных macc. Cam характер решаемых Франком практических
вопросов говорит о TOM, что OHH необходимо включались в повестку
борьбы крестьянства в период немецкой раннебуржуазной рево-
люции.

Все это позволяет рассматривать творчество Себастьяна Франка
Kak денный источник для изучения крестьянской идеологии в MO-
мент революционного взрыва, когда возросшая сила влияния co—
циального и политического факторов оказала значительное воздей-

! Franck $. Chronica Zeytbuch und Geschychtbibel von anbegyn bis in dis ge-
genwertig MDXXXVI. Jar verlengt. Ulm, 1536, III Buch.

142 A. 4. Луковцева
»meaumumuumumuummummumuuv mmm ^ 4 mmnnayruazum
ствие Ha психологию крестьянства и вызвала сдвиги B ero несисте-
матизированных идеях и взглядах.

Один из наиболее существенных вопросов идейного наследия
Франка — ero социальные и политические воззрения, © позиций Ko—
торых OH подходил к оценке Брестьянской войны, вызывали п BBI—
зывают большой интерес у исследователей. Однако изучение систе-
мы взглядов писателя, подобно другим идеологическим системам
TOIL эпохи, мало связывалось в историографии c изучением судеб
участников социальной борьбы и с силами назревавшего движения
3a социальный переворот. Для буржуазной исторической традиции
напболее типичен иптерес к Франку Kak к философу и представи-
телю религпозной оппозиции °, И даже te либеральные историки,
которые указывали на политический радикализм воззрений Фран-
Ka, лишь бегло касались этого вопроса *. В современной марксист-
ской историографии подробное исследование мистико-пантеистичес-
кой системы взглядов немецкого мыслителя мы находим в работах
М. М. Смирина, 3. Вольгаста, ee историческая интерпретация rro—
лучила разработку в исследованиях 3. IO. Копысского, В. Г. /Iene—
na, Ю. kt. Некрасова, M. Штайнметца *.

Следует отметить отсутствие единства мнений в оценке творчес-
Koro наследия С. Франка, в частности no вопросу о социальной
направленниости ero произведений и об отношении к немецкой
Крестьянской войне. Одни историки (В. Г. Левен, О. Л. Вайн-
штейн) считают возможным отнести Франка к числу идеологов:на-
родного течения в реформационном движении. Другие (М. М. Сми-
? Hagen K. Deutschlands literarische und religiése Verhiiltnisse im Reformati-

onszeitalter. Erlangen, 1844; Bischof Н. $. Franck und die deutsche Geschichts-
schreihung. Titbingen, 1857; Hase К. А. $. Franck von Word — der Schwarm-
geist. Leipzig, 1869; Hegler A. Geist und Schrift bei 5. Franck. Freiburg. 1892:
Onchen H. S. Franck als Historiker.— Historische Zeitschrift, 1899, Bd. 82;
Dilthey W. Auffassung und Analyse Menschen in 15. und 16, Jh.— In: Diltheys
gesammelte Schriften. Leipzig: Berlin, 1929. Bd. 11.

^ Schmoller G. Zur Geschichte der nationalékonomischen Ansichten in Deutsch-
land während der Reformations-Periode.— Zeitschrift fiir die gesamle Staat-
ewissenschaft, Tübingen, 1860, Bd. 15; Wiskemann K. Darstellung der in De-
utschland zur Zeit der Reformation herrschenden nationalékonomischen An—
sichten. Leipzig, 1861; Weinkauff F. Franck Sebastian. Allgemeine deutsche
Biographie. Leipzig, 1878.

* См.: Смирин M. М. Пантеизм Себастьяна Фралка и ero взгляд на историю.—
В ки.: _Ёірн:ш Роттердамекий w реформационное движение в Германии. М.,
178; Аопысский 3. Ю. Себастьян Франк — обличитель католической церкви
и папства.— Hiss. AH BCCP, 1955, X 1; Левен В. Г. К оценке народных вос-
станий в трактатах Себастьяна Франка.— Yuen. зап. Рязан. пед. ин-та, 1957,
т. 16; On же. Исторические взгляды Себастьяна Франка.— CB, 1966, вып. 6;
Некрасов Ю. №. Социально-политические вопросы в освещении немецкой
хронистики XVI в.— В кн.: Ежегодник германской истории, 1978. М.. 1979;
Wollgast $. Der deutsche Pantheismus im 16. Jahrhundert. Sebastian Franck
und seine Wirkungen auf die Entwicklung der pantheistischen Philosophie in
Peutec hand. В.. 1972; Steinmetz М. Der Miintzerbild von Martin Liither. B.,

Себастьян Франк и крестьянская идеология 148
рин, IO. К. Hexpacos, М. Штайнметц, 3. Вольгаст, Р. Вольфайль), —
в целом сходятся во мнении о принаделжности его к радикально-
бюргерской оппозиции. Этот вопрос еще требует своего уточнения и
окончательного разрешения. .

В перечисленных работах сделан ряд важных выводов и наблю-
дений, позволяющих расширить наши представления о конкретно-
исторических особенностях системы взглядов Франка, однако осве-
щение вопроса об отношении ero к крестьянству носит отрывочный
и фрагментарный характер. Задачи исследователя в этой области
были отчасти сформулированы в неоконченной работе М. М. Сми-
рина о Себастьяне Франке, в которой автор указывает, что связь
философско-исторической концепции гуманиста co злободневными
вопросами того времени нельзя понимать только в духе прямого от-
ражения в его исторических взглядах отношения к восставшим
крестьянам. Речь может идти в OCHOBHOM o TOM, что творчество
Франка следует рассматривать в рамках общего идеологического
комплекса, отражающего характер дапного этапа социальной борь-
бы °. Нас это указание направляет на избрание такой методики ис-
следования, которая заключается в решении интересующих вопро-
COB путем сопоставления, сравнительного анализа взглядов Франка
прежде всего с положениями революционного направления в рефор-
мационном движении и c конкретными интересами восставших
крестьян. С этой целью Hamu была взята группа листовок, связан-
ных с деятельностью радикальных элементов революции, которые
наиболее ‘содержательны с точки зрения анализа духовной жизни
и являют собой Te редкие случаи, когда открываются возможности
более прямого доступа к общественному сознанию крестьянства.
Эти документы неоднородны в идеологическом отношении: наиболее
революционно содержание «Статейного письма», тогда как полити-
ческий анонимный памфлет «Обращение к собранию всего крестьян-
ства», a тем более листовки, излагающие жалобы и требования
крестьян, отражают более умеренные взгляды. Несмотря на различие
opm реализации осмысления действительности Франком и автора-
ми публицистических произведений периода Крестьянской войны,
в их содержании обнаруживается тот аспект пласта сознания, в ко-
тором запечатлены общие тенденции мировосприятия, характерные
AIH класса крестьянства в целом.

Коммуникативно-интенциональная направленность этих сочине-
ний, политические и идеологические установки авторов обусловли-
вают характер трактовки актуальных вопросов. В качестве реци-
пиента «Хроники» Франка выступают народные массы. Вся его
жизнь и творчество свидетельствуют о TOM, что OH He ученый-тео-
ретик, а прежде всего проповедник, обращавшийся к народу, инте-
ресы которого были ему всегда близки. Раскрывая направленность
своей «Хроники», Франк заявляет, что многие места третьей части —
5 Смирин М. М. Пантеизм Себастьяна Франка, c. 151.

144 A. A. Луковцева

«Исторической библии» — можно использовать для  проповедей,
«в особенности против man». В предисловии он подчеркивает, ITO
пишет свои работы для «простого человека» °.

Традиционное для немецкой проповеди сочетание патетики с
элементами обиходно-разговорного языка предполагает и определен-
Hoe содержание, рассчитанное Ha восприятие массами и освещаю-
mee злободневные проблемы времени.

Франк, cax писавший по-немецки`и требовавший замены чуж-
дой широким слоям народа средневековой латыни немецким языком,
не мог не учитывать социальную психологию своей аудитории. От-
сюда и детерминированность речи, целенаправленный выбор языко-
вых средств. Франк стремится объяснить свои основные положения
не столько в понятийной форме, сколько в образной. Это вырази-
лось в интенсивном использовании поговорок, пословиц, метафор.
Tak, on, прежде чем подойти к формулированию Wen о неоправ-
данности восстаний, рисует картину поражения Крестьянской войны,
стремясь при этом к предельной наглядности: «Многие из крестьян
бежали в кусты, другие засунули головы в землю, третьи, закрыв
глаза руками, думали, что они стали невидимыми для рыцарей.
Это было большое смертоубийство, крестьян резали, как овец» 7.

Следует подчеркнуть, что эти изобразительные средства были
не иллюстративными довесками, а равноправным выражением праг-
матической направленности «Хроники». Характер интерпретации
событий Франком — это He только воспроизведение реальности, HO
и изложение в целях воздействия на оценочные установки, убежде-
ния и поведение адресата. Историки определяют проповедь в рефор-
мационную эпоху как одну из форм общественной коммуникации,
которая была весьма важным путем распространения социальных
идей *.

Давая оценку позиций Франка по отношению к Крестьянской
войне, нельзя отрывать ero OT той социальной среды, c которой он
связан, хотя он подчеркивает свою объективность, говоря: «Я могу,
слава богу, будучи беспристрастным и свободным, читать любого и
He принадлежу HH к какой секте, я He связан клятвой Hn с KeM.
Я ne осуждаю даже еретиков» *.

На свою беспристрастность Франк пытается указать и при изло-
жении учения Томаса Мюнцера: «Его решения я не могу ни хва-
лить, HH осуждать, об этом суди сам» '. При этом он с нескры-
ваемой симпатией говорит о мюнцеровских положениях о духе, вере
и Kpecte, NO даже He упоминает ero рассуждения о мече, верхов-
ной власти и восстании. Заканчивает Франк сведениями о смерти
5 Franck $. Chronika..., p. 81 v.

7 Thid., p. 273 v.

® Wohlfeil В. Einfiihrung in die Geschichte der deutschen Reformation. Mün—
chen, 1982, S. 125.

® Franck S. Chronica..., p. 3 v.

10 Thid., p. 441 r.

Себастьян Франк и крестьянская идеология ° 145
Мюнцера и тут же отмечает: «Я только описал TO, что пришлось
увидеть однажды. Все это следует учесть и сообразно этому по-
нять, из-за чего произошло восстание» !!.

Религиозно-философские воззрения Франка во многом соприка-
саются с пантеизмом Мюнцера, однако они несут на себе отпеча-
ток следующего исторического этапа — крушения народной револю-
ции. Если Франк защищает и поддерживает Мюнцера-спиритуала,

‚ To Мюнцера-революционера осуждает **. Весь ход ero рассуждений
носит имплицитный, формально He выраженный прагматический ха-
рактер с целью убедить народ в бессмысленности всякого насиль-
ственного сопротивления. Tak, раздел о Крестьянской войны Франк
начинает с описания разгрома отрядов крестьян: «Когда восстание
кончилось, все OHM были жестоко растерзаны и пытаемы и CTO ты-
cau ux было убито» '°. A отдельный параграф «Исторической биб-
лии» так и называется — «Напугай крестьянина во всем!». Поэтому
представляется неоправданным суждение, высказанное B одной
западногерманской исторической энциклопедии, о TOM, что спиритуа-
листическая беспристрастность франковского мышления позволяет
причислять ero к великим одиночкам в историографии !*.

В отличие от Мюнцера у Франка за мистико-богословской пози-
цией скрывались взгляды передовых слоев бюргерства, в конечном
счете He шедших дальше весьма резкой критики существующего
строя. Поражение Великой Крестьянской войны, наступившая реак-
ция, утрата прогрессивности общественной мыслью Реформации,
а также принадлежность Франка к крылу радикально-бюргерского
направления явились основными @факторами формирования ero
философско-исторической системы как оригинального сочетания ре-
волюционно-еретического учения в богословской оболочке и гумани-
стического рационализма. Все творчество мыслителя посвящено
поискам выхода из того тупика, в который завела Германию реак-
ция. Но он уже утратил мюнцеровскую веру в созидательную силу
революционного движения, и мир ему рисуется «господним фарсом».
Поэтому и положения, сформулированные в качестве вывода o со-
бытиях Крестьянской войны, говорят об отрицательном в конечном
итоге отношении Франка к восстанию как к средству преобразова-
ния действительности.

В ходе раннебуржуазной революции в крестьянских программах,
в теоретических сочинениях идеологов крестьян принципиально ста-
вились вопросы революционного сопротивления и законности борь-
бы народных масс. Для Франка ответ на эти вопросы однозначен:
народу, по его мнению, не следует подниматься против властей, так
!! Ibid. *
® Hexpacoe Ю. K. Указ. cou., c. 194.

!3 Franck $. Chronica..., p. 272 r.
** Das Fischer-Lexikon. Geschichte/Mit einer Einleitung von H. Rothfels; Hrsg.
von W. Besson. Frankfurt/M., 1961, 5. 228.

° 146 A. A. Луковцева
Kak восстание только умножает ero страдания: «Нужно ждать, пока
бог сам покарает тиранов; он их не простит и будет беспощаден,
HO время для этого выберет сам» **. Вследствие этого христианин
обречен терпеть власть, He должен спрашивать, в чем OH виноват
WIM He виноват; OH обязан выполнять BCe, что OT Hero требуют
власти, и как нельзя гладить против шерсти, так и нельзя вопро-
шать о справедливости таким образом, Kak это делают восставшие
крестьяне °°. I

Or франковской оценки событий неотделима широко распрост-
раненная в XVI в. идея взаимной обусловленности тирании и вос-
стания. Франк убежден в неизбежности народных восстаний до тех
op, пока Ne исчезнет порождающая nx тирания и несправедливость,
но это не приводит его к выводу о революционном переустройстве
общества. Роль людей может сводиться лишь к одному: терпеливо
и молча нести свой KpecT, так как все в руках божьих, и He спо-
собствовать реализации воли бога активными действиями ''. Значе-
ние же крестьянской борьбы Франк видит в TOM, что «крестьяне
теперь всю жизнь будут жалеть о TOM BpeMeHH, когда OHM He по-
нимали, что никогда He смогут жить лучше, чем при старой власти,
и будут буквально выцарапывать ту же самую власть и золотое
время из земли» !5.

Эта же тема о правомерности революционного сопротивления
в немецкой публицистике 1524—1525 гг. рассматривалась под раз-
личным углом зрения. Содержание «Обращения к собранию всего
крестьянства» показывает, что этот вопрос получает в HEM положи-
тельный ответ. Автор оправдывает все революционные акции крестьян,
обосновывая это тринадцатью высказываниями из «божественного
писания»: «Мы, христпане, имеем достаточно истинных причин,
и мы должны избавить себя от этих безбожных господ, OT этого
вавилонского пленения» !?. Однако наряду с этим в листовке зву-
чит и призыв не обогащаться добром других, беспристрастно отно-
ситься к врагам. Другая листовка — «Двенадцать статей», являю-
щаяся концентрированной программой крестьянских требований,
выступает за мирную тактику по отношению к верховной власти,
хотя толкование «божественного права» в смысле ведения `реши-
тельных действий в общем-то не исключается. А в редуцированном
варианте этой программы, каковым были «Аморбахские статьи»,
отчетливо проводится мысль о необходимости решения всех проб-
лем мирным путем.

Во внутреннем противоречии большинства документов воспроиз-
t Franck $. Chronica..., р. 273 v.
‘6 Thid,, р. 274 r.
‘ Ibid., р. 273 v.
18 Ibid.
i* An die Versemmlung gemeiner Bauernschaft. 1525.— In: Dokumente aus dem

deutschen Bauernkrieg: Beschwerden. Programme, theoretische Schriften/Hrsg.

und eingel. von W. Lenk. Leipzig, 1980, S. 214.

Себастьян Франк и крестьянская идеология 147
водились реальные, обычные для крестьянства установки: с оДной
стороны, революционное бунтарство, обусловленное созреванием
классовых противоречий феодализма, и с другой — непоследователь-
ность, известный консерватизм. Это же нашло свое отражение и в
противоречивых взглядах Франка. Противоречие заложено в самой
мировоззренческой системе Франка.

Осуждая насильственные действия co стороны крестьян, Франк
тем не менее как человек близкий к народу, глубоко ненавидевший
ero угнетателей, так ;ne как, например, автор «Обращения...», oT—
крыто сочувствует крестьянам. Одним из основных MOTIIBOB в оПи-
сании событий Крестьянской войны в «Хронике» является все cre
осуждение жестокой расправы, учиненной феодалами над крестьяна-
Mu. Франк упоминает предательство княжеских войск, которые на-
падали на крестьян BO время переговоров, осуждает деятельность
Швабского союза, бесчинства феодалов. Формулируя свое отпоше-
ние к четвертому сословию, K которому он отпосит крестьян,
Франк стремится истолковать MX положение TAK, чтобы пиридать ха-
рактер искупительной жертвы их тяжелому труду. Hak и в аноним-
ной листовке, в «Хронике» сквозит симпатия к простым людям:
«Очень работоспособный и трудолюбивый народ, оп отягощен и
перегружен баршиной и другими работами, податью, оброком, нало-
Tami, пошлинами» °°. Сочувствие тяжелому положению крестьян,
гневное обличение светских и духовных угнетателей сближают
автора «Обрашения...» и Себастьяна Франка с лагерем народной
Реформации. Но в первом случае мы слышим страстный призыв к
борьбе против господского произвола, a BO BTOPOM революционный
путь борьбы решительно отвергается. И если в памфлете домини-
рует момент признання и одобрения восстания, TO у Франка отчет-
ливо звучит проповель непротивления злу насилием.

Takum образом. Франк признает необходимость перемен в су-
ществующем CTpoe, HO при этом отрицает революционное насилие.
Отказ ero от прямой революционной активности и вместе с тем эле-
менты преемственности с мюнцеровским направлением Реформации,
особенно в критике феодальных порядков, косвенно отражают и cax
характер выступления крестьянства. Но в характеристике действий
восставших, данной Франком, мы находим свидетельства TOMY, что
этот слой нпарода был способен выступить в революционной борьбе
сплоченной массой. Живость, образность изложения позволяют ав-
тору «Хроники», современнику Крестьянской войны, точно передать
взрывную атмосферу того времени, дать представление о настрое-
ниях восставших и переносят читателя в самую гущу революцион-
HBIX событий: «Крестьяне становились все вольнее и смелее, все
отчаяннее OHH отвергали BCe советы и предложения, и, чем больше
IX просили и WM уступали, тем злее OHM становились» ?!.
® Franck $. Chronica..., p. 47 г (Die erst Chronick von Adam bis auf Chri-
m ue 7).

id., p. 272 v.

148 A. А. Луковцева
— —- —-

Подробнее, чем на событиях войны, Франк останавливается на
ее причинах. Для него эти причины имеют прежде всего экономиче-
скую природу: «Так как восстание началось из-за непомерных на-
логов и других притеснений, мы должны остановиться на этом воп-
росе» **. Специальному рассмотрению различных повинностей OH
посвящасет пять параграфов «Исторической библии». Объективный
характер интерпретации этих вопросов позволяет выявить Te непо-
средственные требования и призывы, c которыми выступали вос-
ставшие, и проследить осознание ими выдвинутых программ.

Говоря о TOM, что непосильная барщина, поборы и различные
другие повинности крестьян привели непосредственно к восстанию,
он задается вопросом о правомерности этих повинностей, который B
первую очередь волновал и крестьян. Эти устремления отражают,
например, жалобы штюллингенцев: «Мы даем с большими трудно-
стями нашим господам чинш, ренту и налоги OT нашего имущест-
Ba, He зная HX происхождения...» ??.

Франк гневно разоблачает лживость и вздорность обоснования
католической церковью права на взимание десятины. По его мнению,
к уплате десятины, как и всякого другого налога, народ принужда-
ется в силу подчиненного положения **. А на самом деле «князья
и господа He имеют права требовать, TAK как у них Her на это OC-
нования» *°. Особое внимание Франка к происхождению феодальных
повинностей явилось закономерным отражением основных крестьян-
ских требований, пути реализации которых и nx осмысление опре-
делялись в ходе восстания по-разному. Шестая глава «Двенадцати
статей», касающаяся барщины, оспаривает He CaM этот институт,
а только выражает просьбу крестьян, чтобы их He отягощали Tak
сильно, «но по милости рассмотрели бы, как служили наши отцы,
однако все mo точному смыслу слова божьего» *°. Здесь старые
обычаи и старое право считаются соответствующими «священному
писанию». Вместе с тем не только идея реставрации старых по-
рядков и смягчения феодального гнета была характерна для кре-
стьянской борьбы. Tak, для «Обращения...» характерно осмысленное
и обоснованное выдвижение требований. Его автор считает тяжелую
фео;дальхпую эксплуатацию пропзводной прежде всего от деспотиче-
ской верховной власти и связывает с Heit все «тяготы и ПоВвИННОсТИ
простых людей»: «В каком кодексе бог дал вам такую власть, что
MBI, оедные, должны подневольным трудом создавать вам добро,
проливая кровавый пот на полях?» . OTH строки обнаруживают
22 Thid., р. 273 v.

** Artikel der Stühlinger Bauern. Artikel 23.— In: Kaczerowsky. Flugschriften der
Reformation. Hamburg, 1970, S. 25.

24 Franck 5. Chronica.., Buch III, $. 225 r.

aS Ibid., $. 274 r.

oe e —e средних веков. М., 1950, c. 125.

Себастьян Франк и крестьянская идеология 149
большое сходство с аргументацией Франка в осуждении многочи-
сленных крестьянских повинностей.

Еще более «Хроника, летопись и историческая библия» перекли-
кается с «Обращением к собранию всего крестьянства» в ‘вопросе
об отношении к крепостному праву. Проблема личной свободы каж-
дого человека была одной из дискуссионных тем политических ли-
стовок. Неизвестный составитель памфлета не говорит непосредст-
венно об отмене крепостного права, но у нас не возникает сомне-
ний в его негативном отношении к крепостному состоянию. Страст-
ным протестом против крепостничества наполнены строки этого про-
изведения: «Что же станется с крепостным правом? Будьте вы
прокляты нехристианским языческим родом! Мы были одухотворе-
ны священной властью, HO земной закрепощены» ?8.

У Франка трактовка этого вопроса также не принимает харак-
тера морализующей речи, но он задается тем же вопросом: «Должен
ли христианин иметь вечных крепостных?» — и тут же отвечает на
него: «В этом мы сильно сомневаемся» *°. Подобно автору «Обра-
щения...», OH связывает природу крепостного права с деспотической
властью, когда отмечает, что «многие, HE имея достаточно еды, за-
щиты, часто подвергались разбою, поэтому нищали и вынуждены
были отдаться во власть богатым, которые могли отдавать их дру-
гим 3a плату» *°. .

Хорошо зная и деля c народом ero нужды H заботы, Франк яр-
ко и образно их передает. Его размышления о причинах феодаль-
ного угнетения отразили TOT факт, что требования народных масс
устранить наиболее вопиющие несправедливости являлись в какой-
TO Mepe протестом продуманным, предполагающим определенную
перспективу. Пусть это пока абстрактная евангелическая аргумен-
тация «Двенадцати статей», HO OHA питала надежды восставших.
А уже в «Обращении...» осмысление явлений получает усиленное
звучание, и рассуждения Франка, в которых он пытается понять
Крестьянскую войну не как изолированное явление, а как резуль-
тат действия каких-то веских причин, Kak, например, экономическое
угнетение,— подтверждение этому.

В плане исследования вопроса о степени революционной устрем-
ленности крестьянских масс интересны рассуждения Франка, касаю-
щиеся частной собственности и социального равенства, как своеоб-
разная интерпретация воззрений крестьянства. Равенство, о котором
он пишет, это гуманистическое понимание общности всех людей по
природе: «Глупа мысль о TOM, что у дворян особое положение, TAK
Kak известно, что мы все произошли от одного отца небесного и oT
одного отца Адама на земле. Вспомни пословицу: KTO был дворянин,
25 Tibid., $. 203.

ж Franck $. Chronica..., $. 276 v.

Ibid.

150 ALA. Луковцева
a I Anke — NImIMIMIINENnIqmqIIm
когда Azam пахал, a Epa upsxa?»^!. Этот взгляд Франка соответ-
ствует и крестьянским категориям справедливости и равенства.
Составителя «Обращения...» тоже волнует вопрос о TOM, «почему все
папы, императоры, короли и другие чванятся перед прочими благо-
честивыми христианами своим мнением, будто они лучше человече-
ского рода, и ne хотят знаться с пастухами, простыми людьми?» 5?.
И хотя крестьянские документы eme далеки от конкретного форму-
липрования социальных целей, вполне ‚закономерно, что уничтоже-
ние социального неравенства в общественной жизни понималось
крестьянами прежде всего как ликвидация привилегий феодалов,
свобода мелкого производителя OT феодального гнета, как стремле-
ние устранить частную собственность.

С — революционной — категоричностью — программы — «Статейного
письма», которая не оставляет возможности существованию феодаль-
ного хозяйства, соотносится требование Франка «иметь BCe вещи
общими, как общи cser солнца, воздух, дождь, CHET, вода». On пи-
шет: «На основании человеческого права, а не божественного гово-
рят: деревня принадлежит мне. Поэтому и поныне все общее чисто,
как cax Oor, ir собственное, корыстолюбивое зловеще звучит в ушах
всех людей, которым свойственно считать в душе, что все вещи дол-
жны быть нераздельными и общими» ??. I

Мысль Франка o пагубной роли частной собственности в pac—
пространении социального неравенства отчасти питалась антифео-

‚ дальными идеями равенства, бытовавшими в крестьянской среде.
В. Ii. Ленин отмечал, что «идея равенства является самой револю-
ционной для крестьянского лвижения идеей ne только в смысле CTH-
мула к политической борьбе, но и в смысле стимула к экономиче-
скому очищению сельского хозяйства OT крепостнических переисит-
ков» °*. Однако мысль о равенстве, которая была оборотной сто-
роной осуждения крестьянами социального неравноправия, практи-
ческого огрицания существовавшего распределения собствепности,
носила смутный, неопределенный характер, в котором преобладали
элементы негативных идей.

ОТРЁП!\‘@П]ШМ объективно выявлявшихся в ходе Великой Кресть-
янской войны тенденций социального и политичеекого развития AB-
ляется вопрос о власти у Франка. В «Исторической библии» и в
других сочинениях отсутствует идея передачи власти в руки про-
стого народа и насильственного ниспровержения феодального строя,
которая занимает центральное место в учении Томаса Мюнцера и в
«Земском устройстве» Михаила Гайсмайера 5. Франк ne видит B
народе революционной, преобразующей силы. Страждущие и уни-
женные должны следовать призыву: «Страдай и терии!» (Tax на-
*° Thid., S. 14 r.
3° Dokumente..., 5. 203.

33 Franck $. Paradoxa, Par. 153, 5. 387-388.
%% Лении В. И. Полн. собр. соч., т. 15, c. 226—227. —
35 Hexpacoe I0. K. Указ. cou., c. 195. ^

Себастьян Франк и крестьянская идеология ' 151
_ , *3 k1 LLL Aidh( рО IMMMINNNJUME. .
зывается один из ero парадоксов). A вопрос о политическом един-
стве Германии получает у Hero однозначный ответ: OHO может OBITS
достигнуто только укреплением императорской власти.

Вопрос о послушании народа верховной власти занимает ключе-
вое положение в идеологических представлениях Крестьянской вой-
ны. В «Аморбахских статьях» характер существующей власти нико-
им образом не обсуждается: «Все подданные должны быть послуш-
ны своей верховной власти» °°. В этом отразились характерные еще
для средиевековья религиозно-утопические мечты о добром прави-
теле. Вместе с тем в «крестьянской войне разрушалось веками су-
ществовавшее представление о божественной природе иерархии» 77.
Однако «Двенадцать статей» говорят лишь о необходимости поко-
ряться «всякой выборной и поставленной от Gora власти» ?*.

Необходимость существования верховной власти у автора «Об- '
ращения...» также He оспаривается, однако, по ero мнению, лишь
такая власть может считаться законной, которая всю свою деятель-
ность направляет на заботу о «стаде Христа», на всеобщее благо,
Ha осуществление принципов братской любви“°. Листовка прямо
направлена против проповеди безусловного послушания  всякой
верховной власти. Но мюнцеровской идеи об упразднении в случае
необходимости всех властей, которые попирают «общую пользу»,
здесь нет. И все же замечательно, что неизвестный автор восприни-
MaeT политическую борьбу 3a власть Kak решающий вопрос револю-
ционного движения. f

На приведенных примерах можно проследить соотношение в этих
представлениях традиционных, подчас косных элементов с новыми,
подвижными. И, несмотря на различие трактовки отношения к вер-
ховной власти, мы все-таки выделяем и определенно крестьянские
взгляды. Они, несомненно, скрываются и в рассуждениях Франка o
швейцарской демократии, форму которой он считает нпеудовлетво-
рительной, поскольку «при многих пастухах стадо пасется плохо и
при такой демократии бывает много BON, мятежей». Франк считает,
что «следует установить и утвердить монархию» *°.

A ведь политическим идеалом «Обращения к собранию всего
крестьянства» Kak раз и является Швейцария co своей организацией
лесных кантопов, самостоятельных автономных общин, на что ука-
зывает следующее: «Подобно швейцарцам, обретшим свою власть 1e
OT дворян, простой человек в борьбе с насилием, прикрываемым хри-
CTHAHCTBOM, должен отстаивать полную справедливость даже вели-
KOI войной, He щадя себя» *!.

Penmaes Artikel.— In: Dokumenie..., c. 128.
406 А. Н. Значение Крестьянской войны 1525 r. для развития общест-
aa ea мысли эпохи Реформации.- Вестн. ЛГУ, 1975. вып. 3, c. 171.
за „ рестоматия no истории средних веков, c. 132.
10 ?okumente,.., S. 200.
„ fZanck 5. Chronika..., p. 174 v.
Dokumente..., S. 204. s i

152 A. А. Луковцева
Ns

Takum образом, автор листовки и Себастьян Франк в равной ме-
ре указывают на наличие у восставших крестьян вдохновляющего
их примера, дающего UM возможность определенно представить Ty
политическую организацию, которая могла быть в их представлении
справедливым решением назревших задач. Крестьян привлекало со-
хранение в лесных кантонах Швейцарии общины-марки и наличие
относительно большой прослойки свободного крестьянства. Однако
неопределенность и неоформленность франковского идеала будуще-
ro строя, который представляется ему в общих чертах Kak строй
справедливый, отражают недостаточно ясное и последовательное
осознание крестьянством конечных задач своей борьбы. Резкая кри-
тика социальных порядков и конструктивные идеи социальной уто-
иии ve получили у Франка конкретных очертаний. И совершенно
справедливым представляется мнение М. Штайнметца ‘о’том, что
Франк останавливается Tam, где Мюнцер делает решительный шаг,
объедмняя свою теологию с крестьянским движением **. Сопоставле-
ние представлений Франка о будущем строе с публицистическими
документами Крестьянской войны позволяет сделать вывод o TOM,
что пафос идеологии народного движения был в основном He утвер-
ждающим и позитивным, а односторонне критическим.

В целом, говоря о литературном наследии Себастьяна Франка, сле-
дует отметить, что он осмысливает положение крестьянства, исходя
из того соотношения классовых CHI, которое сложилось после ре-
волюции. И все же ero «Хроника» воспроизводит реальные, обычные
для периода Крестьянской войны представления, достаточно укоре-
нившиеся в общественном сознании народных масс. Близость автор-
ской концепции к действительности мы видим из сравнения ее с
публицистикой 1524—1525 гг.

Takum образом, идеологические представления Франка, в какой
бы отвлеченной форме они ни выступали, тесно связаны с насущ-
ными проблемами его общества. Они отразили критическую соци-
ально-политическую направленность представлений крестьянства в
раннебуржуазной революции.

42 Steinmetz М. Op. cit., 5. 212.

