332 Хроника
he
ПАМЯТИ М. П. ЛЕСНИКОВА
(1892—1983)

21 masa 1983 r. скончался один na — собиях. Ero интересовали — проблемы
старейших — советских — медпиевистов — истории раннего европейского капитя-
профессор Михаил Павлович Лесни-  лизма, история Нидерландской рево-
Kos, более 50 лет отдавший научно-  люции, великие географические от-
исследовательской и  педагогической — крытия, — международные — торговые
деятельности в различных Byaax и — связи *. Получив eme в студенческие
научных учреждениях Москвы. годы солидную подготовку архивиста-

Выпускник Московского универси- — исследователя в архивах Парижа и
Teta (окончил в 1914 г.), он учился AyrcOypra, он  исследовал — архивы
у А. Н. Савина, P. 10. Виппера, М. М. Таллина и издал в ГДР чрезвычайно
Богословского. Ilo / представлению — интересный источник «Торговые книги
А. Н. Савина был оставлен mp уни- / ганзейского — купца Фекинхузена»
верситете для подготовки к профес- (1973), введя в научный оборот новый
сорскому званию. М. П. Лесников был — комплекс  источников с обширными
лектором культпросвета, заместителем — комментариями.
заведующего  отделом — редких книг М. П. Лесников с 1957 г. был членом
Румянцевского музея, научным co-  Союза историков Ганзы, неоднократно
трудником Института истории — выступал на Международных — кон-
РАНИОН, референтом  отдела mmo—  грессах Wf симпозиумах,  достойно
странной прессы — Наркомвнешторга, — представляя советскую науку.
библиографом в Институте истории Многие поколения студентов были
науки и техники AH CCCP. On пре- ero заинтересованными и признатель-
подавал в Институте  иностранных — ными слушателями.
языков, Институте стали и сплавов, До последних Heli жизни М. П.
Московском городском пединституте, / Лесников, несмотря Ha свой преклон-
Государственном театральном инсти- ный возраст, поражал коллег качест-
tyte, МГУ, Институте международ-  вами. которым мог бы позавидовать
ных отношений. Многие годы OH тру- любой юноша: неизменной — жизне-
дился на кафедре истории древнего — радостностью, подвижностью, свеже-
Mupa и средних веков МГПИ um. В. H.  стью научных интересов, мягким 10MO-
Ленина. ром, легкостью и изяществом... OH

Круг научных интересов М. П. Лес- — оживлял своим присутствием любую
никова был столь же широк и разно- — аудиторию.
образен, Kak и ero / педагогическая Коллеги и ученики будут всегда
деятельность. Его перу принадлежат — хранить о нем светлую память.
книги «Бессемер» (1934) и «Джеймс
Уатт» (1935), многочисленные cTaTPII, * См.: Москаленко A. Е.  [состави-
посвященные преимущественно проб- тель]. Научные труды М. П. Лес-
лемам городской торговли, pA глав никова.— CB, 1981, вып. 44, с. 391—
в учебниках для вузов и учебных по- 393. `

ПАМЯТИ В. Е. МАЙЕРА .
(1918— 1985)

Смерть унесла одного wa известных cKoro университета, rye OH начал
специалистов B области — истории — учиться emme в 1937 r. HO закончить
средневековой Германии доктора исто- / который смог только после окончания
рических наук, профессора Виль-  войны: уже 7 июля {1941 r. В. E.
тельма Евгеньевича Майера. Выходец — Майер ymen в армию. С сентября
из крестьянской семьи, OH посвятил 1945 r. и до самой своей кончины —
почти всю свою сознательную жизнь — почти 40 лет — В. Е. Майер работал B
истории немецкого крестьянства.  Удмуртском государственном педагоги-
Интерес к этой проблематике про- 4eCKOM институте, преобразованном B
явился у Hero уже в стенах Москов- 1972 r. в Удмуртский университет uM.

Хроника ‚ 938
eee
50-летия CCCP. Здесь он прошел путь A коллективного труда — «История
от ассистента кафедры — всеобщей — крестьянства в Европе. Эпоха феода-
истории до заведующего этой кафед- — лизма».
рой (которым оставался до последних Изучение широкого круга источни-
дней своей жизни) и WO проректора KOB — позднесредневекового / времени
университета (в 1972—1976). позволило В. Е. Майеру затронуть не

Ученик видного советского медие- — только проблемы социально-экономи-
виста, крупнейшего знатока поздне-  ческой истории. Ero перу принадле-
средневековой Германии M. М. Сми- AUT ряд работ о социальных движе-
рина, В. Е. Майер, kak и ero учитель,  ниях в Германии, о развитии гумани-
стремился к возможно более досто- / стических идей, а также историогра-
верному изучению германской дей- — фические статьи о современной aa—
ствительности XIV—XVI ss. Цент-  падногерманской — медиевистике. He-
ральным — вопросом, интересовавшим — мало сил отдавал В. Е. Майер изуче-
В. Е. Майера, было развитие произ- HHIO прошлого удмуртского народа.
водительных сил немецкой деревни — OH aBTOp ряда конкретных исследова-
этот — подлинно — основополагающий Hui и редактор нескольких крупных
аспект BCAKOM — аграрной — исторпи.  трудов no истории Удмуртии. В тече-
& анализу этого вопроса В. E. Майер Hue четырех десятков лет он читал в
подошел очень глубоко, c марксистско- / Удмуртском университете ряд общих
ленинских позиций. He ограничив- — и специальных курсов, заложив фак-
шись использованием агрономической — тически основы изучения истории за-
литературы и — законодательства, OH / падноевропейского  средневековья в
привлек материалы общинных crary—  Удмуртии. Верховный Coser Удмур-
TOB, счетных книг, хроник и т. д. 970 тии присвоил eMy звание заслужен-
позволило ему APKO показать высо- / ного деятеля науки Удмуртской ACCP.
кий уровень — сельскохозяйственного On был председателем — республикан-
производства в Германии к западу от ckoro Общества дружбы СССР—ГДР,
Эльбы накануне Крестьянской войны, — возглавлял республиканский атеисти-
уровень, который свидетельствовал о / ческий совет, являлся членом прези-
созревании здесь экономических пред- — диума республиканского Комитета за-
посылок для разложения феодализма. щиты мира, был награжден многими
Данный тезис — стержневой в моно- — медалями, в TOM числе военными.
графии В. Е. Майера — «Деревня n Незаурядные научные способности
город Германии в XIV—XVI вв. Раз- / сочетались у В. Е. Майера с редкими
витие производительных сил» (Ленин- личными — достоинствами. Это был
град, 1979), воспроизводящей основ- / человек добрейшей души, всегда го-
Hoe содержание ero докторской дис- — товый откликнуться на просьбу о по-
сертации (защищена в МГПИ им. Ле- — мощи, скромнейший — труженик, ли-
нина в 1968 г.). В более широком плане — шенный и тени тщеславия, самоотвер-
немецкая деревня XIV—XVI вв. oc— женный исследователь,  излучавший
вещена UM в вышедшей уже по- / доброжелательность KO всем честным
смертно книге «Крестьянство в эпоху — людям...
позднего феодализма» (Москва, 1985),

а также в главах, подготовленных им Ю. Л. Бессмертный

