324 Аннотации

ние самых ранних свидетельств анг- / сложилась английская нация; в кро-
лосаксонской словесности), и выявле- — вавых боях и тяжелой борьбе окреп
Hie специфики христианской мона- и осознал себя народ» (c. 133). C это-
стырской литературы в Британии, / ro времени культурное развитие Анг-
связь латиноязычных произведений, лии пошло no новому пути. Склады-
литинской культуры c народной Tpa- — вание национального языка послужи-
дицией. Автор отмечает, ITO один из ло мощным фактором развития анг-
эпизодов «Церковной истории анг- лийской словесности. Исследованию
aos» Беды Достопочтенного был из-  этого процесса посвящен третий раз-
вестен русскому читателю mo ero из- gem «Литература XIV B.», включаю-
ложению в романе И. С. Тургенева wit главы «Аллегорическая дидакти-
«Рудин». М. П. Алексеев и в других — ческая поэзия XIV в.», «Аллитератив-
разделах He упускает возможности — ные рыцарские поэмы XIV в., «Гау-
проследить связи средневековой ан- ap», «Чосер», «Ранняя шшотландская
тлийской литературы с русской лите- — литература». Значительный — интерес
ратурой. On обращается He только к — представляет сопоставление творчест-
переводам средневековых английских Ba Tayapa, которому принадлежала
произведений на русский язык, HO и — заслуга подведения итогов обширно-
K реминисценциям из них у русских му п разнообразному  поэтическому
авторов, раскрывает идейные и худо- / наследию средних BeKoB, и Чосера с
жественные связи между литерату- — ренессансными тенденциями ero про-
рами английского и русского народов. — изведений.

Второй раздел «Литература от Hop— Раздел «Литература XV s.» пред-
манского завоевания до XVI в.» вклю- — ставлен пятью главами: «Эпигоны Чо-
чает три главы: «Латинская литера- cepa», «Шотландская поэзия XV в.,
тура в Англии между XI и XIV вв.», — «Народные баллады Англии и Шот-
«Французская литература и распро-  ландии», «Английская проза XV в.»,
странение ее на территории Англии», «Драма в XV B М. П. Алексеев оп-
«Английская литература». М. П. Але-  ровергает MHeHHe, бытующее подчас ,
ксеев показывает, Kak шел процесс в медиевистике, что XV век был эпо-
складывания, национальной англий- / хой «исключительно упадочной». On
ской литературы BO взаимодействии — подчеркивает, что в этот период ‹«по-
ученой латинской словесности, фран- / степенное разложение идейных и xy—
цузской литературы, привезенной в — дожественных средневековых тради-
Англию норманскими завоевателями,и mmit подготовляет бурный — подъем
литературы на народном языке. творческих CHI последующего столе-

XIV sex был временем глубокого THA» (c. 236).
экономического и социального пере-
лома в жизни Англии. «В этот nex В. H. Уколова

BLICKLE Р. DIE REVOLUTION VON 1525.
Miinchen; Wien: R. Oldenbourg Verlag, 1983.
БЛИККЛЕ П. РЕВОЛЮЦИЯ 1525 г.
Мюнхен, Bena: Изд-во P. Ольденбург, 1983

Bropoe, переработанное п расши- MaHCKHX землях, а отобрал ряд узло-
ренное издание монографии западно- — вых c ero точки зрения проблем глав-
терманского — историка — профессора / ной темы, сгруппированных в ввод-
Бернского университета П. Бликкле  ных разделах и трех частях Mo—
«Революция 1525 r.» представляется — нографип. Первые раскрывают такие
заметным явлением в современной за- — понятия, как исходные положения,
падногерманской исторпиографии. Кни- — проблемы, приоритеты, новые пер-
га оригинальна no концепции, замыс- / спективы и т. no Умеренную програм-
лу. структуре. Автор пошел He no пу- му —  «Двенадцать статей» — автор
TH систематического, пусть даже син- — считает основополагающим «манифе-
тетического изложения событийной — стом 1525 г.», уделяя меньше внима-
исторпи раннебуржуазной революцип HHA — революционному — «Статейному
и Крестьянской войны 1525 r. в гер- / письму» и другим документам вос-

Аннотации ° B25
ставших крестьян. Первая часть кни- база ero расширилась sa cuer I'Oïo—
ги— «Двенадцать статей», HX эконо- aH, горнорабочих и других общест-
мическая, социальная и политическая — венных групп, превратившись в «pe-
подоснова» — своим названием и co—  волюцию простых людей»; такая де-
держанием аргументирует исходный — финиция, no мнению автора, поры-
тезис П. Бликкле. Центральное место  вает с ошибочными попытками впи-
в ней отведено аграрным отношени- car» «революцию 1525 r.» в Kpyr
AM, HO анализу подвергнуты также — прочих крупных крестьянских восста- i
проблемы государственного устройст- — ний и больше соответствует характеру
Ba, общественного строя, политиче- — изучаемых событий, чем определения
ского сознания крестьян, идеологиче- — «буржуазная» или «пролетарская ре-
ские факторы в их библейско-бого- / волюция»; восстание социальных ни-
словских проявлениях. son придало реформационному люте-

Вторая часть книги — «Общая поль- — ранскому движению глубину социаль-
за и христианская, братская любовь»—— — ного звучания и масштабность, спо-
посвящена рассмотрению сущности co— — собствуя превращению германских co—
бытий 1525 r. Kak «революции просто-  бытий в часть общеевропейского, ис-
TO человека», объяснению этого поня-  торически  прогрессивного процесса.
THA, взаимоотношений крестьят с им- — Слабее всего у восставших было раз-
перскими и «земельными» городами, — вито представление o будущем поли-
горнорабочими, проектов и перспектив — тическом устройстве, HO на практике
государственно-политических pedopM ONO обычно реализовывалось в форме
в виде союзно-корпоративной террито- — добровольных coroaoB общин, инкор-
риальной общности, утопических тео- / порированных в — территориальные
рий Гайсмайера, Хубмайера, Мюнцера — общности на основе народного пони-
и Xeprota, соотношения реформацион- — мания «божественного права». Хотя
HOM теологии и революционной прак- — понятия «простой человек» и «револю-
THKH. ция простого человека» лишены uer—

Третья часть книги — «Реставрация KOil социально-классовой характери-
и кооперация» — о последствиях по-  стики, а отрыв Крестьянской войны
терпевшей — поражение — революции. OT общего широкого социально-поли-
В ней исследуются главным образом — тического движения в германских зем-
вопросы становления форм «пострево- TAX, получившего наименование Ре-
люционной» государственности, огосу- / формации, He представляется доста-
дарствления «общинной реформации»,  точно мотивированным, как и отнесе-
реформы в сфере поземельных OTHO- Hue народной струи Реформации к
шений, подводятся общие итоги прове- — разряду просто утопических устрем-
денным исследованиям. В текст книги ^ лений, в целом изложенные выше co—
включены пллюстрации, графики, кар- — ображения П. Бликкле представляют-
тосхемы. CH научно-конструктивными и могут

В приложениях даны некоторые до- — служить отправными моментами для
кументы, статистические и графиче- — продолжения дискуссии о характере
ские таблицы, список рекомендуемых — раннебуржуазной революции в Герма-
публикаций источников и специаль- — нии первой четверти XVI в.
ной — литературы, общий  указатель Сложнее обстоит вопрос об оценке
имен, географических и предметных — автором постреформационного перио-
терминов. na. Ilo ero мнению, поражение рево-

В заключении П. Бликкле излагает люции не было равнозначно торжест-
следующие основные выводы: причи- By абсолютной феодальной реакции.
ной — революционного взрыва было — Оставался открытым путь частичных
предшествовавшее eMy  наступление реформ, и oun были — проведены.
феодалов на экономический, содиаль- — П. Бликкле считает, что некоторые
ный и правовой статус крестьянства, / (частные.— A. Ч.) требования Kpe—
ухудшение жизненных условий обще- CTbAH, регионально в различной Mepe
ственных низов вообще в условиях / H формах, были удовлетворены, упро-
безнадежности мирного урегулирова-  Щщена и улучшена была процессуаль-
HHA 9TOTO глобального конфликта; Had сторона сеньориального судопро-
крестьянским восстание 1525 r. было — изводства. Революционные элементы
лишь вначале, a затем социальная — подверглись — «нейтрализации»,  зато

326 Аннотации
крестьянству в целом оставлялась воз- — издание крепостничества». Именно Ha
можность включения и «кооперации — такой базе проводились «мини-рефор-
в рамках земельного политического MbI» и делались мелкие уступки. Сом-
устройства», сопровождавшейся более — нительно, чтобы в таких условиях
прочной интеграцией крестьянства в — «нейтрализация», — «кооперация» — E
эти системы. В целом же якобы созда- — «симметрия стабилизации» могли вос-
валась — «симметрия — стабилизации».  приниматься Kak даже относительное
Ho постреформационный княжеский — благо для германского крестьянства
территориальный суверенитет в одних — постреформационного и последующего:
землях олицетворял достаточно ясно — периодов.
выраженную и всестороннюю феодаль-
ную реакцию, в других — «вторичное А. Н. Чистозвонов
Dalché Р. @. TRADITION ET RENOUVELLEMENT DANS LA REPRESEN-
TATION DE L’ESPACE GEOGRAPHIQUE AU 1Х® SIECLE.—
Studi medievali, 1983, Ser. 3, N 24, fasc. I, p. 121-160.
ДАЛЬШЕ П. Г. ТРАДИЦИЯ И HOBIE ТЕНДЕНЦИИ
В ПРЕДСТАВЛЕНИЯХ О ГЕОГРАФИЧЕСКОМ ПРОСТРАНСТВЕ B IX в.—
Студи медиевали, 1983, сер. 3, № 24, ч. 1, с. 121—160.

Or IX s. сохранились два сочине- / eT, что трактат Анонима более само-
HHA, специально посвященные описа- / стоятелен и интересен. Tem He менее
нию мира,— «OO измерении круга зем- OH пытается выявить определенную:
ли» ирландца Дикуила и «О располо- — связь, существовавшую, no ero мне-
жении мира» неизвестного автора. Из- / нию, между двумя этими сочинения-
BeCTHO, что в раннем средневековье — ми, анализируя их источниковую базу.
книжная география в значительной — Автор статьи дает широкую картину
Mepe зависела от позднеантичных — состояния географических знаний в
представлений. Указанные сочинения — каролингскую эпоху и выявляет HX
открывают перечень собственно сред- — зависимость и отличие от позднеан-
невековых географических трактатов. / тичных представлений, в частности OT
Трактат «Об измерении круга земли» — позиций историка V в. Павла Орозия
был написан в 825 r. On содержит де- и просветителя VII s. Исидора Ce-
вять глав, четыре из которых посвя- — вильского.
щены описанию Европы, Азии и Аф- Географические представления со-
рики. Пятая «фиксирует» протяжен- — ставляли важную часть воззрений на
ность круга земли (ойкумены), ше- мир в средние Beka. В этой области
стая посвящена описанию рек, седь- / проявились и специфика средневеко-
мая — OCTPOBOB, — восьмая — определе- — вого мировоззрения, и состояние есте-
нию «длины» и «ширины» Средизем- — ственнонаучных знаний. He случайно
ного моря в сравнении с размерами »s наши дни историческая география
Британии. Заключительная глава со- — становится областью, все больше при-
держит описание гор. тягивающей внимание исследователей.

Трактат «О расположении мира» вы- Статья французского ученого посвя-
met из стен монастырской шшколы Wena малоизученному в этом отноше-
между 856 и 870 rr. В нем дается опи- HN периоду —1Х s. эпохе каролинг-
сание Океана Kak границы круга зе- — ского возрождения. On отмечает, что
мель, возможностей плавания no нему, / исследуемые HM трактаты He повторя-
а также сообщаются различные сведе- 30T дословно более ранние сочинения,
ния о Средиземном море и ero частях, а в ряде случаев вносят свои коррек-
об островах. Нетрудно заметить, что THBEI в устоявшиеся представления.
PAX вопросов являются общими для Peyb He идет о качественно HOBBIX
обоих произведений. данных, но у средневековых авторов

Сочинение Декуила предназначено  происходит определенная реорганиза-
для дидактических целей. Ono явля- WMA уже известного wa произведений
ется выжимкой и BO многом повторе-  древних географического пространст-
нием того, что было написано no этим — ва, большую дифференциацию полу-
вопросам ранее. Автор статьи счита-  чает география Европы. Ee описание

