[ . Рецензии bl
ннн н аоаа
вала критическое отношение у совет- — вскользь, и ne совсем ясно, что он под
ских историков. Оппоненты Б. Ф. Пор- ней подразумевает. С нашей ‘точки
шнева указывали CMY, что «спрямлен- — зрения, если такой вариант и мог су-
ность» и упрощенность трактовки им — ществовать в рассматриваемый отре-
этой сложной проблемы таят в ce6e, 30K времени, TO только в плане реше-
помимо прочего, и возможность тако- HHA аграрного вопроса. Хотя повсе-
ro абсурдного истолкования ero аргу- — местно в Европе крестьянство боро-
ментации, при KOTOPOM крестьянство — лось в это время за укрепление мелко-
изображалось бы творцом репрессив- — крестьянской собственности, в Англии
Noro аппарата, нацеленного прежде — утвердился лендлордизм, в регионах
всего на ero собственное угнетение и — «второго издания — крепостничества»
подавление, т. e. само было 6» повин- и в Империи верх одержал вариант
но в своих бедствиях. Б. Ф. Поршнева — компромиссных полукрепостнических
упрекали также в TOM, что он склонен pedopm. Лишь Великая буржуазная
к идеализации и упрощенчеству в — французская революция конца XVIII в.,
оценке исторической роли феодального — ликвидировав / крупное — феодальное
крестьянства. Это был особый класс- — землевладение, решила аграрный во-
сословие, претерпевавший в переход-  прос на революционно-демократичес-
ный период процесс усиленного иму- Koil основе, сделав крестьян мелкими
щественного и начинавшегося соци- — земельными собственниками, имевши-
ального расслоения. Поэтому кресть- — ми в качестве перспективы превраще-
янство могло одержать в TOT период — ние в мелких и средних аграриев бур-
победу nam феодализмом лишь под — жуазного типа. И видимо, только в
руководством революционной буржу- — этом аспекте можно говорить о каком-
азии, потенциал которой WIA Tex ус- TO «крестьянском пути».
ловий Б. Ф. Поршнев недооценивал. Tak выглядит концепционно-систем-
On идентифицировал ee позицию с ная сторона рецензируемой работы.
TOH, какую она занимала в Х1Х— В целом »xe наблюдения автора, по-
ХХ вв. вторяем eme pa3, шире, значительнее

Ho общеизвестно, uro BO второй по- и научно объективнее ero концепции,
ловине XVI—XVIII в. в империи ре- a книга подлежит в той или иной
волюционной буржуазии и революци- Mepe учету при проведении последу-
онной ситуации He существовало, a ющих исследований no истории кре-
крестьянство He имело HH своей клас- CTbAHCTBa, ero социально-политичес-
совой программы, HH своей классовой Koi, классовой борьбы в Империи в
идеологии и He могло самостоятельно XVI—XVIII BB. — по этим — вопросам
направлять ход событий в Империи. ona содержит обильный и свежий
Все эти проблемы возникли позднее. — фактический материал.

Теория «крестьянского пути» раз-
вития затронута В. Шульце лишь А. Н. Чистозвонов

ИТАЛЬЯНСКАЯ ЗНАТЬ И ПОПОЛАНЫ В СРЕДНИЕ ВЕКА
(новые исследования) *

В последние десятилетия в италь- — Возрос интерес и к истории господ-
янской историографии появилось не-  ствующего класса. Очевидно, неслу-
мало крупных и ценных исследований — чайным стало проведение в 1976—
по проблемам аграрной истории, пре- 1981 rr. четырех сессий симпозиума,
жде всего no истории агрикультуры, / объединенных одной темой: правящие
a также no истории крестьянства!.  слои (ceti dirigenti) в средневековой

Италии. Материалы этих сессий опуб-
! См.: Котельникова Л. A. Деревня в — ликованы *. В центре внимания док-
Центральной и Северной Италии в oa .. small
канун позднего средневековья (XIV— “I ceti dirigenti in Toscana nell’eta
XVI вв.): Новые работы итальянских precomunale. Atti del I Convegno, Fi-
историков и проблемы исследова- / renze, 2 dicembre 1978. Pisa, 1981;
ния.—В кн.: Социально-экономические I ceti dirigenti in Toscana nell’eta co-
проблемы генезиса капитализма. М., munale nei secoli XII—XIII. Atti del
1984. II Convegno, Firenze, 14—15 dicembre

312 Рецензии
ge ae 4 amaauuuuumuumummmmumumuE
ладчиков было исследование истории Опубликованные доклады содержат в
отдельных семей феодальной знати и — основном материалы конкретно-истори-
пополанской верхушки, главным об- — ческого плана, воссоздающие историю
разом в Центральной Италип, на — отдельных семей знати: маркграфов
протяжении IX—XIV вв., т. e. начи- — Тусции (Тосканы) — М. Нобили; гра-
ная с периода генезиса феодального dos Каноссы — В. Фумагалли, М. Бер-
общества и копчая ero зрелостью. Ин- толини; семьи — Альдобрандески —
терес к изучению  господствующих — Г. Россетти; графов — Герардеска —
слоев феодального общества в италь- — M. Л. Чекарелли Лемут; графов Кадо-
янской медиевистике, как и в немар- — линги— П. Пескалини Монто; графов
ксистской историографии ряда других — Гвиди— И. Мило; графов Убальдини—
европейских стран, He в последнюю JI. Манья; представителей сиенской
очередь связан с основной направлен- — знати VIII—X вв.— П. Каммаросано.
ностью ксселедований представителей / Ряд докладов посвящен взаимоотно-
«социаленой истории» (в Италии «со- — шениям знати и пополанских фами-
циальные историки» тесно смыкаются — лий или взаимоотношениям знати и
с учеными, разделяющими концеп- — городской KOMMyHbI в целом. Tak,
ции социоинституциональной nam ин- — в докладе П. Анджелуччи идет речь об
ституциональной историографии). отношениях графов Арденгески c ro—
В Предисловии к изданию 1-ro тома — родской коммуной Сиены. С. Раведжи
трудов симпозиума проф. Эрнесто Се- B докладе «Семьи гибеллинской nap— —
стан, один из старейших итальянских THM в правящем классе Флоренции
медиевистов, / почетный — профессор XIII в.», с помощью биографически-ге-
Флорентийского университета, пре-  неалогического метода реконструируя
зидент Общества no изучению исто- / социальный облик правящего -слоя,
pun Тосканы, которое явилось одним — приходит к выводу, что в гибеллин-
wa инициаторов проведения симпози- — ской партии, состоявшей в XII n. пре-
yMa, отмечал в качестве важного до- — имущественно из представителей ари-
стоинства докладов углубленное ис- — стократической среды, BO второй по-
следование генеалогий и эволюции — ловине XIII в. было много пополанов,
социального статуса и имуществен- JIA которых личная выгода играла
ных отношений крупнейших феодаль- — ббльшую роль, чем верность какой-
ных фамилий. Вместе с Tem, no мне- — либо определенной партии. Идентифи-
нию Сестана, выявился и ряд пробе-  кация партии гибеллинов CO знатью,
лов. Tak, He показаны Te, «над kex / no мнению Раведжи, — mud. М. Ta-
осуществлялось господство» правящих — расси  (доклад ` «Семьи — гвельфской
слоев, остается недостаточно ясным,  партии в правящем классе r. Флорен-
, каким образом знать сумела укрепить — ции в XIII в.») полагает, что гвельф-
свою власть, в результате чего Италия — ская партия сложилась в XII s. в oc—
избежала «сельской Жакерии». Непо-  новном из представителей городской
казана и политическая история, в — купеческой аристократии. В следую-
рамках которой происходила деятель- — щем столетии часть wa них одворяни-
ность знати, а также ментальность — валась, в TO же время ремесленники
представителей господствующего coc- ste больше стремились к власти. Bo
ловия. XOTA источники и скудны, по- / второй половине XIII s. в партию
следнее можно сделать, обрисовав, на- — гвельфов входили представители фео-
пример, мировоззрение Лиутпранда — дальной аристократии, крупных куп-
Кремонского или Петра Дампани ?. цов, смыкавшихся c Heil, и наиболее
богатые пополаны. Лишь в 1282—
1979. Pisa, 1982; I ceti dirigenti nella 1292 rr. пополанский элемент выдви-
Toscana tardocomunale. Atti del нулся на первое ecto. Оба автора де-
III Convegno, Firenze, 5-7 dicembre лают акцент Ha «постепенном» про-
1980. Pisa; Firenze, 1983; Nobiltaé e ceti — движении к власти пополанов, при OT-
dirigenti in Toscana nei secoli XI— сутствии острых  социальных KOH-
XIII: struttura е concetti. Atti del фликтов, и на TecHoM переплетении
IV Convegno, Firenze, 1—2 dicembre — интересов знати, патрициата и бога-
1981. Firenze, 1982 THX пополанов. Еще дальше в этом на-
%1 сей dirigenti..Atti del I Convegno, правлении идет М. Тангерони. В док-
p. VII— X. ладе «Знатные семьи и правящая

Рецензии 313
eee
Le
группировка в Пизе XIII 3B.» он a обозначал любого врага города не-
выступает против тезиса Д. Херлихи — зависимо от cro принадлежности к по-
о трансформации городской экономи- — поланам или феодалам.
ки и упадке землевладельческого но- В рецензируемых томах помещен
билитета Kak предпосылках прихода pA докладов, носящих обобщающий
K власти пополанов в XIII s. Танге- — характер. Это o6mupnoe Введение
рони считает, что никаких изменений —к 1-му тому профессора Пизанского
в социальном составе правящего клас- — университета Ч. Виоланте «Семейные
ca ne произошло. Kak в XII, Tak и в — структуры, родственные связи и KOR—
XII s. у власти стояла городская ари- — сортерии тосканской аристократии в
стократия, занимавшаяся  торговлей X—XII вв.», в котором подводятся
и являвшаяся одновременно крупным — итоги 1 сессли симпозиума. Подробно
землевладельцем. излагая — содержание отдельных до-
Среди материалов III сессии симпо- — кладов и отмечая HX зпачимость для
зиума, посвященной правящим слоям — изучения истории suarm n paunee
Тосканы в эпоху поздних KOMMYH, T.e. — средневековье, Виоланте в TO же вре-
в XIV—XV вв.. — доклад американ- — мя полагасет, что CaM термин «правя-
ского историка P. А. Голдсвейта «Эко- mite слоп» иесточен прежде всего для
номическая организация и семейная — раннего средневековья, применитель-
структура», в KOTOPOM показывается no к которому было бы лучше гово-
дробление семейных кланов и семей- — рить о «господствующих слоях» (ceti
ных компаний под влиянием бурного dominanti, ceti eminenti), Tak xax фор-
роста товарно-денежных отношений. / мирование крупных линьяжей и кон-
Bo второй половине XIV и в ХУ в. гос- — сортерий знати, непосредственно свя-
подствующая роль, mno ero мнению,  занное с образованием сельских Tep-
принадлежала мелким предприятиям, — риториальных сеньорий, — следует
находившимся в руках индивидуаль-  отнести He ранее чем к XII ». Необ-
ных семейств. Фрагментарность се- — ходимо было бы указать и на новый
мейно-деловой структуры увеличивала / характер  родственных CTPyKTyp в
спрос на предметы роскоши, HO одно- XIII s. B условиях развития товарно-
временно ослабляла деловой сектор — денежных отношений и формирования
перед лицом растущей конкуренции,—- — нового сословия — пополанов. Bo Вве-
столь далеко идущие выводы, на наш — дении Э. Кристиани к 3-My тому, со-
взгляд, elle недостаточно здесь обос- — держащему материалы II сессии сим-
нованы. М. Кассандро (доклад «К во-  позиума, автор „развивает концепцию,
просу о типологии семейной структу- 2 изложенную HM подробно в моногра-
DH в тосканских предприятиях XIV— un, изданной в 1962 r. и имеющей
ХУ вв.») более осторожеп в суждени- — значительное число сторонников среди
ях. Признав тенденцию к дроблению — современных  итальянских — медиеви-
семейств и компаний no второй поло- cToB. Ни знать, ни пополаны He явля-
вине XIV в., OH отмечает вновь укре-  лись — определенными — социальными
пившийся семейный линпьяжный xa—  слоями, обладавшими — постоянными
рактер компаний в XV B., связывая — чертами. ITH понятия нейзменно ме-
Это явление c оживлением экономиче- HAT свое  содержание: пополаны
ской жизни Флоренции и политиче-  включают в свой состав представи-
склми интересами семейств. телей знати и сами, xax правило, яв-
Социальной mn политической борьбе — ляются землевладельцами, a  знать
в Сиене в XIV—XV BB. посвящены до- — постоянно пополняется представителя-
клады В. Вейнрайт («Конфликты и MM пополанов и очень часто нобили
народное правление в Сиене XIV в.: принимают участие в пополанских
Монте двенадцати, 41355—1368») и занятиях в городе. Хотя между теми
А. К. Исаакс («Магпаты, коммуна и — и другими сохраняются противоречия,
государство в Сиене в ХГУ — ХУ B.). HO это He социальные pose agen
Л. Tan в докладе «Магнатский ноби- a борьба политических фракций. По-
TIWTeT и пополанский нобилитет в пра- добпая точка зрения фактпчески OT-
BHINeM слое Пистои в первые десяти- — рицает какие-либо социальные разли-
летия XIV в.» пришла к выводу, ITO IAA между феодальной знатью и по-
в Пистое XIV s. термин «магнат» He — поланством, рассматривая их xaR
имел ничего общего с феодалами,  группировки одного социального слоя,

314 Peyensuu

В обзорной статье Дж. Пинто «Пра- — левладения, как и повсюду в Евро-
вящие слои, землевладение и земле- / пе,— разбросанность владений.
пользование BO Флоренции в XIV— Состоявшийся после окончания IV
начале XV B.» автор приходит к выво- — сессии симпозиума в 1981 r. и при-
ду, что инвестиции в землю принад- — уроченный к публикации MaTepHa-
лежали в основном средним горожа- — лов I сессии «Круглый стол» подвел
нам и были вызваны необходимостью — итоги обсуждения проблемы «Знать
самообеспечения. О «возврате к земле» — в раннее средневековье». В выступ-
говорить He приходится. Сельскохо- / лениях ведущего - проф. 9. Сеста-
зяйственная — деятельность горожан — на - и профессоров Дж. Киттолини,
оказывала положительное воздействие 9. Кортезе, М. Нобили, П. Каммаро-
на — характер сельскохозяйственного / сано отмечалась важность проведен-
производства, ухудшение же условий — ных исследований, а также наличие
арендных договоров исполу в конце ряда нерешенных крупных проблем,
ХУ в. объясняется главным образом — которые оказались  обойденными B
демографическими процессами. выступлениях участников. Tak,

Ha IV сессии симпозиума upod. ix. Киттолини возражал против Kak
П. Каммаросано выступил c докладом — бы автоматического отождествления
«Феод и собственность в средневеко- — истории правящих слоев и истории
Bow Тоскане». Разделяя точку зрения — семей знати, выразив сомнение (как
историков-институционалистов, отож- w проф. Виоланте) в правомерности
дествляющих понятие «феодализм» CO — использования самого термина ‹«пра-
сложившейся структурой ленно-вас- — вящие слои» no отношению к до-
сальных связей, Каммаросано главное — коммунальному периоду, когда стра-
внимание уделил TOMY факту, что no— TH eme He сложились. Недостаточен
нятие «бенефиций» He употребляется — был, на взгляд Киттолини, и анализ
в документах до середины X B., арис- — социального и политического аспек-
тократические семьи обладали полной — тов проблемы знати, в TOM числе и
аллодиальной собственностью на свои — структуры публичной власти и ee
владения. Да и в XIII—XIV ss. He на- CBA3H с сеньориальным господством.
ступает «настоящий» феодализм, Tak — Докладчики ограничивались изложе-
Kak городские коммуны редко жало-  нием CTPYKTypbl  семейных связей,
вали феоды. Продолжали обособлен- — имущественных отношений, наслед-
HO существовать два противостоявших — ственных прав, что явно обеднило
друг другу Tuna связей: феодал — — историю — господствующего — класса.
вассал на политической, судебной и В докладах, посвященных paHHeMy
военной основе, HO «лишенный земель- — средневековью, осталась в стороне B
HOM основы» при аллодиальной собст- / контексте функционирования отдель-
венности, и «верность» колонов наря- / ных знатных фамилий важная и для
ду с исполнением ими сеньориальных — этого периода проблема ‹«город — де-
повинностей. Этот тезис стирает вся- — ревня».
кие классовые различия между сеньо- В целом материалы  симпозиума
рами и HX вассалами, принадлежав- — свидетельствуют o TOM, что в совре-
шими к феодальному господствующе- — менной итальянской историографии
му классу, и эксплуатируемыми — имеются определенные достижения B
крестьянами, находившимися в позе- — изучении локальной истории господ-
мельной зависимости и судебно-поли- — ствующего феодального класса, начи-
тическом подчинении своих господ. Had с момента ero формирования и
Проф. Ф. Кардини сделал на этой же — кончая его функционированием в зре-
сессии доклад «Знать и рыцарство в OM феодальном обществе, в показе
городе: проблемы и HX интерпрета- — взаимоотношений феодальной знати и
qua». OH доказывал, что нобили в го- — пополанов, города-коммуны.
родской KOMMyHe — обязательно ры- И все же знакомство с докладами
цари, владевшие укрепленной баш- и ux обсуждением Ha симпозиуме
ней, хотя рыцарь в TO время — более — показывает eme pa3, что сама ме-
широкое понятие, OH (рыцарь) мог и — тодика социоинституциональной исто-
He проживать в городе. Итальянские — риографии, когда нередко главное
нобили He владели компактными тер-  внимание направлено на анализ Tex
риториями, характерная черта HX зем- WAH иных институтов феодального об-

Peyenauu 415
am nmmm urmun^^. qmV er
щества (феод, аллод, система насле- — сеньориальной и публично-правовой
дования, формирование территориаль- — эксплуатации подданных и HX вза-
ной сеньории, сеньория замка), зна- — имодействия на разных ступенях раз-
чительно обедняет показ социальной — вития феодального общества, различ-
действительности феодального обще-  ных способов эксплуатации, осущест-
cTBa, Tak »Re Kak и подчеркивание — влявшихся феодалами — владельцами
своего рода социальной однородности — земельной и судебной сеньорий - и
феодальной знати и пополанов, от- / городом-коммуной, ставшей коллек-
сутствия между ними  социальных — тивным сеньором и в TO же время o6—
конфликтов. Это, KCTATH, отмечалось — ладавшей публично-правовыми функ-
частично и отдельными участликами — циями города-государства, специфика
дискуссии. За пределами  анализа — земельной сеньории BO владениях по-
большинства = докладчиков  остались — поланов.
показ — механизма - системы — господ- Хочется надеяться, что будущие
ства — подчинения, системы эксплуа- — исследования — а у них есть хороший
тации господствующим феодальным — фундамент источников (богатые ма-
классом — зависимого / крестьянства,  териалы итальянских архивов)- да-
a также и реакция, сопротивление — дут ответы на эти и другие пока еще
этой эксплуатации. Оказалось как бы — не изученные проблемы.

в стороне и выявление особенностей Л. А. Котельникова, A. J. Ролова
СТАНОВЛЕНИЕ НЕМЕЦКОГО ГОСУДАРСТВА И ЧУВСТВО НАРОДНОГО
САМОСОЗНАНИЯ
(Eggert W., Pétzold В. Wir-Gefiihl und Regnum Saxonum bei friihmittelal-
terlichen Geschichtsschreibern. Weimar: Hermann Bohlaus Nachfolger, 1984.
328 S.)

Под общим названием рецензируе- xoro понимания, xax показывает в
мая книга охватывает три работы:  первом исследовании Эггерт, особое
В. Эггерт — «Чувство «мы» у франк-  значение получает употребление хро-
ских и немецких хронистов до перио-  нистами слов «MbD, и «наши». По-
да борьбы 3a инвеституру»; Б. Пет-  добный подход был предложен ис-
цольд — «Восприятие Восточнофранк-  следователем в качестве дискусси-
ско-немецкого государства как «reg— — онной темы eme на конференции no
num Saxonum» «в источниках Х ».  актуальным проблемам средневековой
(преимущественино у саксонских хро- — латинской филологии (1977 г.)!. В на-
нистов)»; В. Эггерт — «Следы нерим- / стоящей работе рамки исследования
ской идеи императорской власти в — значительно расширены, OHO охваты-
XI m. Orn труды в равпой мере — вает период от Григория :Гурского до
являются исследованиями в сфере — «Книги о саксонской войне» Бруно
истории нолитической идеологии в — Магдебургского, т. e. около MATH Be-
период возникновения народного само- kos. Под интересующим автора углом
сознания и источниковедческими очер- — зрения были рассмотрены такие «офи-
ками, объединенными общей идеей. циальные» XpOHHKA, Kak / «Анналы

Авторы — исследуют — политические — Франкского государства», Фульдские

представления и попятия средпеве- — анналы, затем хроники близких KO
ковых XPOHHCTOB, свидетельства пле- — двору авторов — Титмара Mepsedypr-
менного, государствённого и группо- ckoro, Видукинда и _Buno, истории
вого самосознания, получившие от- — некоторых монастырей, ряд агиогра-
ражение в определенных оборотах / фических сочинений и памятников
речи Tex или иных хронистов. Вни- — регионального характера.
мание авторов направлено прежде .
Bcero Ha To,po почемурхронисты, осве- ! См.: Philologus, 1979, Ne 123; pyc.
щая определенные события, придают пер.: Эггерт В. Идентификация и
HM TY или иную эмоциональную OK- «чувство — мы» у франкских и не-
раску и идентифицируют себя с Ka— мецких хронистов (до периода
кой-либо группой населения или с тем борьбы за инвеституру).— CB, 1982,
или иным правителем. В рамках та- вып. 45, c. 104—118.

