254 Рецензии
sm erraummmuuuuml4a оа оесоанео ооа ееа онн
ВАЖНЫЙ ОБОБЩАЮЩИЙ ТРУД СОВЕТСКИХ МЕДИЕВИСТОВ
(К выходу первого toma «Истории крестьянства в Европе») *
Рецензируемый TOM — представляет — падной, Ho также Центральной и Bo-
собой первую треть большого коллек- — сточной Европы, в TOM числе на Руси.
тивного труда о — средневековом — Становление феодально-зависимого
крестьянстве. В соответствии с общим — крестьянства рассматривается в нем
планом издания данный TOM посвя- — B неразрывной связи с историей фео-
щен изучению генезиса этого класса. — дализма в целом. Предметом изучения
Научная значимость темы HE вызыва- — явились и процесс формирования фео-
er сомнений; она является одной wa — дальной собственности, и история co—
магистральных в истории феодализ- — здания структуры вотчины, и Ээволю-
Ma. Крестьянство, как - справедливо iA форм феодальной ренты. В кни-
отмечают авторы книги, было глав- Te поднят огромный пласт источников
ным производительным классом этой — и проведен глубокий анализ обширной
общественной формации; ero борьба — специальной литературы, отечествен-
против угнетения наложила глубокий oii и зарубежной, благодаря чему
отпечаток на историческое развитие — работа ne только отражает последние
европейских стран. Между тем роль — достижения мировой медиевистики B
и место крестьянства, трактуемого не — изучении раннесредневекового кресть-
только как объект, HO и Kak субъект — яиства, HO и no целому ряду вопросов
средневекового общества, HO Cero вре- BHOCHT ценный вклад в ее развитие.
мени, нпесмотря на обилие аграрных В томе рассматривается период c
исследований, были выяснены педо- — первых столетий нашей эры до XI—
статочно. Поэтому следует всячески XIII ss. Структурно on делится Ha
приветствовать работу, которая в зна- — три части. В первой (ra. 1—4) речь
чительной Mepe восполияет сущест- — ger о предпосылках возникновения
вующий пробел. Подчеркнем, что пе- — феодально-зависимого крестьянства в
pe нами — первое всестороннее ис- — позднеримском и варварском общест-
следование поставленной проблемы, Bax. Вторая часть (ra. 5—13) посвя-
основанное на марксистско-ленинской — щена становлению класса крестьян B
методологии. разных регионах Евроны. В соответ-
Нельзя He одобрить выделение в — ствии co спецификой исторической
качестве предмета изучения судеб - эволюции HX выделено девять: Юго-
крестьянства Европы, поскольку этот — Западная Европа, Северная Франция,
регион издавна играет важную роль — Германия, — Англия,  Скандинавские
BO  всемирно-историческом — процессе. — страны, Pycb, западные славяне, Венг-
Одно из достоинств рассматриваемого — рия, Византия. В третьей части изу-
труда — его широкий диапазон: он — чается место крестьянства в системе
включает материалы o формировании — раннефеодального общества / (кресть-
этого класса в странах He только За- — sucrmo и  государство,  социальная
борьба крестьяцства, крестьянство и
* История  крестьянства в  Eppone. / раннесредневековый город, крестьяне
Эпоха феодализма. В трех томах. / s духовной жизни эпохи). Tomy пред-
Главная редакция: чл-кор. АН СССР — посланы Предисловие и Введение, он
3. В. Удальцова (главный редактор), — заканчивается обстоятельным Заклю-
д.и.н. Ю. Л. Бессмертный (замести- — чением, перечнем литературы и источ-
тель главного / редактора). акад. — ников.
Ю. В. Бромлей, д.и.н. М. А. Bapr, Следует приветствовать TO внима-
д.м.н. В. И. Буганов, акад. АН Эстон- mme, Kakoe  уделено  предпосылкам
ской CCP IO. Ю. Кахк. Т. 1. Форми- — становления феодально-зависимого
рование феодально-зависимого — крестьянства. Эта часть книги откры-
крестьянства. Редколлегия: чл.-кор. / вается интересной главой о естест-
AH CCCP 3. В. Удальцова (ответст- — венно-географических, — демографиче-
венный редактор), д.и.н. Ю. Л. Bec- ckKHX и — материально-производствен-
смертный, д.и.н. А. Я. Гуревич, — ных условиях, способствовавших 3a—
KJLH. Л. Т. Мильская, KJLH. h. A.  рождению элементов нового общест-
Осипова, Ku. Л. П. Репина, — венного строя на территории Европы,
В. Д. Назаров. M.: Наука, 1985, 607 с. — заселенной — многочисленными — вар-

Peyenauu й 255
a: нн eee
варскими племенами (чему медиеви- CHHTe3sa (т. e. в ходе тесного взаимо-
сты на всегда уделяли должное вни- — действия разлагавшихся рабовладель-
Manne). Автором воссоздана картина — ческих порядков с разлагавшимися
напряженной деятельности непосред- — первобытнообщинными отношения-
ствепных производителей той далекой Mi) и при отсутствии такого синтеза
эпохи. OTA деятельность привела к — (т. e. преимущественно в ходе разло-
повышению YPOBHA производства, CO- жения родоплеменных отношений как
собствовала — соответствующим — из- TakOBbIX). Важен вывод о множест-
менениям в раннесредневековом o6— / венности форм возникавшей феодаль-
ществе. ной зависимости, а также о различи-

He менее важные наблюдения чита- AX в социальной структуре раннесред-
тель находит в гл. 2, характеризую- — невекового крестьянства, что соответ-
meir социально-экономическое разви- / ствовало разным этапам ero формиро-
THE позднеримской империи. Обраща- — вания.
er Ha себя внимание принципиально Вторая часть тома начинается, и
важное положепие o господстве в pa- ITO вполне оправданно, с исследова-
бовладельческом обществе Puma, rye HUA особенностей развития феодаль- ;
существовали тесные рыночные свя- HbIX отношений в Юго-Западной Ев-
3H, в целом натурально-хозяйственных — ропе — Италии, Испании nu Южной
огношений. ITO немало повлияло на — Франции, т. e. на территории, входив-
зарождение в недрах рабовладельче- weit в состав Западной Римской им-
ского общества элементов феодализ- — перии, а затем подвергшейся  втор-
Ma. Интересно наблюдение, сделанное — жениям варваров, где процесс феода-
kak в гл. 2, TAK и в ряде других глав, / лизации начался рапьше. Убедитель-
что формировавшийся класс крупных HO обоснован вывод, 4TO для этого
землевладельцев охотнее вовлекал в paitoua было характерно превалиро-
сферу своего влияния крестьян, COXpa- Bane элементов позднеримских 0-
нивших — хозяйственную — дееспособ- — рядков, подвергавшихся постепенным
ность, чем лиц полностью разоренных — преобразованиям в результате разло-
R нуждавшихся BO вспомоществова-  жения античного рабства и превра-
нии. Отсюда относительная малочис- / щения крупного римского поместья в
ленность случаев полного обезземели- — феодальную вотчину (c. 213). Специ-
вания сельского населения в изучае- / фика заключалась в TOM, что герман-
мую эпоху (em. c. 85—86, 229—231, ские общинники, aa исключением лан-
555—557). гобардской Hrazmm, He сыграли в этом

В книге отведено большое место / процессе существенной роли. В итоге
характеристике общественного строя Ha юго-западе Европы широко pac-
варварских — племен, прежде Bcero / пространилась мелкая  крестьянская
древних германцев конца I тыс. до — «аренда» c различными формами sa—
H. Э. и начала нашей appt (ra. 3) и — виспмости крестьян и наличием ca—
времен варварских правд (гл. 4). мых различных HX  категорий — от

Несомненный интерес представляет — свободных мелких держателей, обла-
вторая, основная часть тома — «Про-  давших широкими правами, полусво-
цесс становления класса феодально- — бодных колонов и либертинов до сер-
зависимого крестьянства» (ra. 5—13). BoB, посаженных на землю, и сервов
Историко-сравнительный — метод ис- 6e3 вемельных участков. Грани меж-
следования и типологический анализ AY ними постепенно стирались из-за
позволили выявить главные законо- / включения мелких собственников B
мерности генезиса крестьянства Ев-  сферу феодальной эксплуатации.
ропы и определить специфику про- Весьма — обстоятельна ra. 6 0
цесса в разных ее регионах. В рабо- — формировании / феодально-зависимого
Te обоснованы выводы о неравномер-  крестьянства в Северной Францийи.
ности и асинхронности становления — Аграрная история этого региона изу-
феодально-зависимого — крестьянства, чена более глубоко. Наличие ценней-
о разных темпах и путях ero форми- — ших источников. внимание к которым
рования, о неполной тождественно- — было привлечено еще в прошлом веке,
CTH результатов ero генезиса. Выделе- — стало причиной Toro, что  «северо-
HEI основные пути становления этого  французский материал явился псход-

класса — в  условиях интенсивного / Hoii базой для разработки самого по-

256 Рецензии

HATHA „феодализм”» (с. 216). Вполне / состава раннесредневекового сельско-
естественно, что накопление новых [TO населения позволил сделать весьма
данных имеет здесь He только кон-  важный вывод о ведущей на данном
кретно-историческое, HO и общетеоре- — этапе роли крестьян в производстве,
тическое / значение. В синтезном — благодаря чему экономический про-
пути развития феодально-зависимого rpecc был возможен тогда именно в
крестьянства, при котором происходи- paMKaX крестьянского хозяйства.

ло более «уравновешенное». чем Ha Менее насыщена конкретным мате-
Юго-Западе, взаимодействие древне-  риалом ra. 8 о становлении англий-
римских и протофеодальных варвар- / cKoro крестьянства в донормандский
ских порядков, автор выделяет qaa — период, поскольку TeMa эта изучена
этапа. Первый продолжался с конца — значительно меньше. He вызывает воз-
VI go начала VIII в. и захватил преж- ^ ражений вывод. uro Англия nocge
ne всего зависимых держателей, коло- — англосаксонского  завоевания — имела
HOB, рабов и вольноотпущенников. / черты сходства CO строем скандина-
Второй этап длился c VIII до конца BOB (хотя он звучит здесь несколько
Х в.. когда и произошел «переворот — декларативно). Справедливо и заклю-
в аграрных отношениях» (Ф. Энгельс), Yelle, что в результате взаимодейст-
феодальная — зависимость «охватила / вия с романизированным  кельтским
основную массу сельского населения. — населением в Англии тоже имели ме-
обретя одновременно CBOH наиболее cro элементы синтеза поздневарвар-
ясные, классические формы» (с.225). ских и позднеантичных ипститутов,
Глава отличается богатым фактиче- — одпако при преобладающей роли пер-
ским материалом o положении pas— — вых. Хотя процесе феодализации за-
личных категорий sarucmworo населе- — медлялся — вторжениями скандинавов
HHA, о значении государства в процес- — в Х и первой половине XI в., англий-
ce феодализации, а также о роли зна- — ское королевство в целом также ста-
TH, сумевшей тут рано достичь эконо- — ло «раннефеодальным — образованием
мической и политической самостоя- — co — сложившимся — господствующим
тельности. классом. Масса крестьян была подчи-

В книге обращено внимание на Hella ero социально-экономическому и

своеобразие пути формирования фео- — политическому верховенству» (с. 295).
дально-зависимого крестьянства в не- Несомненный — интерес / вызывает
мецких землях (гл. 7). Это был за- — рассмотрение слабоисследованного
тяжной процесс (VII—XI вв.), объяс- — вопроса о  феодализации в Дании,
нявшийся — замедленными темпами — Швеции, Норвегии (гл. 9), где ona
разложения общины. Специфика за- / происходила медленно и He привела
жключалась также в различных фор- к такому подчинению крестьян зем-
мах феодализации отдельных областей / левладельцам. какое сложилось в дру-
Германии, в более поздней христиани- THX районах Европы. Большую роль
зации п меньшем римском влиянии. — сыграло здесь укрепление королев-
He вызывает возражений вывод о TOM, — ской власти. Именио c протестом про-
что, несмотря Ha преобладание эле- THB ee действий автор связывает MOL
ментов варварского общества, Герма- Hble крестьянские восстания XII—
нию Bee же нельзя считать регионом XIII вв. (c. 312—313).

«бессинтезного» развития феодализма, Обстоятельна = характеристика «þop—
поскольку, в частности. церковь вы- — мипрования феодально-зависимых
‘ступала здесь в роли «носительницы — крестьян на Pycu (ra. 10). Прослежи-
преемственности римекой аграрной sno ваются TPH линии в развитии eo—
‘правовой культуры» (с. 247). Слож- — дальной собственности: захват земель
пость и противоречивость процесса в — князьями и обложение свободных 06-
немецких землях проявились и в TOM, щинников данью, перераставшей в
что феодализацию деревни осуществ- — феодальную ренту; расслоение сосед-
ляли HE только крупные, HO п мелкие — ской общины с выделепием крестьян-
светские вотчинники, причем грани- — аллодистов. превращавшихся затем в
цы между верхним слоем, ведущим — феодалов; наделение собственниками-
крестьянский образ жизни, п мелки- — феодалами землей рабов, которые 3a-
ми вотчинниками были «зыбки и OT- TeM становились зависимыми
крыты» (с. 250). Анализ социального / крестьянами (с. 327). В качестве гос-

Рецензии s ' 257
е
подствующей формы собственности на — wm цептрализованно, при посредстве
Pycn no ХГ -— середины XII s. отме- — государственного аппарата, a разви-
чена государственная, хотя к XII B. THe — частных — вотчин — тормозилось
возникло также землевладение кня- — вследствие политики — государства,
жеское, боярское, церковное. В главе / осуществлявшего контроль 3a разви-
детально  рассмотрены формы (þeo— THEM крупной земельной  собствен-
дальной зависимости, категории пе- HOCTH.
свободного сельского населения, их Таким образом, BO второй  части
повинности (c. 332 и сл., 341). книги на основе тщательного анализа

С ° достаточной — убедительностью — большого материала / источников и
показана cremem» интенсивности раз- / специальной литературы нарисована
вития раннефеодальных отношений в — яркая картина противоречивого про-
южнославянских и западнославянских — цесса развития феодальных отноше-
странах (ra. 11). Здесь сделан вывод, Nit и становления феодально-зависи-
что в результате прихода на Балканы Moro крестьянства на Европейском
славян и ассимиляции в HX среде — континенте. ,
фракийского романизированного r. эл- Четыре главы последнего раздела
линизированного населения, а также — книги — «Крестьянство в — раннефео-
и самих греков формирование фео- — дальном обществе» — посвящены pe—
дально-зависимого — крестьянства — у / шению проблем, касающихся — всех
южных славян проходило более быст- — районов Европы.
pO, нежели у славян западных. В гла- Привлекают — внимание / страницы,
Be подчеркнуты роль раннефеодально- — раскрывающие суть взаимоотношений
ro государства в процессе феодализа- — крестьянства и государства (ra. 14).
ции и более позднее, чем s других — Вполне правомерно заключение, вы-
страпах, становление частнособствен- — текающее wa матерпала данной и ps—
нической — эксплуатации — зависимых — да других глав, что имущественное
крестьян. расслоение деревни, способствуя воз-

Важен анализ малоизученного про- — никновению зависимого крестьянства,
цесса становления феодально-зависи- — само no cede He означало eme ero
мых крестьян в Венгрии (гл. 12),  оформления; важное значение имело
проходившего в условиях чрезвычай- — наделение землевладельца судебно-по-
ной социальной разнородности n пест- — литической властью над крестьянами,
роты сельского населения. Заверше- — uro и осуществляло государство (cM.
ние этого процесса отнесено к XIII в., c. 227—230, 285—286. 334—335, 461,
Когда зависимое от феодалов населе- — 556—557). Подмечена важная роль B
Hie образовало близкую друг другу — процессе / феодализации — государст-
массу «замковых людей» и «удворни- — венных налогов.

Kop» (c. 386). Выделяется 15 глава о борьбе

Убедительно показаны особенности — крестьянства против феодализма. Ee
становления класса зависимого — выводы заострены против ненаучных
крестьянства в Византии (ra. 13). Ha / копцепций западных исследователей,
основе — большого материала сделан которые _ игнорируют проблему coun-
вывод, что в X—XI вв. в Византии — альной борьбы KpecTbAH в paHHee
шел интенсивный процесс феодализа- — средневековье. Отмечая, что в совет-
UHH, в результате чего постепенно — ской историографии «господствует об-
складывался основной слой зависимо- lad  позитивная  оценка — классовой
ro крестьянства — частновладельче- — борьбы средневекового крестьянства»,
ские и — государственные — парики — задачей которой «было обеспечение
(c. 426). В качестве основного типоло- — максимально благоприятных услезий
гического = отличия аграрного строя JIA мелкого самостоятельного m JH3-
Византии (по сравнению с Западной водства на базе свободной крестьян-
Европой) — отмечена — замедленность — ской собственности» (с. 463), авторы
9roro процесса, который He завершил- — рассматривают виды и разную сте-
ca eie и в XI s. Причины этого, Kak  пень интенсивности — сопротивления
показано в книге, коренились в живу- — народных Macc феодализации п глав-
чести общинных порядков и наличии HbIe ero — формы: сопротивление
широких Macc свободного крестьянст- — крестьян внутри вотчины, побеги и
Ba, которое подвергалось эксплуата- / самовольные уходы, локальные воору-
9 Средние века, в. 49

258 Peyensuu
женные — выступления, восстания, рых черт духовной жизни paHHero
к которым, как правило, прибегало сво- — средневековья: отношение церкви и
бодное сельское население, eme обла- / господствующих классов к крестья-
давшее оружием и воинскими навы- HaM; представления о свободе и ne—
ками. свободе; двойственная оценка труда
Отмечая малую изученность темы и — (труд рассматривался Kak наказание
недостаток источников, авторы тем HE и проклятие и в TO же время призна-
менее считают возможным дать опре- — валась ero необходимость). Интерес-
деленную классификацию народных — ны страницы о живучести среди про-
восстаний, соответствовавших различ- — стого народа языческих верований и
ным — ступеням — феодализационного / вывод, что христианизация на прак-
процесса. Ha первом этапе наблюда- — тике приводила к выработке взглядов,
лись широкие движения, в которых — весьма далеких OT того, Gero добива-
участвовали emme He разделенные на — лось духовенство. Элементы новой pe-
социальные группировки члены раз- — лигии переплетались и сиптезирова-
лагавшегося — варварского общества,  лись «C мощным слоем архапческих
недовольные действиями — раннефео- — верований и представлений о мире,
дального — государства WH — деркви. BO многом и определявших поведение
В восстаниях второго Tula феодали- — крестьянства» (с. 547). Отсюда нема-
зирующейся местной знати противо- — ловажной была роль крестьянства в
стояла Macca свободных общинников — духовной жизни того времени, хотя
и разных категорий — несвободных. — господствующие классы третировали
Третий Tum восстания возникает, ког- ero Kak «бесконечно малую величи-
да классообразование — сделало уже HY»; в действительности же «эта ве-
значительные — успехи. — Обозначены — личина была ne столь уж ничтожна»
общие черты восстаний: преоблада- (c. 554).
HHe стихийности, разобщенности, oT— В завершающем — книгу — заключи-
сутствие правильного понимания цели — тельном  разделе  «Некоторые MTOrh
и задач борьбы, обращение к прош- — изучения феодально-зависимого
OMY в поисках идеала общественных — крестьянства в Европе» прежде всего
отношений. В главе поднят вопрос о — констатируется единая суть генезиса
роли общины и высказано вполне ре- 2 крестьянства BO всех регионах Евро-
зонное предположение об определен- ub: «Происходила ли  феодализация
Holt эффективности этих движений: Up интенсивном — взаимодействии —
OHH могли способствовать сохранению — синтезе — позднеантичных и варвар-
прослойки свободного и полусвободно- — „ких — протофеодальных — элементов,
ro крестьянства. фиксации платежей WIM же условия подобного синтеза
и повииностей. Иначе говоря, они бы- — отсутствовали, становление зависимо-
ли тормозом на пути феодализации. / ro крестьянства повсеместно означало
Нетрадициопное попимание pomm — глубокий общественный перелом, на-
раннесредневекового города в процес- — чало складывания нового, феодально-
ce — феодализации — представлено в ro общества» (с. 555). Хорошо apry-
ra. 16. В Heit отмечается существова- — ментирован вывод о TOM, что фео-
ние городов на территории Римской — дально-зависимое крестьянство пред-
империи и nocge ее крушения; пока- / ставляло собой совершенно  новый
зано также, uro ремесленная дея- — общественный класс, принципиально
тельность в этих ropogax особенно — отличный OT  сельского — населения
оживляется в VITI—X Bp. предшествующих общественных
Следует особо сказать о ra. 17, структур. Отмечено историческое зна-
посвященной теме вовсе He разрабо-  чение ero создания, благодаря чему
танной,— «Крестьянство и духовная — возникли условия для выхода Hs Ty—
жизнь раннесредневекового общест- Ka, в котором оказалось социально-
Ba». Крайняя скудость источников — историческое развитие Kak рабовла-
сделала разработку этой темы весьма — дельческого, так и варварского мира.
сложной. Автор no крупицам собира-  Вместе с Tem обращено внимание на
eT материал в самых разнообразных — неустойчивость общественных OTHO-
памятниках. — Скрупулезный труд шений и незавершенность процесса
увенчался несомненным успехом, в — становления феодально-зависимого
книге создана яркая картина некото- — крестьянства в раннее средневековье.

Peyensuu 259
ee ee
i

Хотелось бы отметить также убеди- — ности, Ha истории древних германцев.
тельность выводов o необходимости Toro, что сказано о кельтах, славянах,
обсуждения: и частичного пересмотра — балтийских, финно-угорских и тюрк-
некоторых традиционных взглядов на — ских племенах Bra. 2, 3, 4, недоста-
тенезис крестьянства, к чему в За- точно для обобщений. В итоге полу-
ключении привлечено особое BHH-  чается, что выводы, основанные Ha
мание. анализе материала о древних герман-

В tome Her особого историографи- Wax, взятого из некоторых районов,
ческого раздела, HO no ходу изложе- — распространяются Ha  значительную
ния дается характеристика отдельных — часть континента.
работ и целых направлений, ведется Глава о духовной жизни раннего
аргументированная полемика c анти- — средневековья и роли в Heil крестьян-
научными копцепциями. В первую ства также построена Ha фактах од-
очередь это касается теорий, бытую- — ной лишь Западной Европы (да и To
щих в западной медиевистике и трак- ue всей). Отсутствует характеристи-
тующих рапнесредневековое общест- Ka  духовной жизни в Византии,
BO как чуждое процессам феодализа- B славянских землях, в других районах
uuu. Подвергнута убедительной кри- / Центральной и Юго-Восточной Евро-
тике концепция ряда зарубежных bt. И хотя это оговорено в спедиаль-
псториков — относительно — господства — ной сноске, согласиться c подобными
частной собственности на землю у — пропусками трудно, тем более что в
варваров и разрушения общины в до- Kure имеется некоторый материал на
феодальную  эпоху. / Опираясь на / данную тему  (например, примени-
источники, авторы доказывают, uro в — тельно к Руси — гл. 10). Takoe se
начальный период генезиса феодализ- — замечание следует сделать OTHOCH-
Ma приходили в упадок He террито- — тельно раздела о социальной борьбе
риальные соседские коллективы, но — крестьян, в ero OCHOBY положены фак-
кровнородственные CBA3H, Ha облом- ты ma истории западноевропейских
ках которых возникали сельские об- cTpaH.
щины. Столь же обоснованно отверга- К сожалению, в книге имеет место
ется концепция об отсутствии в ран- / песогласованиость отдельных — точек
Hee средневековье социальной и клас- — зрения, вызванная, однако, часто са-
совой борьбы. MUM состоянием науки. Tak, напри-

Отмечая положительные — стороны — мер, дается неодинаковая трактовка
рецензируемого — исследования, eFO  развития  общинных — отношений y
фундаментальность и обоспованность, древних германцев (гл. 3—5). He-
следует отметить, однако, что OHO все CMOTPA Ha огромный интерес 3-й гла-
же He лишено некоторых недостат- / вы, в которой привлечены самые пос-
ков. Сложность и малая разработан- zmequme данные зарубежной археоло-
ность темы, He позволили авторам rmm и медиевистики, ee выводы нуж-
прийти к одинаково убедительным вы- — даются в дополнительном обоснова-
водам qo всем затронутым вопросам. Huu. Хотелось Opt видеть и более
Задавшись целью раскрыть процесс — последовательное отношение ee авто-
становления крестьянства как класса pa к письменным источникам (сведе-
феодального общества на территории — ииям — Цезаря и Тацита). значение
всей Европы, OHM тем He менее выпу- — которых s одном случае ставится под
стили из виду некоторые ee регионы. — сомнение (при — характеристике — хо-
Отсутствует характеристика стаповле- — зяйственных основ древнегерманско-
HHH зависимого крестьянства на Tep- — ro общества), в другом же (при опи-
ритории современной Румынии, Mazo  сании — древнегерманской / дружины)
внимания уделено Прибалтике, почти — берется за основу (с. 91—93 и 114—
ничего He сказано о неславянских Ha- 116).
родах — Восточной Европы, развитие Высказанные пожелания и отдель-
Феодальных отношений у которых OT-  ные замечания HH в коей Mepe He
мечено большим своеобразием. снижают большой научной значимо-

При выявлении предпосылок ста- cTH созданного труда. Несомненное
новления феодально-зависимого — ero достоинство — актуальность поста-
крестьянства у варваров внимание HOBKH вопросов, привлечение большо-
исследователей сосредоточено, в сущ- ro, прежде  неизвестного докумен-

260 Рецензгии ,
тального материала, новизна выводов. BO главе которого долгое время стоя-
В книге затронут целый ряд важных qno такие крупные ученые  нашей
проблем, которые, XOTA He BCe решены — страны, Kak C. Д. Сказкин и Л. В. Че-
полностью,— да они и He могут быть — репнин. В nex подняты и с марксист-
решены в рамках одного исследова- CKUX позиций разработаны  важные
ния — тем He менее привлекают вни- — теоретические и конкретно-историче-
мание историков, нацеливают HX на  ские вопросы из истории феодальной
новый — научный noHcK, открывают — формации. Ero публикация — значи-
перспективы JIA дальнейшей, еще / тельное событие в советской и миро-
более углубленной разработки такой — вой медпевистике. Книга заслужива-
сложной проблемы, как становление eT несомненного одобрения m, мы уве-
и развитие средневекового крестьян- — рены, вызовет большой интерес чита-
ства. Перед нами фундаментальный — телей.
труд. явившийся результатом много-
летних усилий большого коллектива, ». С. Чиколини

СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ГЕНЕЗИСА

КАПИТАЛИЗМА

/Отв. pen. А. Н. Чистозвонов. M.: Наука, 1984.

Вышел в свет HOBBIT сборник ста- — капиталистов Ha фоне и BO взаимо-
Tei no проблемам генезиса капита- — действии c эволюцией соответствую-
лизма, продолжающий — многолетние {HX экономических структур. А. Н.
традиции выпусков, осуществляемых — Чистозвонов OTHOCHT зарождение и
секцией «Генезис капитализма» На- развитие в Нидерландах буржуазных
учного совета «Закономерности исто- — отношений к XVI s. HO включает B
рического развития общества и пере- paMKH cnoero / исследования = XI—
хода OT одной социально-экономиче- XV вв., чтобы показать HX действи-
ской формации к другой» Института — тельное место в изучаемой проблеме.
всеобщей истории  Академии наук — Возникновение в XIII в. передовых
CCCP. Hak и предыдущие, он cTpo-  форм производства и обмена, внешне
ится no сравнительно-историческому — сходных с  раннекапиталистической
принципу. который позволяет дать — мануфактурой, тенденции к  укруп-
широкую картину генезиса капита- / нению производства и размеров пред-
листических отношений в различных — принимательства даже в ХУ в. укла-
регионах мира. В настоящем сборни- — дывались в феодально-сословную кор-
ке эти проблемы освещаются на ма- / поративную систему и в целом He
териале европейских стран ` (Нидер- Obi связаны с возникновением бур-
ландов, Италии, Испании), а также — жуазных отношений, хотя кое-где они
стран Азии (Турции), Африки (Еги- и могли спорадически появляться.
пта) и Латинской Америки (Apren— 06 изменениях формационного по-
тины). Среди  статей — теорико-обоб- — рядка А. Н. Чистозвонов считает воз-
щающие, историографические, KOHK- MOKHBIM roBopHTB лишь co XVI в.
хретно-исторические исследования. — В »roT период преобладало средневе-
Самый принцип - построения сборни- — ковое ремесло co свойственными ему
Ka, ero широкий географический и — формами  организации и  сословной
жанровый диапазон позволяют чита- — структуры. Ho в nex уже требовались
телям увидеть сложный, многогран- и происходили структурные измене-
ный процесс генезиса капитализма B HHA и на первый план выходили куп-
мировом масштабе с присущими ему — цы-предприниматели — новой renepa—
закономерностями и регионально-ис- yun. При этом автор отмечает, что
торическими особенностями. Сборник — магистральным путем развития про-
открывается статьей А. Н. Чистозво- / грессивных отношений являлось He
нова «Бюргерство и буржуазия в Ни- — разложение корпоративного ремесла,
дерландах (XV—XVIII_ вв.)». В ней a возникновение буржуазной ману-
исследуется процесс развития и раз- — фактуры. Тогда же вступили в ста-
ложения — сословия — средневекового / дию разложения бюргерство и патри-
бюргерства и возникновения класса  циат. Потеряв свою — гомогенность,

