260 Рецензгии ,
тального материала, новизна выводов. BO главе которого долгое время стоя-
В книге затронут целый ряд важных qno такие крупные ученые  нашей
проблем, которые, XOTA He BCe решены — страны, Kak C. Д. Сказкин и Л. В. Че-
полностью,— да они и He могут быть — репнин. В nex подняты и с марксист-
решены в рамках одного исследова- CKUX позиций разработаны  важные
ния — тем He менее привлекают вни- — теоретические и конкретно-историче-
мание историков, нацеливают HX на  ские вопросы из истории феодальной
новый — научный noHcK, открывают — формации. Ero публикация — значи-
перспективы JIA дальнейшей, еще / тельное событие в советской и миро-
более углубленной разработки такой — вой медпевистике. Книга заслужива-
сложной проблемы, как становление eT несомненного одобрения m, мы уве-
и развитие средневекового крестьян- — рены, вызовет большой интерес чита-
ства. Перед нами фундаментальный — телей.
труд. явившийся результатом много-
летних усилий большого коллектива, ». С. Чиколини

СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ГЕНЕЗИСА

КАПИТАЛИЗМА

/Отв. pen. А. Н. Чистозвонов. M.: Наука, 1984.

Вышел в свет HOBBIT сборник ста- — капиталистов Ha фоне и BO взаимо-
Tei no проблемам генезиса капита- — действии c эволюцией соответствую-
лизма, продолжающий — многолетние {HX экономических структур. А. Н.
традиции выпусков, осуществляемых — Чистозвонов OTHOCHT зарождение и
секцией «Генезис капитализма» На- развитие в Нидерландах буржуазных
учного совета «Закономерности исто- — отношений к XVI s. HO включает B
рического развития общества и пере- paMKH cnoero / исследования = XI—
хода OT одной социально-экономиче- XV вв., чтобы показать HX действи-
ской формации к другой» Института — тельное место в изучаемой проблеме.
всеобщей истории  Академии наук — Возникновение в XIII в. передовых
CCCP. Hak и предыдущие, он cTpo-  форм производства и обмена, внешне
ится no сравнительно-историческому — сходных с  раннекапиталистической
принципу. который позволяет дать — мануфактурой, тенденции к  укруп-
широкую картину генезиса капита- / нению производства и размеров пред-
листических отношений в различных — принимательства даже в ХУ в. укла-
регионах мира. В настоящем сборни- — дывались в феодально-сословную кор-
ке эти проблемы освещаются на ма- / поративную систему и в целом He
териале европейских стран ` (Нидер- Obi связаны с возникновением бур-
ландов, Италии, Испании), а также — жуазных отношений, хотя кое-где они
стран Азии (Турции), Африки (Еги- и могли спорадически появляться.
пта) и Латинской Америки (Apren— 06 изменениях формационного по-
тины). Среди  статей — теорико-обоб- — рядка А. Н. Чистозвонов считает воз-
щающие, историографические, KOHK- MOKHBIM roBopHTB лишь co XVI в.
хретно-исторические исследования. — В »roT период преобладало средневе-
Самый принцип - построения сборни- — ковое ремесло co свойственными ему
Ka, ero широкий географический и — формами  организации и  сословной
жанровый диапазон позволяют чита- — структуры. Ho в nex уже требовались
телям увидеть сложный, многогран- и происходили структурные измене-
ный процесс генезиса капитализма B HHA и на первый план выходили куп-
мировом масштабе с присущими ему — цы-предприниматели — новой renepa—
закономерностями и регионально-ис- yun. При этом автор отмечает, что
торическими особенностями. Сборник — магистральным путем развития про-
открывается статьей А. Н. Чистозво- / грессивных отношений являлось He
нова «Бюргерство и буржуазия в Ни- — разложение корпоративного ремесла,
дерландах (XV—XVIII_ вв.)». В ней a возникновение буржуазной ману-
исследуется процесс развития и раз- — фактуры. Тогда же вступили в ста-
ложения — сословия — средневекового / дию разложения бюргерство и патри-
бюргерства и возникновения класса  циат. Потеряв свою — гомогенность,

Рецензии 261
mmm umumuumumumam. оан аао ооа о ЯН
,

OHM частью обуржуазивались, частью — ключение автор сжато, HO емко обри-
в упорной борьбе стремились OT- — совывает судьбы нидерландской бур-
стоять свой сословно-корпоративный — жуазии в XVIII m. когда процесс ее
принцио и средневековый статус, ко- — консолидации в силу ряда причин
торый, Kak убедительно показывает — прервался, а консервативные силы,
на конкретном материале автор, «был — представленные — средневековым — це-
обречен c неизбежностью на сниже- — ховым бюргерством, перешли в насту-
Hue» (c. 51). пление, обрекая Нидерландскую pe-

Исследуя resesuc  буржуазии и — спублику на всесторонний застой no
судьбы ‚ бюргерства и патрициата в — начала XIX в.
эпоху Нидерландской буржуазной ре- Ретроспективный _ подход к  изуче-
волюции и после nee, А. Н. Чистозво- Huw поставленной проблемы noaBo—
HOB далек OT мысли ппредставить ero ляет выяснить не только особенности
Kak плавный, строго последователь- — развития, разложения бюргерства и
ный путь развития неуклонно no вос- — сложные пути стаповления буржуа- $
ходящей. Автор исходит из данной — зии в Нидерландах. Он дает возмож-
MM в специальных трудах характе- — ность проследить изменения сущно-
ристики революции как буржуазной, сти явления при сохранении nocTro—
HO вместе с TeM незрелой. Kak одио — янства внешних форм. On также по-
из проявлений этой незрелости OH woraer в уяснении сопрпа:пьпой при-
отмечает сохранение и даже оживле- — роды средневекового бюргерства и
Hue цеховой жизни и позиций бюр- — раиней буржуазии вообще. Выводы
герства, хотя в ряде случаев это со- aBTOpa имеют принципиальное значе-
провождалось _ перерождением в wa— / mme для многих стран, в первую oue—
нуфактурный. самого строя производ- / редь для Италии, в историческом
ства в цехах. развитии которой много общего с

Принципиально важной представ- — Нидерландами. ,
ляется характеристика торгового ка- В статье Л. А. Котельниковой «Де-
питала, который олицетворялся в Ни- pesss Центральной и Северной Ита-
дерландах многочисленным и MOry- лии в канун позднего средневековья
щественным купечеством. А. Н. Чи- (XIV—XVI вв.): новые работы италь-
стозвонов отмечает такие ero черты, — янских историков и проблемы иссле-
Kak внедрение в производство через / дования» дается обзор марксистской
сферу обмена; космополитизм; исто- и немарксистской историографии
рически ограниченная роль монопо- — 70-х — начала 80-х годов. B этот пери-
лий и пасвых компаний в области — од появилось много работ no аграр-
внешней торговли; no преимуществу — ной истории XIV—XVI ss. в которых
торгово-купеческий, — спекулятивный — ставятся новые и по-новому реша-
характер коммерческого кредита. Все — ются традиционные вопросы. Л. A. Ко-
9T явления, взятые в совокупности, тельникова выделяет j44 анализа
ослабляли - реальный экономический — следующие проблемы: 1) агрикульту-
потенциал республики, Ha основании ра и аграрный пейзаж; 2) арендные
чего А. Н. Чистозвонов делает вывод — отношения и HX эволюция; 3) «рефе-
о консервирующей роли купеческого — одализация» в тосканской деревне B
капитала, ставившего — дополнитель- XVI—XVII ss. В рамках первой груп-
ные препятствия экономическому и nwo вопросов Л. А. Котельниковой
содиальному прогрессу в Нидерлан- — представляется особенио  плодотвор-
дах XVI в. (c. 69). ным TOT ракурс исследования, при
Впервые в советской литературе в — котором изучение производительных
данной статье исследовательски ста- CHI связывается с состоянием произ-
вится вопрос об определении фазы — водственных отношений, социальным
зрелости нидерландской буржуазии в CTpoeM и экономикой деревни и 06-
XVII в. В качестве рабочей гипотезы — щества в целом (с. 141). Правда, от-
А. Н. Чистозвонов выдвигает мнение — мечает автор, подобная линия иссле-
0 Tom, что XVII sex — «переломный — дования остается пока скорее TeH-
период в развитии нидепландской бур- — денцией.
жуазии из „класса в себе“ в „клас для С точки зрения генезиса капита-
себя”, протекавший очень осложнен- — лизма s сельском хозяйстве болышой
HO и непрямолинейно» (c. 78). В за- — интерес представляют — структурные

262 Peyensuu
Ч. б
перемены в земельной собственности — преобладает в немарксистской исто-
и арендных отношениях, связанные — риографии. Некоторые авторы объяс-
с землевладением горожан. Итальян- / няют «рефеодализацию» в XVII в. об-
ские ученые сделали немало для изу- WM «кризисом» феодализма. Истори-
чения причин и предпосылок этих — ки-марксисты расценивают «рефеода-
изменений, изучая подере и другие — лизацию» Kak приостановку или OT-
хозяйственные структуры, испольщи- — сутствие pocTa — капиталистических
HY Ha подере и на парцелле, аренду — элементов в аграрном CTpoe, Kak рас-
за фикт, социальный (OH, на котором — ширение феодальных черт в исполь-
зарождались эти типы краткосрочной — щине, расширение феодальной юрис-
аренды. В to же время, Kak справед- / дикции HT. m. Автор в целом согла-
ливо отмечает автор, вопросы, каса- / шается c последней точкой зрения,
ющиеся сущности аграрного строя и HO, исходя из оценки общественно-
производственных отношений, в до-  экономического строя — Северной и
статочной Mepe He изучены, a иногда / Средней Италии в XIV—XV вв. kak
просто we ставятся  историками-не- — феодального при всех общественных
марксистами. Ilo мнению Л. А. Ко- и экономических — трансформациях,
тельниковой, в этом плане перспек- — предлагает употреблять термин «фео-
тивно изучение различных социаль- — дальное возрождение» вместо «рефео-
ных категорий землевладельцев, иму- — дализация» применительно к XVI—
щественной и социальной дифферен- XVII ss. Ha nam взгляд, предложен-
циации испольщиков, типологии хо- ный термин He исчерпывает явления.
зяйств, связанных с исполыщиной и Статьи А. Н. Чистозвонова и Л. А.
co срочной арендой moro типа в за- — Котельниковой ee pas  заставляют
висимости OT интенсивности связей задуматься над TeM, достаточно ли
c рынком. Особо ona выделяет вопрос / было для успешного развития и ут-
о воспроизводстве в крестьянском и — верждения капиталистических OTHO-
господском хозяйствах и высказывает — шпений и закрепления WX в социаль-
CBOII соображония по этому поводу. HOW структуре появления даже в OT-
К проблеме формационной сущно- — носительно широких масштабах но-
CTH краткосрочной аренды o6pama— »&x форм в городском и сельскохо-
лись _ итальянские историки-маркси- — зяйственном производстве и обмене,
сты O. Cepenu, Дж. Джорджетти, — усиления торгового капитала и появ-
М. Мирри и др. Точка зрения автора — ления в социальной сфере носителей
CTaTbH qo этому вопросу в целом 9THX новых отношений. Сопротивле-
совпадает co взглядом Дж. Джорд- ume феодального строя с ero сословно-
жетти: испольщина, будучп «переход- корпоративной собственностью в ro—
ной формой» от феодальной к капи- pose и деревне, цеховой системы, фео-
талистической, HE перешла тем неме-  далов, патрициата и бюргерства, бо-
нее границы по существу своему фео- ровшихся за сохранение своих при-
дально-сеньориальной действитель- ^ вилегий, могло ne только замедлить,
ности, которой соответствовала KOP- HO и на время приостановить этот
поративная и emme докапиталистиче- — процесс даже в таких передовых no
ская структура городской экономики — тому времени странах, Kak Нидерлан-
(c. 126). И cama земельная собствен- — ды и Италия.
ность в этот период ne потеряла своей Ee более - отчетливо — живучесть
феодальной сущности. С такой пози- — феодализма видна ua примере Mcira—
цией нельзя не согласиться. HUM, где тенденции капиталистиче-
Трактовка процесса  «рефеодализа- — ского развития подавлялись. В статье
ции» в Италии XVI s. неразрывно В. А. Ведюшкина «Экономическое по-
связана с пониманием — историками — ложение кастильской аристократии в
сущности феодализма. Л. A. Котель- XVI в.» ставится вопрос о TOM, какую
никова выделяет TPH точки зрения по — роль в подъеме и упадке XVI s. в Ис-
этому вопросу. «Социоийнституцион- пании сыграло дворянство, бывшее
ные» историки рассматривают «pe- там гораздо более многочисленным H
феодализацию» в тесной связи с инве- — живучим, чем в других странах 3a-
ститурой феодов, широко распростра- / падной Европы. В статье речь идет o
нившейся в XVI—XVII BB. в ряде  титулованном дворянстве. В. A. Be
итальянских государств. Эта позиция  дюшкин обращается к малоизучен-

Рецензии ‚ 263
ee a ae an . ee ыыы
ным аспектам этой проблемы: воз- в период распада «классических» oc—
действие «революции mem» на доходы — манских порядков и коренной nepe—
знати, POCT ее задолженности, источ- — стройки всей общественной системы.
ники и Фформы кредита, доходы от On обращает внимание на новый под-
должностей в государственном аппа- Xo к постановке этих проблем: ис-
pate, a также участие в торговом и — следователи различных исторических
промышленном предпринимательстве. школ стремятся преодолеть традици-

Автор статьи приходит к выводу, онные — (европоцентристские) — пред-
что материальное положение кастиль- — ставления буржуазной ориенталисти-
ской аристократии в XVI в. постоянно — ки, найти более объективные критерии
ухудшалось, росла ee задолженность. — общественного прогресса. При  этом
В To же время он полагает, что нуж- — ставится вопрос о TOM, какая общест-
дается в некоторых уточнениях об- — венная структура и строй явились OT-
щепринятое в историографии мнение  правным MOMCHTOM для — изменений
о «полной непрактичности кастиль- XVI—XVIII ss. какова природа этих
ского дворянства, особенно аристо- — трансформаций, в чем причина отста-
кратии, о ero неспособности успешно — вания, начавшегося в это время, ка-
организовать ведение своего хозяйст- KY! роль в происходивших измене-
Ba» (с. 172). Ilo ero мнению, в реаль- — ниях играло вовлечение Турции в
ных условиях, сложившихся в Касти- — «мировую экономическую систему» и
лии в XVI s. «аристократия вела се- — проникновение торгового капитала ев-
Ox вполне разумно gn несмотря на — ропейских стран в этот регион.
превратности судьбы, в целом смогла М. С. Мейер выделяет три направ-
удержать свои позиции вплоть до на- / ления в современной турецкой и за-
чала XIX в.». В доказательство этого / падной историографии. 1. Историки
В. А. Ведюшкин приводит данные о — старшего поколения признают yna—
вложении аристократией денежных OK в XVI—XVIII Bs. и от Hero ведут
средств в покупку должностей в ro—  отставание Порты от развитых капи-
сударственном аппарате, земель (Bce  талистических стран. Однако, исходя
чаще сдававшихся в краткосрочную / wa признания ведущей роли духовно-
аренду), в торговлю (» TOM числе KO- — ro начала в общественном развитил,
лониальную). Констатируя, что ари- OHM ищут причины этого He в прису-
стократии все же He удалось Mepe-  щих данному обществу противоречи-
строить CBOM сеньории на новой OCHO- AX, а в производных факторах. Ty-
Be, а также TO, что ее участие в тор- — рецкие историки отпосят к этому вре-
говой деятельности было незначитель- MCHH превращение экономической си-
HBIM, а в промышленности He просле- — стемы Османского государства в фео-
живается mno документам, В. А. Be—  дальную, HO объясняют это деграда-
дюшкин отмечает, что при этом сле- Weil прежнего неэксплуататорского
дует учитывать неблагоприятные об- — класса в результате ослабления идей-
стоятельства: «революцию eH», «си- HbIX устоев. Подобный подход, ro
cTemy майоратов». — Отрицательное — справедливому замечанию М. С. Мейе-
влияние этих моментов на хозяйст- pa, позволяет затушевать результаты
венную активность испанских гран- — колониальной деятельности западных
дов убедительно доказано автором.  держав на Ближнем Востоке в XIX—
Однако при оценке создавшегося по- XX BB. и представить ee Kak направ-
ложения, на Hall взгляд, было бы — ленную на преодоление «слаборазви-
уместно подчеркнуть, что средства и — тости» (с. 246). 2. Османское общество
методы, к которым прибегали гранды — рассматривается как классово антаго-
IMA спасения от разорения, были глу- — нистическое, базировавшееся Ha фео-
боко консервативны, a сферы, где опи — дальных отношениях. Процессы, про-
искали эти средства,— традиционны. / исходившие в XVI—XVIII вв., трак-
И ato объективно тормозило прогресс.  туются Kak обеспечивающие в целом

М. С. Мейер в статье «Экономиче- — поступательное развитие, что привело
ские проблемы Османской империи в K достижению, no мнению — одних,
XVI—XVIII Bs. в современной турец-  уровня зрелого феодализма, no мне-
Кой и западной историографии» пока- HH / других — предкапиталистическо-
Зал возросший интерес у историков — ro уровня. Эта точка зрения близка
к проблемам экономического развития — к концепции советских и зарубежных

264 Рецензии
историков-марксистов. Однако ee недо- BUTHA капиталистического уклада п
статок М. С. Мейер видит в TOM, что ON стал утверждаться наряду с дру-
из виду упускается взаимосвязь раз- THUMM докапиталистическими) и после-
вития империи с общим ходом миро- — колониальный (когда капиталистиче-
вой истории. 3. Османская империя — ский уклад, постепенно / укрепляясь,
рассматривается Kak — общественная — стал господствующим). Начало про-
система, основанная на азиатском спо- — цесса / первоначального — накопления
собе производства с неразвитостью — капитала в Аргентине автор OTHOCHT
формационных противоречий, отсут- K XVI s. и видит ero проявления
ствием — классовых — структур. При в сгоне коренных жителей с земель,
столкновении с европейской капита- B распространении денежной ренты,
листической системой это застойное — торговли, па первых порах no пре-
общество трансформировалось в ‹«пе- — имуществу основанной на вывозе се-
риферийное», где отдельные отрасли peOpa и продукции скотоводства (что
подчинялись законам мировой эконо- — сопровождалось расцветом контрабан-
мики, между TeM как сохранялась jbl). Данное положение нам кажется
свойственная азиатской деспотии по- — преждевременным uau, no  крайней
литическая структура. Отмечая поло- — мере, недостаточно основательно дока-
жительные стороны этой конценции, / занным. Tak, например, / усилепие
автор статьи критикует и слабые, про- — контрабанды BO внешней — торговле
истекающие M3  нежелания этими — может  восприниматься CKOpee Kak
историками признать общие законо- — факт слабости цептральной власти в
мерности всемирно-исторического / Аргентине, чем Kak — свидетельство
процесса. вовлечения ee сельского — хозяйства
Разное восприятие проблем ocwau—— s «мировой рынок». На nam взгляд,
ского общества, Kak справедливо ре- — следовало Opt  больше / подчеркнуть
зюмирует М. С. Мейер, лишний раз — специфику / социально-экономического
подтверждает важность вопросов ме- — развития Аргентины в XVI s. осу-
тодологии IA правильной — оценки — ществлявшегося под решающим воз-
исторических судеб Bocroka. Прин-  действием общественных / отношений
ципиально важным — представляется — в метрополии, где феодализм уже до-
мнение М. С. Мейера о ToM, что He  стиг наивысшего развития и вступил
следует — преувеличивать — масштабы B стадию  разложения. Отсутствие
воздействия торгового капитала стран / B pa6ore  исследования — специфики
Западной Европы на Ближний Восток — социально-экономических — отношенийи
в XVI—XVII вв. Будучи скромным no в Аргентине в XVI—XVII Bp. затруд-
своим количественным показателям, — няет автору доказательную характе-
OHO не могло тогда подорвать основы — ристику генезиса капитализма в бо-
ремесленного производства Османской — лее позднюю эпоху.
империи (с. 241). Ha nam взгляд, при Во второй части статьи прослежены
этом надо учитывать уровень разви- — особенности — генезиса — капитализма
THA капиталистических отношений и — после буржуазной революции 1810 г.,
B самих западиоевропейских странах — незавершенность — которой — «создала
в XVI—XVII sp. условия для последующего замедлен-
OTH моменты надо иметь в виду при — ного и противоречивого развития ка-
обращении к статье 3. VW. Романовой — питализма» (c. 221). Главным тормо-
«Генезис капитализма в Аргентине», 30M автор считает сохрапение «систо-
в которой изучается страна, ставшая — мы латифундизма» и господство по-
колониальной, когда в Европе ee — мещичьей олигархии. B статье под-
господствовали - феодальные отноше- — робно анализируется влияние англий-
HHA, a капиталистические только на- cKoro капитала на формирование. ка-
чали развиваться. Статья 3. M. Рома- / питалистических отношений. Это воз-
новой — хронологически — охватывает — действие было противоречнвым, / no
ХУ1 — последнюю четверть XIX s. в копечном счете объективно способ-
Историю этого времени автор делит — ствовало консервации докапиталисти-
на два болыпих периода: колониаль- — ческих отношений. Складывание по-
ный (XVI— начало XIX в.,‚ когда — вой формации автор относит к послед-
вызревали — социально-экономические — ней четверти XIX в., когда в Аргенти-
и политические предпосылки для раз- He начался промышленный переворот

Peyensuu 265
ан
(

B Erunte, xax и в Аргентиые, cra— ными. Kak B предыдущей  статье,
новление капитализма — происходило agec» — справедливо — подчеркивается
под сильнейшим воздействием иност- — противоречивое воздействие иностран-
ранного, в первую очередь английско- — ного капитала на развитие -капитали-
ro, капитала. В статье Г. В. Горячки- — стических отношений в Египте. В це-
na «Формирование первых групп на- JOM — экспансия — западноевропейских
емных рабочих — капиталистического cTpan губительно отразилась на co—
THua. в Египте (вторая половина — стоянии египетской экономики, cno—
XIX в.)» изучаются структура, чис- — собствовала консервированию особых
ленность, положение, тенденции раз- — форм  старых, / докапиталистических
вития первых групп иностранных и — отношений. В To же время инострап-
египетских наемных рабочих в тран- ный капитал вызвал вполне законо-
спортной системе Египта, создаваемой — мерную тенденцию — складывание яд-
инострапными акционерными компа- pa будущего рабочего класса.
ниями для «организации» колониаль- В целом появление данного сборни-
Horo грабежа m закабаления страны. Ka — значительное явление в отечест-
Ha протяжении  второй — половины — венной исторической науке. В nex
XIX в. в ряде отраслей экопомики — поднимаются наиболсе острые п aK—
Египта сложились довольно крупные — туальные, дискутирующиеся в зару-
контипгенты HaeMHbIX рабочих, на-  бежной и советской — историографии
считывавшие несколько десятков ты- — проблемы — социально-экономического
cay человек. Г. В. Горячкин обращаст — развития разных стран мира в эпоху
внимание Ha TO, что усиленное про-  генезиса капитализма. В науку вво-
никновение иностранного капитала — дится ряд новых решений и намеча-
вызвало серьезные сдвиги в структуре — ются перспективы дальнейшего иссле-
общественных отношений: образова-  дования. Книга вызовет интерес He
лись рынок наемного труда и систе- — только у медиевистов, занимающихся
ма найма рабочей силы, изменялись — историей Западной Европы, но и
условия труда, быта и даже психоло- Y ориенталистов и у американистов,
THA наемных рабочих в этом секторе / специалистов mno новой и новейшей
египетской _ экопомики. Привлечение — истории.
большого статистического материала
делает наблюдения автора убедитель- Т. П. ГУСАРОВА

ЧИСТОЗВОНОВ A. Н. ГЕНЕЗИС КАПИТАЛИЗМА: ПРОБЛЕМЫ

МЕТОДОЛОГИИ.

М.: Наука, 1985. 301 с.

Рецензируемая — монография — итог ro круга специалистов — в — области
многолетнего исследования A. Н. Чи- экономической истории, истории клас-
CTO3BONOBLIM — теоретических и исто-  совой борьбы, политических учрежде-
риографических проблем генезиса Ka-  ний и T. q. Хронологически и темати-
питализма. главным образом в стра- — чески проблемы генезиса капитализ-
нах Западной Европы. Формально это — ма — в поле зрения как медиевистов,
сборник ряда вышедших  pa6oT, HO Tak и историков нового времени. Mo-
фФактически on представляет собой — нография А. Н. Чистозвонова полезла
серию — взаимосвязанных — исследова- — и для HCTOPHKOB, занимающихся гене-
ний, «требовавших обобщения, мето- 3HCOM капитализма в Восточной Евро-
дологического поиска, теоретического ne, России, странах Востока — везде,
осмысления» (с. 3). rye капитализму предшествовал (þeo—

Появление данной монографии зна- — дализм.
менательно не только тем, что чита- Предлагаемая читателю книга / no
тель получил собрание трудов одного  существу является комплексным HC-
из ведущих советских медиевистов.  следованием генезиса / капитализма,
Происхождение и развитие капита- — охватывая методологически и иссле-
лизма принадлежит K числу «вечных», — довательски важнейщшие стороны этого
длительно разрабатываемых TeM, при-  процесса. Системный характер этого
влекавших внимание самого широко-  труда находит отражение прежде все-

