326 Аннотации
крестьянству в целом оставлялась воз- — издание крепостничества». Именно Ha
можность включения и «кооперации — такой базе проводились «мини-рефор-
в рамках земельного политического MbI» и делались мелкие уступки. Сом-
устройства», сопровождавшейся более — нительно, чтобы в таких условиях
прочной интеграцией крестьянства в — «нейтрализация», — «кооперация» — E
эти системы. В целом же якобы созда- — «симметрия стабилизации» могли вос-
валась — «симметрия — стабилизации».  приниматься Kak даже относительное
Ho постреформационный княжеский — благо для германского крестьянства
территориальный суверенитет в одних — постреформационного и последующего:
землях олицетворял достаточно ясно — периодов.
выраженную и всестороннюю феодаль-
ную реакцию, в других — «вторичное А. Н. Чистозвонов
Dalché Р. @. TRADITION ET RENOUVELLEMENT DANS LA REPRESEN-
TATION DE L’ESPACE GEOGRAPHIQUE AU 1Х® SIECLE.—
Studi medievali, 1983, Ser. 3, N 24, fasc. I, p. 121-160.
ДАЛЬШЕ П. Г. ТРАДИЦИЯ И HOBIE ТЕНДЕНЦИИ
В ПРЕДСТАВЛЕНИЯХ О ГЕОГРАФИЧЕСКОМ ПРОСТРАНСТВЕ B IX в.—
Студи медиевали, 1983, сер. 3, № 24, ч. 1, с. 121—160.

Or IX s. сохранились два сочине- / eT, что трактат Анонима более само-
HHA, специально посвященные описа- / стоятелен и интересен. Tem He менее
нию мира,— «OO измерении круга зем- OH пытается выявить определенную:
ли» ирландца Дикуила и «О располо- — связь, существовавшую, no ero мне-
жении мира» неизвестного автора. Из- / нию, между двумя этими сочинения-
BeCTHO, что в раннем средневековье — ми, анализируя их источниковую базу.
книжная география в значительной — Автор статьи дает широкую картину
Mepe зависела от позднеантичных — состояния географических знаний в
представлений. Указанные сочинения — каролингскую эпоху и выявляет HX
открывают перечень собственно сред- — зависимость и отличие от позднеан-
невековых географических трактатов. / тичных представлений, в частности OT
Трактат «Об измерении круга земли» — позиций историка V в. Павла Орозия
был написан в 825 r. On содержит де- и просветителя VII s. Исидора Ce-
вять глав, четыре из которых посвя- — вильского.
щены описанию Европы, Азии и Аф- Географические представления со-
рики. Пятая «фиксирует» протяжен- — ставляли важную часть воззрений на
ность круга земли (ойкумены), ше- мир в средние Beka. В этой области
стая посвящена описанию рек, седь- / проявились и специфика средневеко-
мая — OCTPOBOB, — восьмая — определе- — вого мировоззрения, и состояние есте-
нию «длины» и «ширины» Средизем- — ственнонаучных знаний. He случайно
ного моря в сравнении с размерами »s наши дни историческая география
Британии. Заключительная глава со- — становится областью, все больше при-
держит описание гор. тягивающей внимание исследователей.

Трактат «О расположении мира» вы- Статья французского ученого посвя-
met из стен монастырской шшколы Wena малоизученному в этом отноше-
между 856 и 870 rr. В нем дается опи- HN периоду —1Х s. эпохе каролинг-
сание Океана Kak границы круга зе- — ского возрождения. On отмечает, что
мель, возможностей плавания no нему, / исследуемые HM трактаты He повторя-
а также сообщаются различные сведе- 30T дословно более ранние сочинения,
ния о Средиземном море и ero частях, а в ряде случаев вносят свои коррек-
об островах. Нетрудно заметить, что THBEI в устоявшиеся представления.
PAX вопросов являются общими для Peyb He идет о качественно HOBBIX
обоих произведений. данных, но у средневековых авторов

Сочинение Декуила предназначено  происходит определенная реорганиза-
для дидактических целей. Ono явля- WMA уже известного wa произведений
ется выжимкой и BO многом повторе-  древних географического пространст-
нием того, что было написано no этим — ва, большую дифференциацию полу-
вопросам ранее. Автор статьи счита-  чает география Европы. Ee описание

Аннотации ° 327
ec he eee eer ne
приобретает своеобразную CHCTeMy. BOPHTb He о заимствованиях, a о крис-
Показательно, что при общности тен- — таллизации определенных методой и
денций в обоих трактатах системы — направлений в географической мысли
теографического описания не совпада- — раннего средневековья. `
ют в ряде NYHKTOB, что позволяет ro— В. И. Уколова

HILGARTH J. № THE POSITION OF ISIDORIAN STUDIES: A CRITICAL
REVIEW OF THE LITERATURE 1936—1975.—

Studi medievali, 1983, Ser. 3, N 24, fasc. 2, р. 815—905.

ХИЛГАРТ Дж. H. СОСТОЯНИЕ ИСИДОРИАНСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ:
КРИТИЧЕСКИЙ ОБЗОР ЛИТЕРАТУРЫ 1936—1975 гг.—

Студи медиевали, 1983, сер. 3, № 24, ч. 2, с. 815—905.

Фигура Исидора Севильского посто- — дает довольно полное представление o
янно привлекала и привлекает внима- — западноевропейской и американской
Hue зарубежных исследователей. Дея- — литературе об Исидоре Севильском и
тельность крупнейшего представителя — полезен для всех, кто занимается исто-
культуры раннего средневековья ни- — рией средневековой культуры.
когда He оценивалась — однозначно. Дж. Хилгарт группирует работы,
В разные периоды перед исследовате- — следуя no стопам Б. Альтанера. Ou вы-
лями наследия Исидора Севильского — деляет следующие разделы: 1. Общие
вставали весьма отличные друг от дру- — работы. 2. Аутентичные произведения.
га проблемы. Первая попытка проана- 3. Произведения, аутентичность KOTO-
лизировать развитие исидорианской — рых оспаривается. 4. Источники Иси-
историографии Oba — предпринята — дора. 5. Исидор и культура ero време-
Б. Альтанером !, который осветил ли- HH. 6. История церкви, теологии, ис-
тературу, вышедшую c 1910 no 1936 г. тория догмы: a) жития  Исидора;
Дж. Хилгарт продолжил дело Б. Аль- 6) каноническое право и моральная
танера, рассматривая работы, опубли- — теология; в) Исидор и Библия; r) Иси-
кованные после 1936 г. Труд Дж. Хил- — дор в истории догмы; д) Исидор в ис-
гарта — He историографическое иссле- — тории литургии. 7. Влияние Исидора
дование в полном смысле слова. Ав- — на средние века. Заключение.
тор He преследует mem» выявить oc— Приведенная библиография показы-
новные тенденции в изучении насле- — вает, что наименее исследованной, не-
дия Исидора Севильского, дискуссион- — смотря на обилие работ частного или,
ные точки зрения, проанализировать — напротив, слишком общего характера,
научные подходы. On ставит более — является проблема «Исидор и культу-
скромную задачу: кратко проанноти- pa ero времени», имеющая много не-
ровать важнейшие работы об Исидоре — освещенных аспектов. Дж. Хилгарт из
Севильском, вышедшие в странах За- pa6or mo этой проблеме справедливо
падной Европы и в США. При atom он — выделяет — фундаментальную  работу
не всегда описывает их «из первых — французского исследователя Ж. Фон-
рук», пользуясь библиографией своих — тена?, подытоживающую определен-
предшественников (хотя следует orwe—  ный этап — исидорианских — исследо-
тить, что таких «опосредованных» опи- — ваний.
саний у него очень немного и они On также указывает, что назрела
вызваны недоступностью no тем или — необходимость нового научного изда-
иным причинам отдельных изданий). HAA всех произведений Исидора Ce-
В целом публикация Дж. Хилгарта — — вильского, особенно же ero «Этимоло-
это тщательно подготовленный труд — гий».
справочного XapakTepa, HeCOMHEHHO Изучение влияния Исидора на сред-
потребовавший огромной работы. Os nme века только началось. Это боль-

шая и перспективная тема.

1 АПапег В. Der Stand der Isidorfor- В. H. Уколова

schung. Ein Kritischer Bericht über

die seit 1910 erschienne Literatur.— * Fontaine J. Isidore de Seville et la
In: Miscellanea Isidoriana. Roma, culture classique dans l’Espagne Wi-
1936. sigotique. P., 1959. T. 4, 2.

