A. Э. Штекли
w
O ПОЛИТИЧЕСКОМ CTPOE УТОПИИ

Среди советских историков и философов, занимающихся бессмер-
тным творением Томаса Mopa, все явственнее проступают две тен-
денции. Одни, изучая «Утопию», видят в Heit прежде всего произ-
ведение «родоначальника утопического социализма», первого из
«предшественников научного социализма». Другие обращают боль-
ше внимания на «Золотую книжечку» Mopa Kak на памятник ero
собственной эпохи, эпохи первоначального накопления капитала,
и стремятся постичь смысл этой книги исходя из исторической об-
становки, которая ее породила.

Ясно, что и изучение места «Утопии» в истории утопически-
коммунистических идей, и ee исследование в кругу представлений
начала XVI столетия, нервого века «капиталистической эры» ', бу-
дут плодотворны лишь в TOM случае, если держаться принципа исто-
ризма и HE вычитывать, поддавшись личным пристрастиям или по-
лемическому задору, из «Золотой книжечки» TO, чего TaM ner и He
могло быть. Возражать буржуазным или клерикальным историкам,
пытающимся зачастую из явных политических побуждений на все
лады «медиевизировать» «Утопию»?, He значит впадать в другую
крайность. Воздавая должное прекрасным pocTKaM, которые дала
«Утопия», не следует забывать о ее корнях.

Идейная борьба вокруг наследия Томаса Мора налагает на
историков-марксистов особую ответственность: погоня за «подходя-
щими» дефинициями никогда ne заменит профессиопального мастер-
ства. Время требует предельно строгого анализа, хорошо обоснован-
ных выводов, четких формулировок.

О социальном и политическом устройстве Утопии писали и пи-
шут десятки советских авторов. Выводы, подчас и далеко идущие,
OHM основывают зачастую Ha переводах и случайной литературе.
Отсюда при ответе на один и TOT же вопрос, даже когда речь идет
об основных проблемах, возникающих в процессе изучения «Уто-
пии»,— целый спектр мнений. Что представлял собой политический
строй утопийцев? Диапазон ответов широк — OT «ограниченной KOH-
ституционной монархии» до «унитарной демократической респуб-
лики». Неужели — «основоположник  утопического социализма» / w
впрямь, как подчас уверяли, считал свое «социалистическое госу-
дарство» «своеобразной ограниченной монархией»?

Из прежних публикаций советских авторов по данной проблема-
' См.: Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2—e изд., т. 23, c. 728.

* См., например: Duhamel Р. A. Medievalism of More’s «Utopia».— Studies in

Philology, 1955, vol. 52, p. 99-126.

118 А. Э. Штекли
НЕО НЕНЕ —
тике выгодно отличается работа О. Э. Лейста '. Хотя ona Tome oc—
нована на русском переводе «Утонии», rex He менее для Hee ха-
рактерно внимательное отношение к тексту, отдельные же недочеты
объясняются петочностями использованного перевода. О. Э. Лейст
. способствовал TOMY, UTO «монархическое начало» в толковании ro—
литического устройства Утопии оказалось ноколебденным *.

Ho yo выяснения сущности дела было еще далеко. Fler. jecaTh
спустя к этой теме обратился киевский правовед Il. К. Бонтам.
On _ отлично понимал, что, полагаясь на одни переводы, вопрос ne
разрешить. К сожалению, написанная UM статья увидела свет уже
после ero кончины *. Насколько нам известно, работа специальному
разбору He подвергалась. Ho недавно вышла из печати целая книга,
rye ядром, вокруг которого сосредоточено mee остальное, служит
типотеза |!. К. Бонташа *.

В основе этой гипотезы лежит мысль о наличии в «Утопии»
ряда неясностей и нротиворечий. П. К. Бонташг нашел ux, как ему
казалось, в рассказе Мора о высших органах власти у утопийцев.
Они, no ero мнению, «объясняются TEM, что вторая книга „Утопии“
сначала была написана в несколько ином варианте”, отдельные
места которого в недостаточно отредактированном виде вошли n
окончательный текст. Недосгатки же редактирования вызваны теми
условиями, в которых Мору пришлось заканчивать свое произве-
дение» *.

П. В. Бонташ предложил собственное решение сложной тексто-
логической проблемы: «Вторая книга „„Утопии“`, посвященная описа-
нию воображаемого социалистического (!) государства, была напи-
cana Mopom so время ero пребывания в составе английского по-
сольства в Нидерландах (лето и осень 1515 г.). Есть все основания
полагать, что первоначально в этой второй книге описывалось He
подобное Англии большое государство, как в окончательном тек-
cTe, а государственное образование полисного типа, государство-го-

‚ pou»?. Следы этого первоначального «нолисного» варианта второй
книги заметны, как находил . К. Бонташ, в ee окончательном
тексте. .

«Ilo возвращении в Англию.— продолжал ow.— Mop начал пи-
сать _ первую киигу „„Утопии“, посвященную критике господство-
3 .'l'e'l:u'r 0. Э. Вопросы государства и права в трудах социалистов-утопистов

XVI—XVHI веков. М., 1966, c. 33—35.

* См.: ШИтекли А. 9. «Город Солица»: утопия и паука. М., 1978, c. 47-48.
; Сх!.:_(›Оі!талжс П. К. Вы‹'шш:' органы_ власти в Утопии Tomaca Mopa.— В кн.:
6 IB]Op,«l;;;'.llï.m;; ulfl)-am;;;c;lemm. Киев. 1977, pert. 36, e. 107—115.
„М. &.. /posoposa H. С. Tomac Mop. M., 1983. («Из истории’ поли-
тической i II paBOBOIT Mbl('.'llh)).
7 .')_разм в письме K Fy.TTeny лишь свидетельствует, что та часть «Утопии»,

Rite ee ee _oo написана прежде первой. См.: Opus
8 Бонташ П. К. cus. soe, ©. 108 aaa Oxfori; 1902 IV, NSW, P. 24.
® Tam же.

О политическом crpoe Vronuu ` 119
вавших в Англии эксилуататорских порядков. Перед ним, очевидно,
встала также задача согласовать обе книги, показав, что и BO BTO-
рой книге речь идет о Toil же Англии, no Англии социалистическо-
ro будущего» (!) *°. .

Не будем останавливаться на правомерности или неправомерно-
CTH такого рода формулировок и оставим нпока в стороне предло-
женную П. К. Бонтапшем версию творческой истории «Утопии» j.
Прежде чем рассматривать ero доводы относительно TOTO, что пер-
воначальный вариант «Утопии» был «полисный вариант», песколько
слов о самом названии. Мысль о «полисном варианте», Kak видно,
родилась у автора из представления о TOM, что в окончательной
‹редакции наилучшее государственное устройство оказалось у Мора
совсем иным, чем было вначале: вместо единственного полиса (го-
рода-государства, civilas) ero идеалом стала унитарная республи-
ка *°. M& не станем осмаривать уместность выражения «полиспый
вариапт» HO той простой причине, что идеальный полис Kak был,
так и остался образцом государственного устройства Утопии '*. IIo—
этому, разбирая гипотезу Il. hh. Бонташа, мы сосредоточим внима-
ние прежде всего на TeX «реликтах» первоначального варианта, ко-
торые будто бы сохранились в окончательном тексте.

«Tak, из всех пятидесяти четырех утопийских городов,— считал
If. К. Бонташ,— в нем описывается только один город Амаурот.
Описание порядка выборов должностных лиц также приурочено к
одному городу. Об Утопии kak одном городе говорится при описа-
нии разряда лиц, освобожденных от физического труда: ,,...TaM B
целом городе...от работы освобождается едва пятьсот лиц“. Относи-
тельно Утопа, основателя утопийского государства, говорится Kak o
создателе одного города (c. 108, 115) » **.

Раскроем «Утопию». Eqna начав рассказ о своей идеальной
стране, Mop сообщает: «Ha острове пятьдесят четыре города, все
обширные и великолепные; язык, нравы, учреждения и законы у
них совершенно одинаковые. Расположение их всех также одина-
ково; одинакова повсюду и внешность, насколько это допускает
10 Там axe, c. 108—109. ^
!! Поскольку в советской историографии net специальных pa6or, посвящен-

ных этой теме, а гипотеза П. К. Бонташа получает теперь, с выходом

KIHIII, широкое распространение, oHa нуждается B критическом разбор‹‘.
й Ho »ra сторона проблемы заслуживает особого расемотрения.

'a pat Bonraw H. К. Указ. cow, c. 111.

Mt ШИтекли А. Э. Указ. cow, c. 221-224.

! Bourauw П. К. Указ. соч., c. 108. Автор дает в скобках страпицы русского
перевода «Утопии» no изданию: Mop Т. Утопия. М., 1953, а текст подлин-
ника цитирует по изданию Лептона: More Th. Utopia/Ed. by J. H. Lupton.
Oxford, 1895 (далее: Lupton). Мы tome будем цитировать «Утопию» no
переводу А. M. Малеина (далее: Утопия, 1953), в отдельных случаях —
по новому переводу Ю. М. Karan (далее: Утопия, 1978). Ссылки на ла-
тинский текст будут даваться no йельскому изданию: More Т. The Com-
plete Works. New Haven; London, 1974. Vol. 4. (Далее: Utopia).

120 А. Э. Штекли

местность» '°. Дальше речь идет о расстоянии между отдельными
городами, о прилетающей к каждому городу территории, составляю-
щей c HUM единое хозяйственное целое, o способе, KOMM утопийцы
ведут сельское хозяйство, так Kak крестьян в стране нет. Упоми-
нается о пределах отдельных городов-государств, о TOM, Kak в слу-
чае неурожая город получает помощь OT ‚соседей MIM предоставля-
er ee '*. II

Mop подчеркивает, что каждый из 54 городов-государств устроен
по одному и тому же принципу, в каждом царят одни и те же за-
коны. В этой верности однажды введенным установлениям — залог
прочности, долговечности и несокрушимости Утонии. Конечно, на
протяжении многовековой истории численность населения острова
менялась: как правило, росла, HO неизменным доляно *было оста-
ваться количество семейств каждого города (6 тыс.). Уже одно oto
предполагало увеличение как числа городов на самом острове, так
и колоний на прилегающей части материка '.

Неизменность утопийских законов — важнейший MOTHB «\TO-
tran». Отсюда и однотипность городов-государств: «Кто узнает один
город, тот узнает все: до такой степени сильно похожи все они друг
на друга, поскольку этому He метмает природа местности. Поэтому
я изображу один какой-либо город (da и He очень важно, какой
именно. Курсив uamm— А. /И.). Рассказчик отдает / предпочтение
Амауроту, ибо «ни один город не представляется достойнее его, так
как остальные уступают ему как местопребыванию сената; вместе с
тем ни один город He знаком мне более ero, потому что я прожил. в
пем пять лет подряд» !*.

Приняв к сведению эту оговорку Mopa, мы ne удивимся, ITO он
описывает лишь Амаурот: все остальные устроены подобным же
образом. Порядок выборов должностных JAMIL приурочен к одному
городу-государству no Toit же причине: Bee живут qo одному и
TOMY же основному закопу.

Il. К Бонташ ne прав, когда уверяет, будто об Утопии Kak об
одном городе говорится при описании разряда лиц, освобожденных
eT физического труда. Если прочесть Beeb отрывок целиком, стано-
buted ясно: Утопия Kak вся страна противопоставлена Европе '°
a te едва 500 человек, которые освобождаются от физического тру-
да,— 9TO жители только одного полиса. Кдва 500 человек на целый
город c прилегающей к Hemy округой! Ho tak ro всей Утопии,
в каждом из городов-государств.

Ссылки на Утопа Kak на основателя одпого-единственного горо-
да не_подтверждаются текстом. Мор_говорит лишь o Tom, что Ама-
урот был оспован Утопом, что план города уже с самого начала был
‘° Утопия, 1953. e. 109.

16 Tam me. c. 109-111.
1' Tam же, c. 127.
15 Tam ae, c. 112.
1° Tam ae, c. 121-123.

() политическом строе Утопии ` 121
HM начертан. То, что Амаурот был первым городом Утопии, не\вы-
зывает сомнений, педаром в другом месте оп Tak и назван «первым
и главенствующим» ** Это, однако, He сзначит, что когда-то он
был единственным, и Tem более — что сие может служить доказа-
тельством ‹ существования первоначального «полисного варианта»
«Утопии».

Способ аргументации Il. h. Бонташа особенно хорошо виден Hs
другого upumepa: «Только K государству moamcuoro типа могут
отпоситься слова: „У утопийцев имеются четыре больницы 3a
стенами города“ (c. 130). Здесь речь идет об утопийцах, т. e. жЖи-
телях всей Утопии, которая, таким образом, рассматривается Kak
один город» ?!.

Довод _ очень серьезный. Если вообще у утопийцев всего четыре
COMUNE, TO, ясное дело, Утопия — один-единственный город. Bot
TOT «реликт», который пеопровержимо доказывает существование
«полисного варианта» «Утопии»!

Ho проявим nemuoro терпения. . К. Бонтаиг пользовался nepe—
водом А. M. Малеина; Н. С. Прозорова, включивтая в кцигу дово-
ды . h. Бонташа nourn без изменений, ссылается на новый nepe—
bos, IO. М. Karan. Tam тоже говорится, что «утопийцы имеют четыре
больничных приюта в окрестностях города» **. Обратимся к noc—
линнику. В латинском тексте нет «утопийцев», там глагол стоит в
третьем - лице множественного — числа ** — «OHM — имеют» — и речь
идет о гражданах каждого wa городов Утопии (сравни выше: «Каж-
дый город делится на четыре равные части»). Слово «утопий-
цы» — конъектура  переводчиков. Каждый 1s  городов-государств,
одинаковых по численности населения, имеет no четыре госпита-
ля — по одному на каждую четвертую часть города.

Излишне говорить o ценности такого рода «текстологического
анализа», на основе которого делаются столь далеко идущие выво-
ды относительно творческой истории «Утопии», CCIM авторы He ис-
нытывали, как видим, необходимости посмотреть подлинник, даже
когда речь идет o краеугольном камне WX концепции.

Hatta настороженность возрастет emme Sombie, как только мы
углубимся в сердцевину доводов IT. К. Бонташа — ero выкладок от-
носительно сената в Утопии: «Вопрос об утопийском сенате вызвал
противоречивые утверждения. Tak. E. В. Тарле называет сенатом TO
общеутонийский сепат, TO совещания траниборов, TO собрания сифо-
граптов. O. Э. Лейст полагает, что, кроме общеутопийского сената,
имеюгся городские сенаты, состоящие из местных траниборов...
1Т‹ЗСЛО‚'[‹›ш\т‹\.'п‚ппцп Данута Петсх [!] утверждает, что в каядом го-
роде, кроме совещания трапиборов, имеется eme местный сенат,
" Tam axe, e. 115, 109.

“| Bonraw П. К. Указ. соч., c. 108.
es -\-Ё'г‹›п_пя. 1978, e. 194.
Utopia. p. 138.

198 А. Э. Штекли
состав которого она не указывает. Однако это утверждение осно-
вывается на неточном переводе одного места „Утопии“» ?*.

Пространная cnocka, посвященная ji. Петш (Petsch), должна
убедить, что OHA, пользуясь неверным переводом «Утопии», была
введена’в заблуждение допущенной там ошибкой и что «HH o KAKOM
городском сенате говорить.не приходится» 7. ‚

Ведь сколь досадна бы n была ошибка польского переводчика
«Утопии» и доверивиейся ему исследовательницы, существование
«городских сенатов» никак с этой ошибкой He связано, вопрос o
них ®° Tak же стар, Kak и сама «Утопия», ибо корень ero в ee
текстах. Il. К. boutam w Н. C. Прозорова ne могли cero He знать,
поскольку, помимо «Утопии», об этом говорится в книгах, Ha кото-
рые они ссылаются. '

Tax, Лептон no «Введении» к изданию «Утопнии» называет се-
нат, собиравшийся в Амауроте, «геперальным советом» или «нацио-
нальным советом острова» — туда каждое свободное государство,
входившее в конфедерацию, раз в год посылало своих представи-
телей. В каждом же городе был собственный «муниципальный со-
вет», оп состоял Hs траниборов и принцепса. которые собирались
pas в три дня”. Лептон, как видим, называет «муниципальным
советом» TO, что другие авторы нарекли «городским  сенатом»,
а сам Мор описывал как «сенат», существовавтий в каждом уто- '
пийском полисе.

Траниборы, по переводу Г. Риттера, всякий третий день собира-
ются на совещание с правителем, Kak бы «мэром города». Ha этих
«заседаниях cenata» («Senatssitzungen») присутствуют по два
сифогранта ?*.

Та же картина складывается, если обратиться к книгам, на ко-
торые ссылается Н. С. Прозорова. Например. из Эмиса ясно, что,
no Mopy, в Утопии существовала «лига городов». Помимо парламен-
та в Амауротс, каждый Topo, имел собственный совет, состоявший
из траниборов и правителя, или мэра*°. Mbt He говорим уже 06
иельском издании «Утопии». THe четко проведено различие между
«национальным сенатом» в Амауроте и собственно «сенатами» го-
родов ?*.

Tem труднее попять настойчивое стремление Il. К. Бонташа и
Н. С. Прозоровой_изобразить проблему «городских сенатов» Kak ne—
доразумение, вызванное ошибкой польского переводчика.

24 Бонташ П. К. Указ. cou., c. 110.

75 Там же, cH. 9.

26 310}.‚}[Ь;‚Ёдгёзё‹‘дер‚;ъ;‚;бз::;етзгіі_ч;::аь“:ыарват'‚;‹еппсВ«г‹›р’‹)дсноіі сенат», поскольку HM
о сенате в каждом ‘a3 54 .городов—!г):),[с.у'дар%"?г]і;сТ;:'[(Т›ЁЁЪ]'ОЁИ itam sr im

„. предпочли бы «сенатом полиса». . Называть ero м

Mi lliïrerzï(;nTlp Ea (ntroruchan ). . й

w Amex В. Citben Thomas More and Hie П ВЕа

*° Utopia, p. 117, 123, 125. opia. Princeton, 1949, p. 87, 171—173.

О политическом crpoe Утопии 123

Чтобы уяснить cede политическое устройство Утопии, необхьоди-
мо ответить Ha ряд копнкретных вопросов. Что представляли собой
принденсы утопийцев? Существовал ли сдиный «глава государства»?
Каковы функции «сената республики» («амауротского сената») и
«городских сенатов»? Nak избирались должностные лица и кто вы-
HOCH решения qo важиейшим государственным делам? Была ли
Утопия федерациен? Пакая форма правления слагалась из институ-
тов Утонии? Что в них имело преобладающее значение?

П. «К. Бонташ был, несомненно, прав; когда возражал против
передачи латинского «princepS» словом «князь», поскольку в TY
пору многие авторы видели в «князе» Утопии чуть ли He консти-
туционного мопарха. Однако ero стремление придать отмеченно-
му обстоятельству характер общераспространенного заблуждения
нельзя признать убедительным. Een princeps в английских, фран-
цузских и немецких переводах осмысливался как prince, prince nan
Fiirst, To это совсем ne свилетельствует, что в каждом подобном
случае имелся в виду именно «князь», «государь», a He просто
«правитель».

li. С. Прозорова полагает, что мысль П. К. Бонташа о ueo6öxo—
димости отказаться от термина «князь» непосредственно повлияла
н& исследование M. Н. Осиновского и на новый нперевод «Утопии»,
осуществленный Ю. М. Каган '. Вряд ли это tak. Мысль о tom,
что «принцепс» утопийцев BOBCe He «князь», на особую новизну
претендовать He wo;ïser??. Сравнительное изучение «Утопии» и
«Города Солнца» ** показало несостоятельность «монархического»
истолкования роли принцепса и плодотворность тезиса о привер-
женности Мора и Мампанеллы, как и многих других политических
лисателей  Возрождения, K «смешанной форме правления». Мы,
разумеется, qin в коей степени We покушаемся на приоритет
II. К. Бонташа: среди советских публикаций ero статья была пер-
вой, re отмечалась нежелательность перевода термина princeps
словом «князь». Что we касается зарубежной историографии. TO
TaM, помимо Лептона. давно уже существуют работы, где princeps
понимается He Kak «князь», а как «правитель» *.

“Cm: Вонташ П. M. Прозорова Н. С. Указ соч., c. 66. 10. М. Karan nage —

j мотивировала свой выбор. Ср.: Утопия, 1978, c. 374.

*° В Москве в 1975 г проходила конференция по периодизации культуры
Возрождения. Когда готовился соответствующий COOpHHK, нами была на-
писана статья «Возрождение и утопический коммунизм XVI — начала
ХУП n. R постановке вопроса›, re, в частности, говорилось n o «принцеп-
cax» у утонийцев. См.: Типология и периодизация культуры Возрождения.
М., 1978, c. 86—87. Позже эти соображения вошли и в пашу кпигу «„Город

@ Солнца“: утопия и наука». .

Cu: Штекли А. Э. «Город Солнца»: утопия и паука, c. 47—48, 221—224.

Ср.: Осиновский I. Н. Томас Mop: утопический коммунизм, гуманизм, Pe-
з„ Формация, М., 1978, c. 172 и c. 163, примеч. 144. ‚ I
* См., например, комментарии и йельскому изданию «Утопии» п ee апглий-

ский перевод (Utopia, p. 123, 125).

Отмечая многозначность латинского слова «принценс», П. К. Бон-
Tall предлагал оставить этот термин без перевода: ведь говорим же
мы «консул», «проконсул», «претор» и т. д.°° Вместе с Tem, ссы-
лаясь на французского переводчика «Утопии» С. Сорбьера, передав-
шего «принцепс» словом «президент», он находил, ITO «такой пере-
Bo более всего соответствует мысли Mopa и , республиканскому
строю Утопии. Ho в XVI s. данное слово еще He вошло в государ-
ственно-правовую практику» ?*.

Утопия — республика Bo главе с президентом? Il. К. Doirranr. ne
уточнял, «что более соответствует мысли Мора» — 5% «президента»
или один-единственный на всю республику. Автор. судя HO даль-
нейшему изложению, склонеп к последнему: «В „„Утопии“ имеется
пятьдесят четыре  принцепса, причем / столичный / амауротский
ипринцепс является вместе с тем и главой государства» '. Ho тек-
стами «Утопии» такой тезис подтвердить нельзя, и If. К. Бонташ
ссылается на известное письмо Мора к Эразму, видя в нем доказа-
тельство того, что «амауротский принцепс осуществляет такую при-
сущую главе государства функцию, как прием послов и представи-
телей * других народов» *?*.

Когда иноземные послы прибывали в Амаурот, Mx, вполне веро-
ятно (в тексте самой «Утопии» таких подробностей Wer), встречал
тамошний принценс, HO это He доказывает HM исключительности ero
права (в других городах-государствах послов встречали бы другие
принцепсы), ни того, что он был единым главой всей «утопийской
республики». Существеннее отметить другое: в том случае, когда
послы приезжали обсудить важные дела, в Амаурот до их прибы-
THA сходились представители всех городов, дабы выработать, как
видно, общее рептение *.

Одним словом, пикакого единого «главы государства» («прези-
дента республики»!?) у утопийцев не существовало, и рассуждения
о ero особых функциях He более чем тезис, который He может быть
подтвержден текстом «Утопип».

В статье . К. Бонташа удивляла пекая двойственность: обра-
щение к подлиннику и попытки толковать отдельные выражения,
вырывая Hx из контекста, стремление использовать специальную
литературу и случайный ee отбор, эрудиция и допускаемые неточ-
HOCTH, явные натяжки. OTH слабые стороны статьи оказались и B
книге: своими добавлениями Н. C. Прозорова ux еще усугубила.

5 См.: Бонташ П. К. Указ. cou., c. 113—114.

36 Tam же, c. 112—113.

37 Tam же, c. 114.

35 Ссылка на перевод ALU. Малеипа и публикацию П. С. Аллена, noptoper-
ная и Н. С. Врозоровол’і (с. 72 и 108), неточна: «представителей» Tam вооб-
me Her, в обоих случаях говорится о власти «правителя» («npmxuenca»)
и о «правителях других народов».

39 Бонташ П. К. Указ. cou., c. 114.

*° Утопия, 1953, c. 141; Utopia, р. 152.

О политическом crpoe Утопии 125

«Возможно, что n характеристике должностных лиц и органов
государства в „Утопии“ есть Kak бы „„реликтовые“ места первого по-
лиспого варианта»,— резюмирует Н. С. Прозорова точку зрения
Il. В. Бонташа и добавляет: «Возможны, однако, и иные ‘объясне-
ния имеющихся противоречий. Они могли быть и следствием стрем-
ления T. Мора ne подчеркивать антимонархический характер своего
идеала. He желая выявлять ero слишком явно, T. Mop Mor скрыть
ero за внешней видимостью существования в Утопии одного прин-
цепса» *'. Ho в «Утоппи» ner «внешнесй видимости существования од-
ного принцепса» и «скрывать» таким образом «антимонархический
xapaktep своего идеала» Mop нопросту ne mor. Н. С. Прозорова
имеет, разумеется, право на предположения. Илохо, когда предпо-
ложение, которое нельзя доказать, начинает подаваться Kak аксио-
ма, позволяющая отвергнуть другие мнения. Мы тоже против Toro,
чтобы правителя полиса (принценса) именповать «городским старей-
ииной» Mu «бургомистром», HO совсем uo другим причинам. Труд-
HO согласиться, что предположение о «внешней видимости сущест-
вования в Утопии одного принцепса» дает возможность «проникнуть
в замысел Мора» (кстати, чуть ниже Н. С. Прозорова признает су-
ществование у утопийцев 54 причценсов) **. Выходит, читая «Уто-
THO», здесь можно обнаружить To, что Mop замышлял скрыть от
монарха?

Не будем останавливаться на других предположениях Н. С. Про-
зоровой относительно особых функций амауротского принценса, no
отметим, что концы здесь плохо сходятся с концами: мысль 00 из-
бираемом пожизненно главе государства (унитарной республики?)
Ne противоречит ли существованию 54 принценпсов? Может быть,
в Амауроте было два принцепса — один - «общеутопийский», а дру-
Toit «городской»? Или лучше другая догадка — амауротский «город-
ской» принцепс был по совместительству и «общеутопийским». Но
kak тогда говорить о «равенстве всех городов» и o TOM, что «столи-
ца республики Амаурот особых привилегий He имеет» ‘*? Bee ato
покоится на недоказуемом тезисе Н. С. Прозоровой: даже переписку
€ друзьями Tomac Мор-де Mor использовать «все с TOIL Ae целью —
скрыть свой республиканский идеал» **.

Bes _ гипотез ue существовало бы и науки. Ho мало проку, когда
нагромождение догадок сопровождается замалчиванием фактов, по-
эволяющих обходиться без произвольных предположений.

Bo ums вящей «централизации» Утопии приглушается Bee, что
товорит о самостоятельности полисов, HX неотъемлемые права упря-
мо передаются в Амаурот, в TOM числе и вымышленному единому
«главе государства».

:; ro П. К.. Прозорова Н. С. Указ. cou., c. 69
а ТМ.: Tam me, c. 71,

ц qaM e c. 73.

* Tam же, c. 72.

126 A. Э. Штекли

Kak известно, путешествия 3a пределы собственного полиса
‘требовали He только разрешения своих сифогрантов и траниборов,
но и соответствующей грамоты правителя, где удостоверялось до-
зволение Ha отъезд и предписывался День возвращения *°. Еще
O. Э. Лейст высказал сомнение в TOM, что многочисленные жители

° 54 городов, желающие отправиться в поездку, могли бы получать
‘такие грамоты OT одного главы государства '*. Соображение очень
существенное, особенно если учесть, что в Утопии одних только
взрослых миллиона четыре!

Н. С. Прозорова видит невероятную громоздкость такой системы
выдачи проездных грамот, которая при тогдашних средствах сооб-
щения и связи He могла Obl функционировать, HO все-таки стремит-
ся ее спасти. Считая ограничение свободы передвижения утопийцев
чуть ли He выдумкой реакционных буржуазных ученых *', OHA тем
He MeHee полагает, что грамоты «Ha разрешение путешествовать,
особенно если OHM были нечастыми, могли исходить OT одного долж-
ностного лица или хотя Ont быть подписаны ero именем» **.

При попытке отнести функции «городских сенатов» к правомо-
чиям  «сената республики» произвольное обращение с TeKCTOM
«Утопии» достигает апогея. Покончив с «городским сепатом» Kak co
‘сплошным - недоразумением, вызванным оиплошностью мпереводчика,
П. К. Бовнташг заявлял: «Между тем есть оспования считать вопрос
о сенате достаточно ясным. B тексте „„Утопии“` слово ,cenaT** всегда
применяется в единственном числе и только в’отношении респуб-
‚ликанского сената. .,Bee города,— отмечает Mop,— уступают Ama-
ypoty  (столица Утонин.— Й. Б.) kak местопребыванию сената“
(с. 112). Имея в виду сенат республики, Mop называсет ero амаурот-
ским cenatom (с. 136). Что касается возглавляемого принцепсом
собрания городских траниборов, To в „Утопии“ OHO именуется He
сенатом. а „совещанием“ (c. 116, ,,consilium‘; Lupton, p. 136).
Этот термин Kak Obl противопоставляется сенату, о KOTOPOM дальше
говорится. что в nex обсуждаются дела. „касающиеся республики“
(c. 116), quod ad rempublicam pertineat* (Lupton, p. 136—137) » **.
3uech CyTb всего построения. Ведь если в cenate обсуждаются
lela, «касающиеся реснублики», TO это действительно He «совеща-
ине» магистратов отдельного города, а сенат всей утопийской рес-
нублики!

Ho ne будем торопиться. Res publica, Kak известно, имеет много
значений:  «государственные дела», «государственные — вопросы».
«оощественное благо», «государство», «республика», «общество»,
«оощина», «государственное устройство», «политический — строй»
'^* Cw.; Утопия, 1953, c. 135; Utopia, p. 144.

‘6 См.: „Тейст О. Э. Указ. cow., c. 34—35.

“7 См.: Бонташ H. К.. Прозорова Н. С. Указ. соч.. c. 77.
‘8 Tam ae, c. 67.

49 Бонтси П. К. Указ. соч., c. 110—111.

О политическом crpoe Утопии ' 127
и т. д. О «делах, касающихся республики», имея в виду республи-
канское политическое устройство, переводчик вправе говорить лишь
в TOM случае, если речь на самом деле идет о республике. Нельзя
доказать, что Утопия -— республика, ссылаясь на TOT вариант пере-
вода, который тебя больше устраивает. Доказательство должно идти
в обратной последовательности.

Повод для разноречивых суждений историков o «сенате» у уто-
нийцев заключен в самом тексте «Утопии»: одно и TO же слово Mop
употребляет и для обозначения совета траниборов каждого города-
государства, и для совета старейшин всего острова. Мы здесь ue
видим ни особой неясности, HH Tem более противоречия. Это в на-
шем сознании «сенат» ассоциируется первым делом с представлое-
нием о государственном оргапе целой страны. Для современников
Mopa, знавших различные виды «сенатов» («совет старейтин», «се-
nat Древнего Puma», «государственный совет», «сенат города»,
«сенат университета» и т. д.), «сенат» был прежде всего синонимом
«совета». И если совертшенно естественно говорить © «совете всего
острова» и о «совете города», TO также естественно говорить 06
«общеостровном сенате» и «сенате полиса».

Чтобы лучше понять TOT единый политический строй, который
осуществлен в каждом из 54 городов-государств Утопии, необходи-
мо проапализировать раныше всего главу «О должностных лицах»,
чрезмерно вольное истолкование которой служит ‚ основой JIA
Il. К. Бонташа и H. С. Прозоровой. Главное, о чем нельзя забывать:
хотя речь идет о политическом устройстве одного города, ONO оди-
наково для всех полисов Утопии.

«Каждые — тридцать  семейств,— пишет — Мор,— избирают — себе
ежегодно должностное лицо, именуемое на MX прежнем языке сифо-
грантом, a Ha новом — филархом. Bo главе десяти сифогрантов с ux
семействами стоит человек, называемый по-старинному транибор,
a ныне протофиларх» °°. Вспомним, что в каждом городе Утопии
6 тыс. семейств — соответственно 200 сифогрантов и 20 транибо.:
pos 5!., i

«Bee сифогранты, числом двести (это неоспоримо доказывает,
что речь идет об одном ropope.— A. J//.), после клятвы, что они
выберут TOTO, KOTO признают наиболее пригодным, тайным голосо-
ванием намечают князя (т. e. принцепса.— A. Ш.) *, именно од-
ного из TeX четырех кандидатов, которых HM предложил народ.
Каждая четвертая часть города избирает одного и рекомендует его
сенату» 53.

Здесь возникает затруднение. Что под «сенатом» имел тут в
59 Утопия, 1953, c. 116; Utopia, p: 122.

5! Утопия, 1953, c. 116; Utopia, p. 122.

®® Глагол renuntiare мы предпочли бы перевести здесь Kak «объявлять», «про--
возглашать».

53 Утопия, 1953, c. 146.

128 А. Э. Штекли

виду Mop? Раныше уже упоминался сенат — собрание старейшин,
которые сходились в Амаурот раз в год для обсуждения дел всего
острова. Значит, все кандидаты в принцепсы, WO четыре от каждо-
ro города, рассматривались предварительно, ete до выборов,
в амауротском сенате? Пойти по такому пути можно лишь в TOM
случае, если полностью препебречь всем дальнейшим содержанием
главы.

Наиболее внимательные комментаторы, раздумывая над словами
Мора о рекомендации сенату этих четырех кандидатов, ставят воп-
poc совсем не Tak. У них He вызывает сомнений, что речь здесь
идет He об общеостровном, a о городском ипституте ”'. Ho что тут
все-таки называется «сенатом»? Собрание (или совет) tex 200 си-
фогрантов города, которые избирают приипценса? Wan cse под «сена-
TOM) TYT разумеется совет траниборов? Hak видно из дальнейшего,
сенат города — это совет траниборов. On отличается от общеостров-
Horo сената He только своими функциями, HO и составом (здесь
20 траниборов, Tam 162 старейшины, mo три OT каждого города) и
порядком работы (городской сенат собирается всякий третий день,
общеостровной — единожды в год).

Mop прямо пишет, что сифогранты тайным голосованием выби-
рают прицицепса. Ho П. RK. Бонташ утверждает диаметрально про-
тивоположное: «сифогранты не избирают принцепса». Соответствую-
щий отрывок очень характерен для приемов аргументации автора
и заслуживает, чтобы ero процитировали полнее: «В „Утопии“` под-
черкивается, что каждая четвертая часть города избирает кандида-
та в принцепсы и „рекомендует ero сенату“. Ho перед этим отмеча-
eTCA, что сифогранты тайным голосованием намечают принцепсом
„одного из TeX четырех кандидатов, которых UM предложил народ“
(c. 116). Ho собрание сифогрантов, Kak мы видели, He является се-
натом. Поэтому, надо полагать, сифогранты ne избирают принцеп-
Ca, а лишь дают дополнительную рекомендацию одному из четырех,
предложенных пародом кандидатов» ?,

Tomac Mop, выходит, плоховато разбирался в TOM, Kak утопий-
цы выбирали своих принцепсов. П. К. Bontanr ero поправляет:
«Таким образом, при выборе каждого из пятидесяти четырех прин-
ценсов все HX кандидатуры (по четыре OT каждого города) посту-
пают на утверждение единственного в Утопии сената, которому
принадлежит — окончательный — выбор  (Курсив uamr— 4.  II.) ».
Оказывается, каждого принцепса выбирали только в Амауроте!
П. К. Bonrant, отвергнув свидетельство Мора, может подвести итог:
«Это делает всех принцепсов агентами центральной власти, что под-
тверждает унитарный характер утопийской республики. Вместе
c тем порядок избрания принцепсов и всех других должностных
54 Utopia, p. 122—123, 400—401.

55 Бонташ П. К. Указ. cou., c. 145. '

О политическом crpoe Утопии , 129
лиц свидетельствует o подлинном демократизме государственного
строя Утопии» 5*. `

Н. С. Прозорова не решилась включить в книгу этот красноре-
чивый OTPbIBOK, HO, XOTA и предпочла более осторожные формули-
ровки, все-таки нашла необходимым дополнить Мора: «Выборы прин-
цепса проводятся в Утопии no двум, а возможно, и трем этапам...
Не исключено, что утверждение всех 54 принцепсов Т. Мор остав-
лял за сенатом, делая их подведомственными и центральной госу-
дарственной власти» °'. Читателей, желающих y3HaTb, чем обосно-
вываются такие соображения, Н. С. Прозорова отослала к процити-
рованной выше странице П. К. Бонташа.

Отметив, что подобные попытки «подправить» Мора только за-
путывают дело, вернемся к «Утопии». Итак, сифогранты каждого
полиса выбирали собственного принцепса (правителя). Должность -
принцепса «несменяема в течение всей ero жизни, если этому He
помешает подозрение в стремлении к тирании. Траниборов они из-
бирают ежегодно, HO He меняют UX зря. Bee остальные должност-
ные лица избираются только на год» ?5.

И Мор tyr же объясняет, как в Утопии осуществляется власть:
«Траниборы каждые три дня, а иногда, если потребуют обстоятель-
ства, и чаще ходят на совещания с князем (принцепсом.—- A. Ш.).
Они совещаются о делах общественных и своевременно прекращают,
если какие есть, частные споры, которых там чрезвычайно мало.
Из сифогрантов постоянно допускаются в сенат двое 'и всякий день
различные» 59.

Tyr П. K. Бонташ отрывает последнюю фразу от всего предше-
ствующего изложения: если прежде, когда описывались совещания
траниборов с принцепсом, дело происходит, Tak сказать, «на местах»,
в отдельных городах, то последнее предложение касается-де Амау-
рота и говорит о постоянном участии сифогрантов в работе сената
республики! Н. С. Прозорова прекрасно видит возникающую несо-
образность. Как использовать всю эту массу сифогрантов при на-
личии единственного сената? Легче всего увидеть здесь еще один не
устраненный Mopom «реликт» полисного варианта. «B каждом горо-
ne Yronun,— пишет Н. С. Прозорова,— имеется 200 сифогрантов
(сообразно 6000 хозяйств), a Bo всех городах ux 10800. Следова-
тельно, даже IPM условиях ежедневных заседаний в сенате каждый
из сифогрантов смог бы в нем участвовать всего один pas в 14—
15 ner». Н. С. Прозорова предлагает очень смягченный вариант
подсчета. Ведь, mo Мору, заседания проходили He ежедневно — Kak
правило, раз в три дня. Если каждый из сифогрантов избирался всего
лишь на год, а амауротский сенат собирался не ежедневно в течение
55 Tam oe. .

57 Бонташ П. K., Прозорова Н. С. Указ. соч., c. 71.
:*; Утопия, 1953, c. 116.

Tam же.
® Бонташ П. K., Прозорова H. С. Указ. соч., c. 107.

5 Средние века, n. 49

130 A. Э. Штекли

года, HO только единожды в год, TO слова Мора о присутствии на
заседаниях сената двух, всякий раз разных, сифогрантов совершен-
но теряют смысл. Казалось бы, подходящий повод задуматься над
искусственностью собственного построения.

Стоит вернуть этих «присутствующих» сифогрантов туда, где

` um, по Мору, надлежит быть,— в «городские сенаты», как отпадет
всякая необходимость в рассуждениях об еще одном надуманном
«реликте». ' [

Всегдашнее присутствие сифогрантов на заседаниях «городского
сената», re принцепс и траниборы обсуждают государственные
дела,— ONO wa важнейших установлений в Утопии. Ono связано c
существованием закона, который гарантирует незыблемость утопий-
ского строя именно контролирующими функциями сифогрантов Kak
непосредственных представителей народа.

«Имеется постановление,— продолжает Mop,— чтобы ws sen,
касающихся республики, HA OHO He приводилось в исполнение, если
оно не подвергалось обсуждению в сенате за три дня до принятия
решения. Уголовным преступлением считается принимать решения
по общественным делам помимо сената или народного собрания.
Эта Mepa, говорят, принята с той целью, чтобы нелегко было пере-
менить государственный строй путем заговора князя (принцепса.—
A. Ш.) с траниборами и угнетения народа тиранией» *!.

Отметим, "TO здесь опять речь идет об отдельном городе — ne о
заговоре, предположим, принцепсов co старейшинами всего острова,
собравшимися в Амауроте, a о заговоре принцепса с траниборами,
заговоре, который Mor бы состояться BO время частых их совеща-
ний, He будь Tam сифогрантов. Кстати, и слова о TOM, что на co—
вещаниях траниборов с принцепсом (заседаниях «городского cerja—
та») всякий раз присутствуют различные сифогранты, свидетель{т-
вуют о неизменном стремлении утопийцев воспрепятствовать тирании:
«постоянных представителей» из сифогрантов легче было бы заго-
ворщикам склонить к соучастию.

Контролирующие функции народа особенно явственно проступа-
ют в другом установлении, гарантирующем сохранение обществен-
ного строя и исключающем сговор принцепса с траниборами: *

«Поэтому всякое дело, представляющее значительную важность,
докладывается собранию сифогрантов, которые сообщают ero семей-
ствам своего отдела, а затем совещаются между собой и свое ре-
шение сообщают сенату. Иногда дело переносится на собрание все-
ro острова» *?.

Bor здесь, в этой последней фразе, единственный pas BO всей
главе «О должностных лицах» появляется то собрание старейшин,
сходящихся в Амауроте, которое прежде было названо «амаурот-
ским сенатом» “°.

6! Утопия, 1953, c. 116—117; Utopia, p. 122, 124. 5 ы
®° Утопия. 1953, c. 117; Utopia, p. 124.
* Утопия, 1953, c. 136; Utopia, p. 146. - s

О политическом строе Утопии ‚ 781

Упоминание об общеостровном совете, куда иногда передают дело
(касающееся интересов ряда или всех полисов), лишь подчеркивает
самостоятельность каждого полиса. После фразы о «собрании всего
острова» Мор опять возвращается к «городскому сенату»: «Сенат
имеет сверх того и такой обычай, что ни одно из предложений не
подвергается обсуждению в тот день, когда оно впервые внесено,
но откладывается до следующего заседания сената, чтобы никто не
болтал зря первое, что ему взбредет Ha yo...» °*. Сей обычай Tome,
Ha Halll взгляд, относится к сенату Kak к пнституту, присущему
каждому утопийскому городу. В этом нетрудно убедиться, сравнив
«трехдневный цикл» в режиме работы траниборов п принцепса с
такой же частотой заседаний сената.

Изучая политический строй Утопии, необходимо четко различать,
когда, употребив слово «сенат», Mop имел в виду совет старейшин
всего острова («амауротский сенат»), а когда — «городской сенат»
Kak институт, существовавший в каждом полисе. Особого труда это
He составит, TeM более что комментаторы давно проделали такую
работу *.

П. К. Бонташ настаивал. что у утопийцев имелся лишь «амау-
ротский сенат»: ведь в тексте «Утопии» слово «сенат» всегда при-
меняется в единственном числе и только в отношении «республи-
канского сената»! С последним утверждением, Kak мы видели, со-
гласиться трудно. Что же касается употребления слова «сенат» в
единственном числе, то и «принцепс» используется в.единственном
числе, поскольку учреждения утопийцев описываются применитель-
но к одному городу, с одним сенатом и одним принцепсом. Хотя
П. В. Бонташ признал в Утопии 54 принцепса, он отказался при-
пять Takoe же число «городских сенатов», предпочитая именовать
их «совещаниями».

Нам пора вернуться к аргументу, которому придается особое
значение: раз в сенате обсуждаются «дела, касающиеся республики»,
TO подразумевается, конечно же, «республиканский сенат», а ne ка-
кой-то — «городской»! Этому «собранию  городских траниборов»
(«совещанию») остаются только местные вопросы. Но П. К. Бонта-
шу вопреки (коль скоро, заглянув в подлинник, мы и здесь пере-
ведем «de republica»y Kak «o республике») траниборы тоже обсуж-
дают дела республики — de republica consultant ©.

Характерно, что если A. VW. Малеин в первом случае переводил
«(OHH ‘совещаются о делах общественных», a BO втором — «из дел,
касающихся республики», To Ю. М. Каган предпочла «государст-
венные дела» и «общественные jena» °'. Н. С. Прозорова, цитиро-
вавшая «Утопию» по новому переводу, просто убрала «дела, касаю-
“ Утопия, 1953, c. 117; Utopia, р.`124.

55 Utopia, p. 622.

66 Ibid., p. 122.

* Утопия, 1978, c. 181. *
5*

132 A. Э. Штекли

щиеся республики», Kak было в статье, HO сделала это так, словно
подобная перемена никак не сказывается на аргументации, когда
«совещания городских траниборов» противопоставлялись «республи-
канскому сенату», где разбирались «дела, касавшиеся республики».

Н. С. Прозорова, несколько отредактировав прежний TeKCT,
все же предоставила «совещанию траниборов с принцепсом» весьма
ограниченную функцию — обсуждать текущие дела и разрешать
частные споры “°. A ведь, mo Мору, они прежде Bcero занимаются
государственными делами — @е republica consultant, a уже потом
улаживают споры частных лиц.

Теперь о Tak называемых совещаниях: В разбираемой главе гла-
rom consultare и ero производные употребляются неоднократно **.
Рассмотрев все эти случаи, мы убедимся, что точка зрения П. К. Бон-
таша совершенно не подтверждается. «Собрание городских транибо-
ров» BoBce He было лишь каким-то совещательным органом (cosi-
lium). Траниборы каждый третий день, a TO и чаще, собираются
на совет с принцепсом — 10 consilium cum principe veniunt”. Onn
de republica consultant — «совещаются о государственных делах».
В этом совете (in senatum) постоянно присутствуют два сифогранта.

Признание того факта, что в каждом из 54 полисов Утопии су-
ществовали собственный принцепс, сенат и народное собрание, де-
лает необходимым внимательнее приглядеться к тому, какая форма
правления объединяла все эти институты.

"Читатель MOF заметить, что мы чуть ли He всякий paz, когда в
токсте «Утопии» встречается слово «respublica», наровим перевести
ero Kak «государство», «общество», «государственные дела» и T. Д.,
HO He Kak «республика». Для этого есть определенные резоны.
У многих авторов эпохи Возрождения, не говоря уже о современ-
HOM читателе, представление о «республике» ассоциируется с той
или иной формой демократии.

В «Городе Солнца» Гостинник настойчиво добивался у Морехо-
да, какой у граждан описываемой страны образ правления — что это:
республика, монархия или аристократия? '' Отметим, что здесь у
Камианеллы «республика» выступает как синоним «демократии».
В «Городе Солнца» Кампанелла предложил собственный вариант
«смешанного правления» 7?.

Однако «смешанное правление», даже в тех его модификациях,
где особенно сильным, как у Мора и Кампанеллы, было демократи-
ческое начало, подлинной демократией все-таки не являлось. Оно
было и оставалось именно «смешанным правлением».

Каждый вправе соглашаться или нет с тезисом o TOM, uTo
68 См.: Бонташ П. K., Прозорова Н. С. Указ. cou., c. 70.
€ Utopia, p. 401, n. 124/7.

70 Можно, конечно, перевести: «собираются на совещание с принцепсом». Но

главное B HHOM: это соорание и есть «сенат» полиса. *

. ™ Кампанелла Т. Город Солнца. М., 1954, c. 44.
72 Штекли А. Э. «Город Солнца»: утопия и наука, c. 213—225.

О политическом строе Утопии , 133
идеальной формой государственного устройства Tomac Mop считал
«правление смешанное», HO обходить молчанием этот тезис в кни-
re, сердцевина которой — вопрос об организации государственной
власти в Утопии, более чем странно.

В монографии VW. Н. Осиновского **° раздел «Социально-полити-
ческое устройство государства» * вызвал у Н. С. Прозоровой,
естественно, особый интерес, тем более что там есть ссылка на раз-
бираемую нами статью П. К. Бонташа. Касаясь политических по-
рядков в Утопии, M. Н. Осиновский упоминает «смешанную форму
правления» и отсылает к Аристотелю '°. Уже здесь было над чем
задуматься. Ho Н. С. Прозорову интересовало прежде всего TO,
что M. Н. Осиновский, говоря о правителе каждого города Утопии,
назвал ero принцепсом 7°, *

Если в первой книге o Mope M. H. Осиновский, ne вдаваясь в
подробности, писал, что «общественное устройство Утопии основа-
HO на принципах социализма и справедливости» "', TO в монографии
он посвятил этому целый раздел.

Ссылаясь Ha латинский текст Йельского издания «Утопии»,
И. Н. Осиновский тоже «разводил» в разные стороны отдельные
фразы главы «О должностных лицах», одну фразу оставляя «на
местах», a другую предназначая для Амаурота. Хотя даже KOMMeH-
тарий Ййельского издания «Утопии» показывает необходимость целост-
ного восприятия этого текста 78.

Справедливости ради надо сказать, что mo некоторым частным
вопросам он молчаливо расходился с П. К. Бонташем. Tak, он счи-
тал Утопию не «унитарной республикой», а «федерацией 54 горо-
Top» 7°,

Позиция M. H. Осиновского объясняется, как видно, желанием
объединить различные точки зрения, которые, Ha Halll взгляд, про-
тивятся такому объединению. «Высшие должностные лица,— пишет
M. Н. Осиновский,— да и cax правитель выбираются из ученых.
Takum образом, в соответствии с гуманистическим идеалом Мора
республикой утопийцев правят философы и ученые» *. Mop, выхо-
дит, дает собственную разновидность платоновского «царствования
73 См.: Осиновский II. Н. Указ. cou., c. 170—175.

" CM. также вступительную статью И. Н. Осиновского к новому изданию
«Утопии»: Mop Т. Утопия. М., 1978, c. 55—63.

*° Аристотель. Политика. М., 1911, c. 276—280. Здесь явное недоразумение.
На указанных страницах у Аристотеля нет ни слова о «смешанной форме
правления», а речь идет о наилучшем из четырех видов демократического
строя. О «смешанной» форме государственного устройства Аристотель го-
ворил выше (см. с. 58 названного издания). Ср.: Штекли А. Э. «Город Солн-
a>: утопия и наука, c. 221—222.

*% Cm.: Бонташ П. К., Прозорова Н. С. Указ. cou., c. 66.

7 Осиновский`И. Н. Tomac Mop. М., 1974, c. 65.

78 Utopia, p. 397—401. '

'° См.: Осиновский И. Н. Tomac Mop: утопический коммунизм, гуманизм, Ре-
формация, c. 170.

8° Tam me, c. 171.

134 A. Э. Штекли
философов», «правления мудрых»? Ho стоит ли тогда говорить об
Утопии kak о «демократической республике» *'?

Мы защищали тезис о необходимости рассматривать государст-
венный строй утопийцев ra вариант «смешанного правления» c
характерными для Мора сильными демократическими устремления-
ми **. VW. H. Осиновский писал о «демократизме политических по-
рядков Утопии при смешанной форме правления» *. Ho ведь по-
следняя соединяет в себе лучшие стороны различных форм прав-
ления, He являясь HH монархией, nn аристократией, Hu олигархией,
ни демократией. Процитируем Аристотеля: «Некоторые утверждают,
что наилучшая форма государственного строя должна состоять из
сосдинения всех (OPM; поэтому-то они и отдают предпочтение лаке-
демонскому государственному устройству, которое, no UX уверению,
COCTOHT wa олигархии, монархии и демократии: царская власть в
Лакедемоне олицетворяет собою монархию, власть геронтов — оли-
гархию, демократический же элемент проявляется BO власти эфо-
ров, Tak Kak последние избираются ns народа...». Аристотель делает
вывод, ITO «TOT государственный строй, который состоит из соеди-
нения нескольких форм, является действительно лучшим» &*.

Kak же тогда утверждать, что «политический строй утопийцев
основывается на принципе народовластия» “°? Ведь если Tak, TO
нечего и говорить о «смешанной форме правления». Una «народо-
властие», WIM «смешанная форма правления».

Другое дело,— и в этом суть проблемы! — попытаться выяснить,
в чем действительное значение принципа «народовластия» как одно-
ro из элементов «смешанного правления». Определить ero роль в
разработанном Мором варианте «смешанного правления» — значит
выявить сравнительную весомость каждого из трех компонентов.
Лишь таким путем можно постичь своеобразие политического идеа-
ла Томаса Мора и его историческую обусловленность.

Политические мыслители эпохи Возрождения нередко черпали
вдохновение в античных учениях о совершенной общине, городе-го-
сударстве, полисе, civitas. Интересно, что один из почитаемых ими
древних авторов — Полибий, к примеру, видел в законах Ликурга
намеренно начертанный образец смешанного устройства и сопостав-
лял его с римскими порядками. Как отмечал С. Л. Утченко, в кон-
ституции Рима «Полибий находит сочетание монархических (консу-
лы), аристократических (сенат) и демократических (комиции) эле-
ментов» °°,

8! Tam же, c. 174.
8° См.: Штекли А. Э. «Город Солнца»: утопия и наука, с. 222.
83 Осиновский И. Н. Томас Mop: утопический коммунизм, гуманизм, Рефор-

мация, с. 172.

&& Аристотель. Указ. соч., c. 58.
85 Осиновский H. Н. Tomac Mop: утопический KoMMyHH3M, гуманизм, Рефор-

Mana, c. 174.

86 Утченко С. Л. Кризис полиса и политические воззрения римских CTCHKOB.—

В кн.: Десятый Международный конгресс историков в Риме: Доклады

О политическом строе Утопии 135

Посмотрев на Утопию под таким углом зрения, мы обнаружим
нечто подобное: «монархический» элемент представлен здесь прин-
цепсом, — «аристократический» — сенатом и — «демократический» —
комициями. :

Каждый, кто изучает социальные доктрины эпохи Возрождения,
3HaeT, сколь широкое распространение получила Tora идея преиму-
щества «смешанного правления». В XVI s. некоторые страны Евро-
пы, а Италия eme раньше, оказались на перепутье. Итальянские
государства регионально-абсолютистского типа, пытавшиеся в TOM
WIM иной степени осуществить идеи «смешанного правления», были
объектом пристального внимания .

С ростом капиталистических отношений все больше изживали
себя характерные для феодализма социально-политические представ-
ления об обществе и государстве. Возникала необходимость в новых
теориях, и многие гуманисты стали воскрешать и по-своему пере-
рабатывать античные учения о «смешанном правлении».

«В этой идее,— анализируя ‚„Диалоги“ Бручоли, пишет Л. С. Чи-
колини,— заключались одновременно протест против тирании, отри-
цание средневековых монархических режимов и страх перед народо-
властием. Неудивительно, что OHA находила отклик в пополанской
среде, отражала настроения ранней буржуазии — противницы Kak
феодального деспотизма, Tak и демократии. Теория о смешанном
правлении, как видно, соответствовала моменту, будучи в сущности
идеализированным воспроизведением существовавших в Италии ре-
жимов» 5*.

Учение о «смешанной форме правления», возрожденное потреб-
ностями эпохи, давало широкий простор для интерпретаций. В nex
находили вдохновение политические писатели, выражавшие интерёсы
различных сословий и социальных групп. Среди них были и сто-
ронники единодержавия, которые, опасаясь тирании, хотели придать .
монархии черты «умеренности», и апологеты «правления лучших»,
мечтавшие ограничить единодержавную власть, и приверженцы та-
koro республиканизма, когда голос имеют лишь «стбящие гражда-
He», и поборники, как мы видим на примере Tomaca Мора и Кам-
панеллы, самых решительных социальных перемен.

Поэтому причисление Toro или иного автора к ревнителям «сме-
шанного правления» emme мало что говорит о сущности ero полити-
ческих воззрений. Прояснит картину, повторим, только. изучение
роли каждого из компонентов в конкретном варианте «смешанного
правления».

советской делегации. М., 1956, c. 383; Ox ace. Политические учения древнего
Рима. М., 1977, с. 145—146. 5
® Cw.: Рутенбург В. II. Теория n практика итальянского абсолютизма.— В KH.:
ä;iäpona в средние века: экономика, политлка, культура. М., 1972, c. 225—
% Чиколини -Л. C. Социальная утопия в Италии. ХУ! — начало XVII m. М.,
1980, с. 177. ` i

136 A. Э. Штекли

Итак, первый такой компонент — «монархический», «единодер-
жавный». Ero роль,. Kak полагали, заключалась в TOM, чтобы обес-
печивать стабильность  государства, накопление — политического
опыта, постоянство в соблюдении законов. Если бы государь, рас-
суждал Эразм об идеальном правителе, обладал всеми хорошими
качествами, TO желательна была бы монархия в чистом виде. Ho
если государь заурядных достоинств, TO лучше иметь ограниченную
монархию, контролируемую аристократией и демократией **.

В утопийских полисах кандидат в принцепсы обязательно должен
был быть из «сословия ученых» °°. Ero выбирали тайным голосо-
ванием в народном собрании (собрании сифогрантов). Xora прин-
цепс и пользовался известными преимуществами при распределении
продуктов *', жизнь ero лишена всякой помпы. Даже и сам прин-
цепс «выделяется не одеянием или венцом, а тем, что несет пучок
KOJIOCbeB, равно как отличительным признаком первосвященника
служит восковая свеча, которую несут перед ним» *?.

Принцепс вместе с траниборами обсуждает текущие государст-
венные lela, улаживает частные споры. ON постоянно принимает
участие в работе сената °°. В остальном же ero функции весьма
и весьма ограниченны. Ему принадлежит право помилования, в част-
ности прелюбодеев “. Ho наказание преступникам определяет се-
gat”. Принцепс занимается также поездками граждан 3a пределы
их собственного города-государства. После разрешения сифогрантов
и траниборов OH выдает соответствующую грамоту °°.

Подчеркнем одно важное обстоятельство, которое, как правило,
не привлекает внимания. Хотя траниборы, т. е. собственно сенат
полиса, и совещаются постоянно с принцепсом, он в состав сената
не входит. Это видно из отрывка, рассказывающего о золоте и се-
ребре: если у них эти металлы спрятали бы в какую-нибудь баш-
ню, то глупая выдумка толпы могла бы навлечь «на принцепса и
8° Erasmus D. Institutio principis Christiani... Basilae, [1516], giv; Erasmus D.

The Education of Christian Prince. N. Y., 1936, p. 173.

®° Cm.: Утопия, 1953, c. 123; Utopia, p. 132. i

*! См.: Утопия, 1953, c. 131; Utopia, р. 140. Ca. также: Штекли А. Э. «Утопия»
Томаса Мора: труд и распределение.— В кп.: Из истории социальных дви-
жений и общественной мысли. М., 1981; On oe. «Родоначальник утопиче-
ского коммунизма» и «проблески коммунистических идей».— В кн.: Исто-
рия социалистических учений. М., 1982; On ace. «Утопия» и античные пред-
ставления о равенстве.— В кн.: Античное наследие в культуре Возрожде-
ния. М., 1984.

®° Утопия, 1953, c. 175—176; Utopia, p. 195.

93 Утопия, 1953, c. 116—117; Utopia, р. 122, 124.

* Утопия, 1953, c. 170, 173; Utopia, p. 186, 190.

*5 Утопия, 1953, c. 173; Utopia, p. 190.

** Utopia, p. 144, 146; Утопия, 1953, c. 135: «Если кто преступит свои пределы
no собственному почину, TO, пойманный без грамоты князя (принцепса.—
А. Ш.), он подвергается позорному обхождению: его возвращают, как бег-
лого, и жестоко наказывают. Дерзнувший на TO же вторично — обращается
в рабство».

О политическом crpoe Утопии » 137
сенат» подозрение в 300M y»wmcgze*'. B обособлении принцепса и
сената нетрудно увидеть особо весомую роль, отводимую Мором се-
нату. Когда речь идет о решениях сената, то это именно решения
траниборов, хотя принцепс и участвует постоянно в обсуждениях.

Принцепс выполняет свои функции пожизненно, если на HeTO
He падет подозрение в стремлении к тирании ?*. Кстати, при пере-
воде соответствующего отрывка допустимо уточнение: запрет зате-
вать что-либо в отношении государства °°, помимо сената и народ-
ного собрания, направлен на TO, чтобы принцепс и траниборы,
вступив в заговор и «подавив народ тиранией», не могли изменить
государственный строй '°°. Т. e. такая перемена была бы осущест-
вима лишь при предварительном подавлении народа тиранией. Вос-
препятствовать заговору и призваны присутствующие на заседаниях
сената представители народа. Hak видим, правомочия принцепса
невелики, и утопийские законы предусматривают, чтобы «единодер-
жавное начало» всегда удерживалось в весьма ограниченных преде-
лах. .

Второй элемент «смешанного правления» — «аристократический»
как «власть лучших» — стал в интерпретации Мора наиболее ради-
кальным и последовательным воплощением столь характерной для
мыслителей эпохи Возрождения идеи «правления мудрых», «царст-
вования философов». Гуманисты мечтали о TOM, чтобы у кормила
власти стояли всесторонне образованные и нравственно совершен-
ные люди. Tomac Mop был непоколебимо убежден, TO подобное
осуществится лишь тогда, когда уничтожена будет частная собст-
венность и искоренен дух своекорыстия. Ho и ‹«лучшие» в ero
представлении — это, конечно, He аристократы, He знать, а люди,
превосходящие остальных ученостью и доблестью. В Утопии они
составляют «сословие ученых» («ordo literatorum»). Из nero выби-
раются высшие должностные лица '°!, послы, жрецы, траниборы,
57 Утопия, 1953, c. 139; Utopia, p. 150.

55 Утопия, 1953, c. 116; Utopia, y. 122.
® Утопия, 1953, c. 117: «Уголовным преступлением считается принимать ре-
шения по общественным делам помимо сената или народного собрания».

Ср.: Утопия, 1978, c. 181—182. Ha nam взгляд, речь здесь идет He о приня-

THM решений, OHM все равно, как видно na предшествующей фразы, He име-

ли бы юридической силы, а о запрете даже замышлять что-то касательно

государства. Inire consilia здесь, скорее всего, He «принимать решения»,

a «составлять плапы», «носиться с замыслами», «питать нпамерения». Все

970 считалось тягчайшим преступлением, поэтому просто «уголовное преступ-

ленис», предложенное переводчиками, кажется HAM слишком слабым выра-
жением, когда «capitale» буквально — «преступление, караемое смертью»
Ра (П[Лоріа, p. 124). ‚ . . .
i0! Ct.opla, p. 124: «...oppresso per tyrannidem populo, statim reipublicae mutare».
коль сильным даже у читатёелей XVI ». было представление, что Mop изо-
бразил прежде всего «правление мудрых», показывает маргиналия: «Долж-
ностных лиц выбирают только из числа ученых». Хотя автором маргиналий

и OBI, скорее всего, Эразм, писались OHM второпях и точностью He отли-

чались. Tak и здесь. Подавляющее большинство должностных лиц состояло

138 [ А. Э. Штекли

принцепсы “?. Принадлежащие к «сословию ученых» пользуются
известными привилегиями: не только почетом, HO и льготами при
распределении жизненных Guar’, а главное, OHM пользуются при-
вилегией всю жизнь (!) не участвовать в физическом труде. Но это
He замкнутая каста: каждый, KTO проявит соответствующие способ-
HOCTH, усердие и самодисциплину, может подняться в «сословие
ученых». ToT se, кто, будучи призван для занятий науками или
управленческих функций, не оправдал надежд, удаляется обратно
к ремесленникам '°*.

Bee траниборы, а только из них и состоит сенат полиса, Kak и
CaM принцепс, принадлежат к этому «сословию ученых». Если си-
фогранты и прочие должностные лица, кроме высших, избираются
лишь на год, TO траниборы, XOTA UX выбирают ежегодно, зря He
меняются. Иными словами, всякий из траниборов, a ux 20 в каж-
дом из городов-государств Утопии и BCC OL входят в состав сената,
коль скоро он успешно справляется со своими обязанностями, мо-
жет многие годы пребывать в сенате.

Выше мы говорили о контролирующих функциях сифогрантов,
присутствующих на заседаниях сената. С этим важнейшим обыкно-
вением непосредственно связана следующая фраза, перевод которой,
на Hall взгляд, нуждается в уточнении '°°. Здесь оба русских ва-
рианта — «He выпосить суждений» y Ю. М. Karan и «H одно дело
не приводилось в исполнение» в переводе А. И. Малеина — затруд-
няют понимание TOTO, в чем собственно заклюталось это установ-
ление. Латинский текст дает возможность прояснить картину:
«Предусмотрено, что ничто, касающееся государства, не обретает
законной силы (ut ne quid ratum sit), если ono He подвергалось 06-
суждению в сенате за TPH дня до принятия декрета» °°

При большой власти сената Мор все-таки предусматривает меры
по ее ограничению. И здесь мы подходим к тому, что составляет
суть взаимоотношений сената и народного собрания, ярко показывая
роль последнего в жизни утопийцев.

Третий, «демократический» элемент «смешанного правления» был
представлен в Утопии «комициями» («народным собрантием», «соб-
ранием сифогрантов»). Дабы обеспечить незыблемость своего строя
и обезопасить себя от сговора принцепса с траниборами. «всякое
дело. представляющее значительную важность,  докладывается '°7

113 ('ll(!!(l]'[lillll()!l. a OT них coscexw He TpeOopa.lacb принадлежность к «CO-

словию ученых».

102 Утопия, 1953, c. 123; Ulopia, p. 132. .

3 Yromua, 1953, c. 131; Utopia, p. 140.

104 Утопия, 1953, c. 123; Utopia, p. 130, 132.

105 Ср.: Vrouita, 1953, c. 116; Утопия, 1978, c. 181.

106 Utopia, p. 122, 124.

17 Глагол defertur здесь, Kak и в следующей pase, мы предпочли бы пере-

вести HE «докладывается», a «передается» (Utopia, p. 124).

О политическом строе Vronuu 139
собранию сифогрантов, которые сообщают ero семействам своего
отдела, а затем совещаются между собой и свое решение сообща-
ют сенату» !95.

В особо важных делах, по-видимому, последнее слово оставалось
за народным собранием, и вынесенные UM решения He подлежали
утвержданию сената. Но не противоречит ли такой тезис тому, что
мы говорили выше о важнейшем установлении утопийцев: все, что
касается государства, приобретает законную силу лишь в TOM слу-
чае, если за три дня до принятия декрета происходило его обсуж-
дение в сенате? Можно, конечно, предположить, что когда речь шла
о решениях народного собрания, To обсуждение в сенате носило
формальный характер и было как бы «принятием к сведению»: три
дня спустя издавался соответствующий декрет. Но текст подсказы-
вает иное толкование. :

При выборах нового принцепса каждая четвертая часть города
выдвигала своего кандидата и рекомендовала его сенату (именно
сенату, a He собранию сифогрантов). В сенате достоинства канди-
датов обсуждались, по-видимому, еще до того, как HX OT имени на-
рода предлагали собранию сифогрантов. Из числа этих четырех они
избирали тайным голосованием достойнейшего и провозглашали
принцепсом.

Поэтому и в других случаях, когда имелось в виду предоставить
дело решению народного собрания, этому предшествовало его обсуж-
дение в сенате, и происходить это должно было за три AHA до по-
становления народного собрания. Takoe толкование полностью
согласуется и с мыслью Мора: особо важные дела передаются собра-
нию сифогрантов. Решать, чтб относить к таковым, надлежало, Kak
видно, тоже сенату. Когда какой-то вопрос передавали в общеост-
ровной совет, без обсуждения в сенате также He обходилось.

Ничто в «Утопии» He говорит, ITO постановления собрания си-
фогрантов утверждались потом сенатом. Это позволяет еще сильнее
подчерквуть роль народного собрания в решении особо важных
дел, касавшихся госуларства. Kak раз здесь видны сильные демо-
кратические устремления Mopa. Ero настойчивые поиски «филосо-
(bun, более подобающей гражданину», ero мечта об участии всех
граждан в определении их собственной судьбы, активная граждан-
ственность — все это ярко отразилось в преобладающем значении
«народовластия» как одной из составных частей созданного им ва-
рианта «смешанного правления».

He столь yo важно, звать ли принцепсов Утопии «принцепса-
ми» WIM «правителями», Kya существеннее увидеть в утопийском -
политическом строе вариант «смешанного правления». И причина
здесь одна: все рассуждения'об Утопии Kak о «подлинно демокра-
*°8 Утопия, 1953, c. 117; Utopia, p. 124.

140 А. Э. Штекли
тической республике» или «единой унитарной демократической рес-
публике» отрывают великое творение Томаса Мора от породившей
ero почвы, наделяя такими чертами, которых у Hero He было и ne
могло быть. Более того, стремление во что бы то ни стало «под-
тянуть» идеи «Утопии» к представлениям XIX в. (если ne ХХ в.!)
приводит зачастую к такому обращению с текстами Мора, которому
противятся как само понимание сути текстологических исследова-
ний, TAK и простое уважение к наследию великого мыслителя.
Признание того факта, что политический строй утопийцев — это
разработанный Мором вариант «смешанного правления», позволяет
лучше понять «Утопию» как памятник своей собственной эпохи,
эпохи первоначального накопления капитала. А в этом залог по-
стижения истинного смысла «Утопии». _ 277

