285 Рецензии
—
HO и тогда OHH руководствовались ры- — ственной и общественно-политической
ночной конъюнктурой *. Сомнение вы- — жизни оставался город.
зывает утверждение автора о значи- Несмотря Ha некоторые — спорпые
тельности аграризации общества кон- — положения и мелкие погрешности, мо-
ца XIV—XVI s. (c. 5). Xora недвижи- — нография Т. П. Гусаровой, несомнен-
мость в имуществе горожан продол-, HO, обогатила советскую историогра-
жала расти, основным центром хозяй- / dþmo no аграрной истории в пернод
перехода от феодализма к капитализ-
му исследованием конкретных форм
^ Pinto G. П libro del biadaiolo: cares- — взаимоотношения города и  деревни
tie e annona a Firenze dalla meta на примере  тосканского — региона
del'200 al 1348. Firenze, 1978, р. 47— — Италии.

48. А. Д. Ролова

МОКРЕЦОВА M. П., РОМАНОВА В. Л. ФРАНЦУЗСКАЯ КНИЖНАЯ
МИНИАТЮРА XIII BEKA В СОВЕТСКИХ СОБРАНИЯХ. 1200—1270.
M.: Искусство, 1983. 247 c. с mam. To me. 1270—1300.

M.: Искусство, 1984. 254 c. с ma.

Появление двух выпусков книги о — шим оригиналам. Актуальность и cBoe—
французской миниатюре XIII B.— — временность выхода этих книг nog—
большое событие для медиевистов, / тверждается и тем большим интере-
историков искусства и всех TeX, кто COM, когорый проявляется в последнее
интересуется рукописной книгой и за- — время к средиевековой культуре это-
падноевропейским средневековьем. ro периода как у советских, Tak п у
Впервые в Советском Союзе издано — западноевропейских специалистов.
Takoe подробное описание западно- Поскольку оба издания посвящевы
европейских рукописных книг, сопро- — одной теме и одно продолжает Apyroe,
вождаемое воспроизведением всех ми- TO представляется возможным ° рас-
ниатюр (при этом значительная часть — смотреть UX как единое целое, TeM
в цвете). Оба издания подготовлены — более что OHM именно так и были за-
известными специалистами и знато- — думаны. Композиция и план обеих
ками западноевропейской средневеко- — книг одинаковы. Введение дает об-
вой книги — M. П. Мокрецовой и В. Л. myo оценку сохранившимся среднове-
Романовой. ковым французским рукописям и их

Каталог включает BCe  рукописи BbICOKHM художественным достоинст-
французского происхождения, датиро- BaM. Вводные статьи подробно анали-
ванные авторами XIII в. и хранящие- — зируют особенности изготовления ру-
cg в советских собраниях. Такого — кописных книг в XIII в., характери-
рода тематические каталоги, снабжен- — зуют художественно-стилистическое I
ные исследовательскими статьями и — художественно-иконог рафическое
научным аппаратом, решают разные — своеобразие фрапцузских рукописных
проблемы, a как показывает пример — книг. Детальным описаниям рукопи-
рецензируемых изданий, успешно pe- ceili предшествует в первой книге
шают задачи, касающиеся He только — (1200—1270) очерк об истории собра-
французской миниатюры, HO ir палео- Hil. so — второй — кодикологический
графии, кодикологии и вообще фран- — очерк. Описание каждой рукописи (а
цузской книжности и искусства книги ux в первой книге 14, Bo второй 15)
XIII в. сопровождается воспроизведением

Следует подчеркнуть актуальность — всего декоративно-иллюстративного
предпринятой издательством «Искус-  материала: часть в черно-белом, боль-
ство» публикации, которая раскрывает › Wad часть в цветном изображении.
для широкого круга исследователей / B общей сложности перед глазами чи-
состав ценнейших фондов советских — тателя воспроизводится более 1000 сю-
собраний и вместе с rex в соответст-  жетных и декоративных украшений
вии с законом об охране памятников — и иллюстраций, включающих миниа-
истории и культуры дает возможность — тюры, историзованные инициалы, де-
M3yyaTb HX, He обращаясь к ценней- / коративные элементы, а также фили-

Peyensuu . 289

a era i alee ee um^^hanm....
гранные ннициалы, разноцветные pyO- — и предложить свою точку зрения. 3a-
рики, бордюры. Выбран правильный и — мечательная особенность этих изда-
плодотворный (как для авторов, Tak / ний заключается в TOM, 4TO все по-
и для читателей и будущих исследо- — ложения, касающиеся художественно-
вателей) принцип воспроизведения: в — стилистических, сюжетно-иконографи-
черно-белом изображении воспроизво- — ческих, палеографических характери-
дятся фрагменты страниц (т. e. ини- CTHK, и некоторые кодикологические
циал c несколькими строками текста), / наблюдения, высказанные авторами,
а цветом — полностью лист. 970 дает — могут быть проверены Ha материале
возможность судить о композиции — воспроизведений, которые соответст-
страницы, о работе художников, вид- BYIOT оригиналам.
ны подготовительная работа писцов, Разделы, посвященные — изготовле-
следы помет, оставленных владельца- — нию рукописных книг BO Франции B
ми,— словом, читателю и исследовате- XIII s. написаны c учетом историче-
лю предоставлен превосходный мате- — ского фона, благодаря которому рас-
pHa He только для знакомства c эти- — крываются — возможности — развития
MH великолепными сокровищами, но — книжного пропзводства, указываются
и для дальнейшего исследования, M,  движущие силы, определявшие ypo-
Kak справедливо указывают авторы no BeHb развития книжного искусства в
Введении к первой книге, это издание TO время.
«положит начало UX обстоятельному У широкого круга читателей бес-
исследованию и сопряженной с этим — спорно вызовет большой интерес де-
более точной атрибуции и датировке» — тальная характеристика материалов и
(с. 9). техники создания книги, работы пис-

Начало положено авторами данного / mos и художников. Сведения о трак-
издания, проделавшими огромную ис-  татах no составлению красок, чернил
следовательскую работу no атрибуции — очень денны и полезны в историче-
рукописей XIII в. и выявлению HX из — ском плане, а также и в практиче-
собраний рукописных кНиг, храня- — ском.
щихся в CCCP, уточнению датировок Тончайший, можно сказать виртуоз-
многих из них (некоторые были не-  ный, анализ проведен и изложен в
верно определены предшествующими — разделе, посвященном художественно-
исследователями). стилистическим — особенностям фран-

Проблемы — атрибуции — рукописей, / цузской книжной миниатюры и деко-
написанных в разные века, a особенно — ративпого убранства. Именно  этот
на стыках BeKOB, чрезвычайно трудны. — анализ позволил отнести французское
Дело в TOM, что влияние французских — книжное иллюминирование XIII в.
скрипториев, тесная HX связь прежде K раннеготическому, указав на гене-
всего с северными скрипториями (Ни- тическую связь с предшествующим
дерланды, Фландрия, Англия), живу- — периодом. Художественно-стилистиче-
честь традиций, сохранявшихся в те- — ские особенности KHRDKHOro иллюми-
чение долгих десятилетий, появление — нирования рассматриваются в тесной
новых тенденций — все это затрудня- CBA3H с другими видами искусства
er выявление рукописей и nx дати- — (витраж, эмаль, скульптура, архитек-
ровку и локализацию. Авторы приме-  тура), сравниваются с книжной — ил-
нили комплексный метод исследова- — люстрацией рукописных книг других
ния, в котором сочетаются наблюде- — стран — Англии, Нидерландов, Герма-
ния искусствоведческого, палеографи- nun, Италии. При atom определяется,
ческого и кодикологического характе- — какие элементы в украшении и иллю-
pa. Именно такой подход оказался — страции книг исчезнут HAM разовьют-
успешным и позволил представить на cA в будущем. Детально изучены ко-
примерах памятников 43 собраний — лорит, способы — моделировки, декор,
Советского Союза эволюцию француз- смена его элементов. Замечены кажу-
ской книжной миниатюры и искусства — щиеся на первый взгляд единообраз-
книги XIII в. ными изменения в трактовке челове-

Вводные статьи написаны с учетом — ческих фигур, TMU, складок одежды,
широкого круга современной литера- — фонов. Все это рассмотрено в разви-
туры, что позволяет авторам выска- THH и подкреплено примерами, что
заться mo дискуссионным проблемам — дало возможность показать постепен-
10 Средние века, в. 49

290 Peyensuu
Hoe проникновение в книжную иллю- — скими схемами (c. 38). Особенно это
минацию готического стиля. Отмечен- — проявилось, Kak подчеркивается BO
ные весьма ценные наблюдения важ- — вводной статье второй KNUTH, в noc—
ны для датировки и локализации ру- / ледней трети XIII в., когда даже ре-
кописей. a следовательно, He только — лигиозная тема иллюстрировалась ми-
для искусствознания, HO и для источ- — ниатюрами, ne отличавшимися от ил-
никоведения и истории. люстраций к — рыцарским — романам
Особую значимость имеет раздел, /  (c. 32). Анализ иконографии миниа-
анализпрующий сюжетно-иконографи- Top последней трети XIII в. убеди-
ческую специфику французских руко- — тельно показал широкое проникнове-
писных Kune Х1 B. Tak как он дает Ne светских элементов в литургиче-
огромный — материал исследователям, CKYIO gno религиозную — литературу
изучающим проблемы идеологии, ре- — (Псалтирь, Рейнский миссал, «Толко-
лигим и культуры. Дело в том, что — вание па кпигу Иова» Григория Ве-
большинство TCKCTOB, включенных в — ликого).
каталог, было создано задолго до Mx Несмотря нпа TO что тематика пл-
нереписки в XIII s. a иконография — люстраций ряда произведений (oco-
того времени была проникнута мисти- — бенно светского содержания) изуча-
ко-символическими — сопоставлениями, / лась многими авторами, ‚раздел «Ико-
аллегорическими и тропологическими — нография миниатюр» вводной статьй
толкованиями. И только — глубокое — второй книги исключительно интере-
проникновение в исследуемый MaTe- CCH по содержанию, отбору материа-
риал, широкая эрудиция позволили с ла и свеж mo оценкам и изложению.
такой — четкостью — охарактеризовать В кратком, но емком очерке «Hs
сюжетно-иконографические особенно- / истории — собраний» — («Французская
crm  французсеких рукописей. Очень — книжная миниатюра XIII s. .. 1200—
ярко обрисована интерпретация и 1270)» дается характеристика коллек-
оценка художниками Х1 в. канони-  циям П. П. Дубровского, П. К. Сух-
ческих TeKCTOB, что помогает разгля- — телена, Ф. А. Толстого, A. Г. Страго-
деть связь времен, понять мировиде- — нова, рассказывается о наиболее заме-
ние — средневекового человека, ero — чательных рукописях, истории KOTO-
стремление связать прошлое с окру- — рых удалось восстановить.
жающей действительностью. Весьма удачна вводная статья к ка-
as более глубокого понимания про- — талогу рукописей 1270—1300 rr., co-
водятся параллели с иконографиче- — стоящая из пескольких разделов. Бле-
скими — образцами, применявшимися — стяще паписан раздел «Палеографиче-
для иллюстрации TeX же текстов в ская характеристика», / содержащий
других странах — Византии, Древней — тончайший анализ письма кодексов и
Pycu, на Балканах. hak отмечено, в — существенные сведения о рукописях и
отличие от практики OTHX стран BO HX создателях. Правомерно выделен
французекой книжной живописи стре- — раздел «Принципы датировки ir лока-
мились в большей степени соблюдать — лизации рукописей», в котором пока-
художественно-стилистические каноны — заны методы работы и многообраз-
своего времени, нежели быть привер- — ные трудности, стоявшие перед авто-
женцами определенной иконографии. — рами, с которыми, можно сказать, OI
Kak — пеоднократно — подчеркивалось, — Олестяще справились.
одинаковые сюжеты интерпретирова- В описаниях принята схема, выра-
лись по-разному He только в рукопи- — ботанная и утверждениая Археогра-
сях одной мастерской, no даже в од- — фической комиссией для рукописей
ном и том же манускрипте. латинского алфавита, с TEM лишь до-
В анализе библейских сюжетов пер- — полпением, что введен раздел «Co-
вой половины XIII в. удивительно — держание миниатюр», / необходимый
тонко прослеживается проникновение — для предприпятого тематического ка-
светских MOTHBOB, отвечавших духов- — талога, посвященного миниатюрам.
ному подъему населения разрастаю- Описания выполнены с предельной
щихся городов Центральной и Северо- — скрупулезностью и точностью, так что
Восточной Франции, указывается, ITO — могут служить примером He только
франпузские мипиатюристы BecbMa JAA тематических каталогов, HO и для
свободно пользовались иконографиче-  общих. Особенно следует — отметить

Рецензии 291
разделы — «История — рукописей» — и — нообразие между изданиями) настоль-
«Письмо», дающие разностороннюю и Ko незначительны no сравнению с до-
интересную характеристику рукопи- — стоинствами, что ner надобности ибпе-
cam. Раздел «Содержание миниатюр» — речислять их.
может служить прекрасным справоч- В заключение хочется подчеркнуть,
ником для TeX, кто работает с изобра- TO бесспорным достоинством o6enx
зительным материалом. Предельно по- — EHNr является высокая стелень науч-
лон раздел «Библиография». ности (точность в анализе, определе-

Удачной Цаходкой можно считать HIJJX, обоснованная характеристика и

идею поместить начальные слова KHHr T. п.), сочетающаяся с простым, яс-
Библии и ПС&ЛТЦРИ-—ТНК необходи- HbIM, литературным H, несмотря на
MMe медиевистам. искусствоведам и — Жапр каталога, образным языком.
источниковедам. Полезен Waa — широ- Книги в целом хорошо изданы, co
Koro круга читателей и словарь ряда — Вкусом оформлены, прекрасно выпол-
профессиональных слов и названий — нены цветные воспромзведения.
книг. Заслуга авторов заключается в том,

HOK()TOpre вынужденные noBTOpe— что OHH сумели показать огромную
ния, оговоренные авторами, помещен- — ценность этих замечательных памят-
ные в вводных статьях второй книги, HHKOB письма и искусства, которые
вполне оправданны, поданы в несколь- — МоЖно поставить в одни ряд c выдаю-
KO ином pakypce и способствуют луч-  щЩимися образцами раннеготического й
шему пониманию излагаемого мате- — Гготического искусства, и сделали Hx
риала, uro He мешает рассматривать — доступными специалистам, а также
каждое издание Kak самостоятельное, / Широкому кругу читателей. В полной
посвященное определенному перподу — мере к этим каталогам можно отнести
в развитии французской миниатюры. — слова, произнесенные одним Hs геро-

Если говорить о’недостатках, TO Bo CB. созданных Анатолем — Франсом:
всякой книге они имеют место. Одна- He знаю чтения более легкого, при-
KO в данном каталоге нпедочеты (ne— ATHOTO и  завлекательного,  нежели
точности в некоторых определениях чтение каталогов». £
опечатки, кое-где He выдерж i 4. 1. Kürciean

» держано еди-
КОРСЬ'Ё!СКИИ А. Р., ГЮНТЕР Р. УПАДОК И ГИБЕЛЬ ЗАПАДНОЙ
РИМСКОЙ ИМПЕРИИ И ВОЗНИКНОВЕНИЕ ГЕРМАНСКИХ
КОРОЛЕВСТВ (ДО СЕРЕДИНЫ VI в.).
M.: Изд-во Москов. ун-та, 1984, 254 c.

Всемирно-исторический процесс — падение Западной Римской империи,
только в Западной Espone отчетливо — или генезис феодализма.
объ_юружпвает смену — классического Рецензируемая кпига, плод творче-
рабовладения феодализмом. Это явле- — ского содружества  известных — уче-
Nie, представляющее особый интерес — ных — профессора Московского  уни-
для общественных паук, все еще не- — верситета А. Р. Корсунского и профес-
достаточно изучено. He разработана copa — Лейпцигского университета
теоретическая модель данной револю- P. Гюнтера, имеет целью преодолеть
ции. He получила ona и удовлетвори-  эти барьеры и воссоздать цельную
тельного — исторического — освещения.  картину перехода от рабовладельче-
Bech период, в течение которого осу- — ской общественно-экономической фор-
ществлялся переход от одной общест- — мации к феодальной. Ona охватывает
венной системы к другой, оказался — период в четыре столетия, включаю-
разделенным между двумя направле- — щий историю Поздней Римской импе-
ниями исторических знаний — антико- pHIr и начало средневековья. Это обоб-
ведением и медиевистикой. В none  щающий труд, основанный на иссле-
зрения представителей каждого из — дованиях самих авторов и существую-
них попадала только одна часть еди- — mei литературе вопроса вплоть jo ее
Horo процесса — соответственно или — новейших — достижений.  Построение

10*

