Аннотации ' 323
mmm mm umnum. iid««— MMT i
ца Германа Борсхорста и заказчика Hee между рыцарским и студенческим
книги Бернарда Воллена. Эти рукопи- — альбомами. В нем имеются автогра-
CH представляют интересный матери- — фы отпрысков знатных нидерландских
ал для исследования предпосылок се- — родов — Якова Вассенара Ban Дювен-
верного Возрождения и Реформации.  форде и Корнелиса Bau дер Миле, ла-

К совсем иной сфере относятся py— THHCKOe — стихотворение профессора
кописи, поступившие от наследников  Иосифа Юста Скалигера, вписанное
В. М. Саблина. Это альбом с рисун- / ero собственной рукой, и записи MHO-
KaMH немецкого художника первой — гих студентов.
половины XVII в. Леонгарда Гебер- Представление об интересах профес-
лина и 7три фамильных альбома — сорской среды Альтдорфа и Виттен-
(Stämmbüher) с автографическими — берга дают записи в альбоме Иоганна
записями на память последней тре- Xpuctodopa Гезелиуса, хранящего 188
ta ХУ1- первой половины XVII s. автографов Ha немецком, француз-
В ГПБ хранятся четыре немецких CKOM, / греческом, — древнееврейском
альбома подобного типа, HO более  языках и латыни видных немецких
позднего времени. Три новых аль-  ученых Георга Кенига, Вильгельма :
бома значительно расширяют хроно- / Лизеруса, Даниэля Сеннертуса и др.
логические рамки этой небольшой — Выполненные пером и красками, ри-
коллекции. сунки иптересны Kak образцы немец-

Один из альбомов принадлежал ры- Koro костюма разных сословий 30-x
царю мальтийского ордена Teopry фон — годов. XVII в.

Платену. Записи  сделаны в 1571— Последнее поступление — альбом эс-
1575 rr. в Венеции на листах, впле- KH30B представителя позднего немец-
тенных в книгу А. Алциата «Omnia — кого маньеризма Леонгарда Геберлина
emblematay (JInon, 1566 г.). На 92 (1584—1656). В альбоме 41 лист с ри-
листах — русунки. Колорит, интерьер, — сунками человеческих фигур, живот-
особенности лиц позволяют предпо- IX, деревенских пейзажей и жанро-
OAUTH, что OHM сделаны венециан- — вых сцен, исполненными пером с раз-
ским живописцем второй половины — мывкой тушью, акварелью, каранда-
XVI в. или живущим в Вепеции не- mom, сангиной. Каждый рисунок да-
мецким художником. Основная масса — тирован. Под последним запись: «1638
записей оставлена немецкими дворя- an 21 marzo, Und damit beschlossen
нами — рыцарями — мальтийского ор-  Leiordt Heberleiny Из творческого на-
депа. В верхней части листа, Kak пра- — следия Геберлина сохранилось немно-
вило, эпиграф на WeMeHKOM, латин- roe. Альбом рисунков позволяет нес-
CKOM HWM греческом языке, в ниж- — колько расширить круг произведений
нем — дружеское пожелание и — художника и обладает особой художе-
подпись. Ha обороте 7!-го листа по- — ственной ценностью Kak образец учеб-
мещены гербы этих рыцарей. ного пособия для начинающих худож-

Альбом - немецкого студента Аль- — ников.
брехта dou Скагена (Лейден, 90-e го-
ды XVI в.) представляет нечто сред- Т. П. Воронова, М. Г. Логутова

АЛЕКСЕЕВ М. П. ЛИТЕРАТУРА СРЕДНЕВЕКОВОЙ АНГЛИИ
И ШОТЛАНДИИ.

, M.: Высш. шк., 1984. 351 c.

В книге собраны работы no исто- / алиями английского и европейского
PHM английской литературы в сред- — средневековья.  Этому способствует
ние века, принадлежащие перу из- наличие в каждом разделе специаль-
вестного советского литературоведа Horo исторического введения, а так-
академика М. П. Алексеева. Исследо- ske многочисленные сравнительно-ис-
вание охватывает VI—XV вв. Автор — торические параллели.
рассматривает развитие литературы Первый раздел, посвященный анг-
He изолированно, HO как важное на-  лосаксонской литературе, освещает
правление общекультурного процес- Be проблемы: возникновение народ-
ca, обусловленного историческими pe- Horo эпоса (ему предпослано описа-

i

324 Аннотации

ние самых ранних свидетельств анг- / сложилась английская нация; в кро-
лосаксонской словесности), и выявле- — вавых боях и тяжелой борьбе окреп
Hie специфики христианской мона- и осознал себя народ» (c. 133). C это-
стырской литературы в Британии, / ro времени культурное развитие Анг-
связь латиноязычных произведений, лии пошло no новому пути. Склады-
литинской культуры c народной Tpa- — вание национального языка послужи-
дицией. Автор отмечает, ITO один из ло мощным фактором развития анг-
эпизодов «Церковной истории анг- лийской словесности. Исследованию
aos» Беды Достопочтенного был из-  этого процесса посвящен третий раз-
вестен русскому читателю mo ero из- gem «Литература XIV B.», включаю-
ложению в романе И. С. Тургенева wit главы «Аллегорическая дидакти-
«Рудин». М. П. Алексеев и в других — ческая поэзия XIV в.», «Аллитератив-
разделах He упускает возможности — ные рыцарские поэмы XIV в., «Гау-
проследить связи средневековой ан- ap», «Чосер», «Ранняя шшотландская
тлийской литературы с русской лите- — литература». Значительный — интерес
ратурой. On обращается He только к — представляет сопоставление творчест-
переводам средневековых английских Ba Tayapa, которому принадлежала
произведений на русский язык, HO и — заслуга подведения итогов обширно-
K реминисценциям из них у русских му п разнообразному  поэтическому
авторов, раскрывает идейные и худо- / наследию средних BeKoB, и Чосера с
жественные связи между литерату- — ренессансными тенденциями ero про-
рами английского и русского народов. — изведений.

Второй раздел «Литература от Hop— Раздел «Литература XV s.» пред-
манского завоевания до XVI в.» вклю- — ставлен пятью главами: «Эпигоны Чо-
чает три главы: «Латинская литера- cepa», «Шотландская поэзия XV в.,
тура в Англии между XI и XIV вв.», — «Народные баллады Англии и Шот-
«Французская литература и распро-  ландии», «Английская проза XV в.»,
странение ее на территории Англии», «Драма в XV B М. П. Алексеев оп-
«Английская литература». М. П. Але-  ровергает MHeHHe, бытующее подчас ,
ксеев показывает, Kak шел процесс в медиевистике, что XV век был эпо-
складывания, национальной англий- / хой «исключительно упадочной». On
ской литературы BO взаимодействии — подчеркивает, что в этот период ‹«по-
ученой латинской словесности, фран- / степенное разложение идейных и xy—
цузской литературы, привезенной в — дожественных средневековых тради-
Англию норманскими завоевателями,и mmit подготовляет бурный — подъем
литературы на народном языке. творческих CHI последующего столе-

XIV sex был временем глубокого THA» (c. 236).
экономического и социального пере-
лома в жизни Англии. «В этот nex В. H. Уколова

BLICKLE Р. DIE REVOLUTION VON 1525.
Miinchen; Wien: R. Oldenbourg Verlag, 1983.
БЛИККЛЕ П. РЕВОЛЮЦИЯ 1525 г.
Мюнхен, Bena: Изд-во P. Ольденбург, 1983

Bropoe, переработанное п расши- MaHCKHX землях, а отобрал ряд узло-
ренное издание монографии западно- — вых c ero точки зрения проблем глав-
терманского — историка — профессора / ной темы, сгруппированных в ввод-
Бернского университета П. Бликкле  ных разделах и трех частях Mo—
«Революция 1525 r.» представляется — нографип. Первые раскрывают такие
заметным явлением в современной за- — понятия, как исходные положения,
падногерманской исторпиографии. Кни- — проблемы, приоритеты, новые пер-
га оригинальна no концепции, замыс- / спективы и т. no Умеренную програм-
лу. структуре. Автор пошел He no пу- му —  «Двенадцать статей» — автор
TH систематического, пусть даже син- — считает основополагающим «манифе-
тетического изложения событийной — стом 1525 г.», уделяя меньше внима-
исторпи раннебуржуазной революцип HHA — революционному — «Статейному
и Крестьянской войны 1525 r. в гер- / письму» и другим документам вос-

