А. H. ЧИСТОЗВОНОВ
К ВОПРОСУ О ХАРАКТЕРЕ КЛАССОВОЙ БОРЬБЫ
В ГОРОДАХ ФЛАНДРИИ в XVI в.

В третьем номере журпала «Вестник Московского университета» за
1958 г. была опубликована рецензия М. М. Громыко на мою книгу «Гент-
ское восстание 1539—1540 гг.», в которой делается попытка отвергнуть
некоторые основные выводы о характере социально-экономического строя
Гента и движущих сил гентского восстания. Настоящая дискуссионная
статья содержит ответ на рецепзию, a также изложение точки зрения
автора по более широкому кругу вопросов.

В rom, что касается рецензии М. М. Громыко, я должен прежде всего
констатировать, что избранный ею метод рецензирования довольно свое-
образен. Рецензия не содержит научной оценки моей работы и ее источ-
никоведческой базы, не определяет ее места среди других исследований,
посвященных рассматриваемой проблеме, r. e. ne содержит основных эле-
MeHTOB, пеобходимых для всякой научной редензии. При этом рецензент
не прибегает к научному анализу авторского текста, не дает своего толко-
вания источникам, использованным автором, не привлекает никаких новых
материалов и никак He аргументирует свои утверждения, которые, будучи
лишь гипотезами, постулируются, тем He менес, в качестве бесспорной
истины. Безапелляционные в своей критической части, эти высказывания
сформулированы, однако, нарочито расплывчато в тех случаях, когда ре-
цензент пытается делать CBOM выводы, и читателю He так-то легко дога-
даться, в чем же, в конце концов, суть дела.

. Первая группа возражений рецензента относится к вопросу о социаль-
ной характеристике гентского цехового производства. Вот пекоторые из
них: «автор в своем противопоставлении деревенской и городской про-
мышленности исходит na TOTO, что структура сукноделия в старых фландр-
ских городах остается такой, какой он обрисовал ее AAA гентской суконной
промышленности XIII—XIV вв.», a предпринимательские элементы BO
фландрских городах рассматривает Kak непричастные «к развивавшемуся
капитализму» (стр. 200); «нам кажется, что два века жизни городского
производства He могут быть зачеркиуты с такой легкостью»; это «значит
закрыть возможность понимания генезиса капитализма в TCX странах, где
в период классического средневековья сложилась деховая система орга-
низации производства» (стр. 201); «читатель напрасно будет искать на
последующих страницах раздела какие-либо данные об организации су-
конной промышленности Гента на рубеже XV—XVI вв.» (стр. 200) и r. д.

Поскольку существует книга I, кроме Toro, мне в другой связи уже
приходилось выступать в печати c дискусснонной статьей, затрагиваю-
Wei вопрос о социальной структуре цехового сукноделия в XVI B.!. в
‚ ! «Исследовать явления в UX исторической самобытности и связях».— CO. «Сред-
ние BeKa», вып. VI, 1955.

90 A. Н. Чистозгвонов

данной статье я He считаю уместным ловторять снпова всю систему
аргументации и отсылаю заинтересованных читателей к указанным выше
работам. Здесь же позволю себе привести лишь несколько мест из книги,
которые свидетельствуют, что утверждения М. М. Громыко существенно
расходятся с фактами.

Ha стр. 27 книги, в примечании 20, автор, анализируя статуты цехо-
Boro сукноделия в Генте, констатирует наличие emme в XIV n. одной «из TeX
лазеек в законодательстве, которой могли пользоваться крупнонредири-
нимательские элементы», а на стр. 33 подчеркивает, ATO «предпринима-
тельство, чуждое цеху в ero классическом виде,... спорадически и местами
вызвало к жизни примитивные формы раннекапиталистической мануфак-
туры. Ho существование таких крупных предпринимателей рапнекапита-
листического типа было исключением, и не они определяли общий харак-
тер и социальную структуру фландрского сукноделия». Суконщики в своей
массе оставались мелкими и частично средними предпринимателями, носи-
телями TeX отношений, к которым Маркс применял термин «сословный
капитал». Это же положение спова повторяется в заключении раздела на
стр. 41. На erp. 181 после детального анализа «Каролины» 1540 r. говорит-
ca: «Несомненно, однако, что в сумме все антицеховые мероприятия He
могли He подорвать в какой-то Mepe экономического значения дехов и уж
тем более nx замкнутости, что открывало более широкие возможности для
деятельности предпринимательских элементов». На стр. 206 это положе-
ние подтверждается дополнительно свидетельством хрониста.

Hak видно даже ns этих нескольких кратких цитат, автор вовсе He pac-
сматривает цеховую структуру гентскогр шерстоткацкого производства Kak
абсолютно неподвижную и HE подверженную влиянию зарождающегося
капитализма. Да и cama М. М. Громыко na стр. 200 признает правильным
вывод автора, что emme в XIV s. BO фландрском сукноделии возникали
«примитивные формы раплеканиталистической мануфактуры». Что же ка-
састся сокрытия OT читателя сведений о положении в гентском сукноделии
в XV—XVI вв., To в этом утверждепии, помимо неточности, содержится
eme элемент недобросовестности. Дело в TOM, что в нашем распоряжении
пока eme He имеется компактных источликов, позволяющих полностью
выяснить данный вопрос. Поэтому автор вынужден был собирать разроз-
ненные сведения в отдельных источниках и работах, указанных в моногра-
фии. Tax, на стр. 30 в примечании 36 использустся ордонанс Карла V
отпосительно гентского сукноделия 1515 г.; на стр. 26 в примечании 13
подчеркивается TOT весьма важный факт, что, no имеющимся данным,
хартия 1297 г., в которую был включен комплекс статей, регулировавших
постановку городского сукноделия, считалась действующей вплоть TO
1540 r. когда ona была отменена, Kak и все прочие хартии, замененные
«Каролиной». Автор указал на существование специальной иностранной
работы no истории гентского сукноделия в XIV—XVIII ss. 2, оказавшейся,
к сожалению, для Hero педоступной BO время написания книги, и отметил
что, согласно имеющимся отзывам Ha эту работу, эволюция цехового сукно-
делия, «TAK отчетливо заметная mo документам XIV s. продолжалась
и в позднейшее время» (стр. 26).

Недостаток докумелтации no Tenty автор восполнил свидетельствами
публикаций, в TOM числе и новейших, а также отдельных специальных мо-
нографических исследований no однотинным отраслям сукноделия в дру-
rx городах Фландрии и Брабанта — Ипре, Брюсселе, Берт-Сент-Виноксе.
Учитывая недостаточность разработки этого вопроса, автор и не пытался

* Н. van Werveke. Het ambachtwesen te Gent.— «Miscellania Tornacensia. Mé-
langes d’archéologie et d’histoire», t. I. Bruxelles, 1951.

О xaparme pe классовой борьбы в eopodax Daundpuu AVI e. 91
рассматривать свои заключения Kak окончательные и констатировал, что
исчерпывающе эволюцию гентского сукподелия в XV—XVI вв. «просле-
дить no документам, имеющимся в нашем распоряжении, He представляет-
CA возможным» (стр. 37).

В свете всех этих фактов пепонятно, почему М. М. Громыко, которой
известно об отсутствии достаточно полной документации no гентскому
сукноделию, прибегла к формулировке, рассчитанной Ha TO, чтобы вы-
ставить автора в неблаговидном свете.

Теперь есть возможность дать и краткое резюме небольшой, но весьма
содержательной статьи Г. ван Верфеке «Цеховый строй Гента», о которой
товорилось выше. Какие же основные факты содержатся в этой работе?
Г. san Верфеке констатирует, что к 1356 r. в основном завершилось скла-
дывание деховой структуры Гента — «старшего» цеха ткачей с подчинен-
ными ему отраслевыми дехами и 59 «младших» цехов (kleine neeringen).
В ХУ в. количество «младших» цехов сократилось до 53 и застыло на этой
цифре qo 1540 r. KR 1361 r. сформировалась та система представительства
«трех членов» Гента в магистрате (по три шефена обеих скамей для пат-
рициата и по пять шефенов обеих скамей для цеха ткачей и «младших»
цехов), которая в неизменном виде просуществовала до введения «Каро-
лины» 1540 г. 3

В XV—XVI »s. энергично проходил процесс «закрытия» mexos. Было
замрещено создание новых цехов, а звание мастера стало рассматриваться
Kak наследственное. Одним из застрельщиков этого движения был цех
«вольных шкиперов» — корабельщиков, занятых перевозкой хлеба,— KOTO-
рый раныше многих других ввел наследственность звания мастера и добил-
cH запрета создавать новые корпорации судовщиков. В итоге в первой
трети XVI в. Гент превратился в оплот цеховой исключительности.
«Можно считать,—— пишет Г. ван Верфеке,— что в это самое время Hit
в одном городе Нидерландов содпальная структура He была столь закосне-
soi, Kak в Генте» *.

Поворот имел место лишь после введения «Каролины» 1540 г., сло-
мавшей традиционную цеховую структуру Гента. Но и после этого преж-
ние цехи, несмотря на ux формальный запрет, продолжали фактически
сохраняться. Обойдено было и предписание о свободном доступе к званию
мастера для тех, кто изготовил шедевр и уплатил шесть фунтов вступи-

° тельного взпоса. Crappie мастера добились сохранения и после 1540 r.
наследственности звания мастера для своих детей. Зато дети «новых Ma-
стеров» были лишены подобного права. Сложилась система мастеров
первого и второго ранга, благодаря которой «старые» мастера смогли удер-
жать за собою руководство BO вновь созданных после 1540 r. цехах. Таким
образом, и в последующий период внутренняя борьба в Генте продолжалась
вокруг цеховых проблем и целью ее участников было приобретение цехо-
вых прав и привилегий. Поэтому в период XVII—XVIII вв. возникло emme
около 50 новых цехов 5.

Nak видим, и фактический материал одной из новейших работ сви-
детельствует о гослподстве закоснелых форм цеховой исключительности
в Генте накануне восстания 1539—1540 rr. «Каролина» 1540 r. на-
несла сильный удар i1ro цеховой системе и способствовала ee постепенному
разрушению 5.

"* Tbid., blz. 364.

* Ibid., blz. 365.

5 H. van Werveke. Het ambachtwesen..., blz. 366—367.

* Ibid., blz. 367: «In feite hebben de economische en sociale krachten die de loop
van onze geschiedenis bepalden dit kader onophoudeijk vervormd, en een enkele keer
hebben zij verbroken». '

92 A. Н. Чистовгвонов

Безосновательным следует признать и другое обвинение М. М. Громыко
в адрес автора, будто on «забывает, что капитал, превращавший деревен-
ских ремесленников в наемных рабочих и создававший рассеянную ману-
фактуру (почему только рассеянную, когда во Фландрии в то время име-
лись и централизованные мануфактуры? — А. Ч.) в деревне, исходил, Kak
правило, из города» (стр. 201). На самом же деле забывчивостью страдает
He aBTop, а рецензент. Весь раздел о сукноделии показывает участие цехо-
вой верхушки в процессе первоначального накопления — в экспроприации
отдельных мастеров и цеховых подмастерьев, а на стр. 41 работы напи-
сано: «Подводя итоги рассмотрению данного вопроса, можно констатиро-
вать, что «добрые» старые города Фландрии ne остались He затронутыми
теми экономическими изменениями, которые происходили в стране...», и
даже в корпоративных городах «появились отдельные предприниматели
и купцы нового типа, причастные к развивавшемуся капитализму, особем-
но во вновь возникавших отраслях производства». На стр. 42 подчерки-
вается, что «уже с начала XIV в. сукноделие устремилось na города
в деревню», т. е. последующее развитие капиталистической мануфактуры
в сельской местности прямо ставится в связь c выходцами 13 города. Зачем
же еще и еще раз повторять эту общеизвестную истину?

«Особенное недоуменис» рецензента вызывает «отсутствие хотя бы крат-
кой характеристики торговли Фландрии в целом и Гента в частиости»
(стр. 201). Конечно, лучше всего, если бы можно было написать одну не-
большую книжку и решить в Heil все ипроблемы изучаемого периода. Ho
сделать это можно лишь в TOM случае, если 1e затруднять себя анализом
источников и научной аргументацией, а просто излагать одни «беосспорные
истины». Ho здесь уместно напомнить все Ae о названии клшги, а име-
нуется OHA очень четко — «Гентское восстание 1539—1540 rr.», и о листа-
me, a он составляет всего 10 печатных листов. Яспо, что, помимо торговли,
автор не отразил в книге еще множества вопросов. И все же читатель, не
лишенный наблюдательности, найдет немало сведений о характере тор-
говли в Генте и Bo Фландрии, приводимых TaM, где это лпеобходимо
(om. erp. 24, 35, 53, 54, 64, 68, 69, 70, 82, 98, 150, 154, 181). Ha вопросе
о характере хлебной торговли автор специально останавливается на CTP. 39,
98, 181, отсылая заинтересованного читателя к работе Бигвоода, анали-
зировать которую подробнее было невозможно вследствие небольшого
объема книги.

На стр. 202 рецензент без всяких доказательств заявляет, что полити-
ческая структура Гента, т. е. деление города на три «члена» в том виде,
как OHO изображено в книге, якобы «утратило к моменту восстания свое
прежнее содержание» 7, и это относится прежде всего KO второму п треть-
ему «членам», T. e. цехам. Ilo мнению М. М. Громыко, цехи к этому вре-
мени разложились I, видимо, переродились в «капиталистические пред-
приятия». В TOM, что именно таково мнение penensenta, убеждает
следующая ero фраза: «В рецензируемой Monorpadun «члены» Гента
характеризуются формально, исходя из буквы гентского закоподательства,
без учета Tex больших изменений, которые произошли в UX фактическом
составе в связи с разложением цеха и зарождением капиталистических от-
ношений». При этом снова делается попытка представить дело так, что эта
политическая структура переносится автором из XIV в XVI Bex, тогда Kak
на самом деле описание политического строя Гента дается по действовав-
mum в XVI s. кутюмам Гента и ro источникам, относящимся непосредст-
венно к периоду восстания, причем автором прослежены и случаи откло-

7 Фраза рецензепта неудачно построена. Утратить свое значение могла Cama
структура, HO He деление на три «члена» как таковое.

О гариктере классовой борьбы в eopoöar Фландрии XVI e. 93
нения от этих норм. Возникает еще один законный вопрос: если BCA эта
система фактически отмерла, TO почему же ликвидация ee Hapnom V
в 1540 r. рассматривалась самими гентцами и всеми современниками Kak
самая тяжелая кара, обрушившаяся на голову восставших?

Далее следует текст рецепзента, который необходимо привести полно-
стью: «Автор отождествляет названия „членов“, в значительной стелени
устаревшиле к XVI в., c UX реальным содержанием. Tak, например, на ocno—
вании характера деятельности третьего „члена“ ассамблеи — ‚„члена тка-
чей“ — А. Н. Чистозвонов делает вывод о роли цеха ткачей в восстании.
Между тем существует мнение Пиренна, что „член ткачей“ формировался
в XVI в. wa людей различных профессий. В рецензируемой работе ne
содержится никаких данных, которые опровергали бы это мнение.

При изложении хода восстания и программы восставших автор часто
говорит о действиях HAM позиции TOTO или иного цеха (или ряда цехов)
как такового, не пытаясь выяснить позиции разнородных элементов цеха.
Мысль о социальной неоднородности цехов высказана в заключительных
выводах. Ho ona, к сожалению, ne всегда проводится при конкретном ана-
лизе восстания» (стр. 202).

Прежде вссго о цехе ткачей. Дело в TOM, что ON издавна имел особую
структуру: «главному цеху» — цеху ткачей подчинялись пять «младших
цехов», состоявших 13 ремесленников — смежных профессий, и все вместе
atu 6 цехов и составляли третий «член» Гента, именовавшийся условно
цехом ткачей. И это не «мнение Пиренна», как изображает рецензент,
а реальная истина, ne знамение XVI B., a вековая традиция гентского
городского устройства. Опровергать это «мнение Пиренна» автору нет ника-
кой необходимости, TAK Kak в ero собственной книге на стр. 80, 139, 179
говорится об этом факте. Более того, на стр. 25 в примечании 9 содержится
критика в адрес А. Пиренна, который, оперируя тенденциозио модобран-
ными статистическими данными, пытался искусственно преуменльшить
числепность собственно ткачей. Nak же рецензент читал книгу, если он
ничего этого не заметил?

Что касается второй части цитаты, TO OHA противоречива в самой своей
формулировке: TO автор даже «He пытается» выяснить позиции разнород-
ных элементов цехов, TO говорит об этом лишь в заключении, и следователь-
HO, пытается выяснить, TO «He всегда проводит» этот принцип при апализе
восстания. Ясно, что это совершенно различные Bern. Наконец, из после-
дующего контекста можно уже понять, что вообще социальный анализ
ecTh, HO We такой, какого желает рецензент 8. Подобная форма изложения
может преследовать лишь ONY цель -- ввести в заблуждение TeX людей.
которые читают только рецензил, HO We читают книг. Каждый же, KTO
читал книгу, знает, что основной ee отличительной чертой являстся деталь-
ный анализ соцпиального строя и тактики различных социальных слоев на

5 М. М. Громыко лишет: «B тех случаях, когда говорится о содиальной неодно-
родности nexos, автор подразумевает ПО‚} этим только делецие на «Itexonyio массу B
лице подмастерьев п учеников», c oqHoN стороны, и «реакционную цеховую мет-
ризу» — с друтой... Ha нашг о взгляд. ara схема He соответствует социальной действи-
тельности Гента XVI s. В neil He учитывается далеко зашедшая дифференциация в
среде самих мастеров, игнэрируется (1!?\КТ зарождения капиталистических отноше-
ний» (стр. 202). Верна ли фактически эта фраза? Ha erp. 188 книги написано: «Еще
труднее определить место и размеры участия в восстании нарождавшихся буржуа:з-
ных элементов... Ho uer и никаких оснований утверждать, что буржуазня IIOZIHOCTEIO
осталась чуждой восстанию. Таким образом, и данная проблема ne решена. Mur eme
вернемся к этому вопросу, когда будезі характеризовать Р)'КОВОДИТВЛЕЙ восстания».
Это и сделано автором Ha стр. 193—194, где выявлены отдельные лица, связанные c
цехами и причастные к восстанию, которых можно рассматривать Kak представите-
лей буржуазии.

94 A. II . Чистозвонов

разных этапах восстания (разумеется, пасколько 270 позволяет состояние
источников, a He произвольное сочинительство и абстрактное социологизи-
рование). Данному вопросу посвящена вся первая глава, все разделы, где
анализируются требования каждого из трех «членов» Гента; это делается
при рассмотрении конкретного хода восстания, причем сама ero периоди-
зация разработана автором самостоятельно, с опровержением концепций
буржуазных авторов.

В подтверждение своих слов я приведу лишь несколько примеров, от-
сылая читателя в остальном к тексту книги. На стр. 101—106 рассматри-
вается процесс расслоения в среде оппозидии Гента в мериод легального
сопротивления, который характеризуется как «конфликт между дехами
и стоявшими 3a MX спиной мелкособственническими и плебейскими элемен-
тами города, с одной стороны, и правящей верхушкой Гента, с другой
стороны» (стр. 103). Весь раздел, посвященный анализу программных тре-
бований восставших, целиком основывается на исследовании социального
содержания требований, выдвинутых различными социальными группи-
ровками (стр. 106—122).

При рассмотрении хода восстания автор специально останавливается
на тактике и позиции различных социальных групп — на стр. 125, 127,
128, 129, 130, 134, 135, 136, 137, 138, 140, 141—146, т. e. непрерывно Ito
всему тексту главы. Tak же дело обстоит и при рассмотрении хода восста-
Hust Ha периферии — стр. 150—152, 154, 155, 156, 161, 162, 166—168.
В главе 1У подробно проанализирована социальная направленность прави-
тельственных репрессий и социальный состав участников восстания. Это
дает возможность выяснить в некоторой стенени и позицию «бедпых масте-
ров» (которыми Tak интересуется М. М. Громыко), поскольку среди mix
фигурирует несколько видных руководителей восстания °. Социальному
асцекту проблемы посвящено в своей основной части и заключение книги.
Почему же рецензент упрекает автора в «нежелании» заниматься социаль-
ным анализом?

Можно говорить o TOM, что существующие источники WO истории гент-
ского восстания очень неполны, содержат, буквально, крохи сведений, на
основании которых можно судить о месте и роли нарождающейся буржуа-
зии в описываемых событиях, и это нас не удовлетворяет. Но это уже дру-
гой вопрос, и решать ero нужно путем поисков новых источников, более
интенсивной разработки существующих, одним словом, исследовательским
путем, а ge посредством создания абстрактных социологических схем.

Встает также вопрос, почему рецензепт, цеинляясь за отдельные мелочи
и придавая UM характер крупных проблем, обходит молчанлем такой OCHOB-
ной источник и его авторский анализ, как решения трех «членов» Гента
и ассамблеи? Уж там-то «молодая буржуазия» могла развернуться и пока-
зать себя во весь рост. Но в том и дело, что содержание этих важнейших
документов ne вяжется с концепцией рецензепта, ибо OHO eme пропитано
духом средневекового муницилального партикуляризма и корпоративной
исключительности; в частности, участники восстания (особенно второй, да
и третий «члены») упорно требовали сохранения традиционной цеховой
и политической структуры Гента, ненавистной для всей Фландрии хлеб-
ной монополии и запрещения ремесла в пределах городской округи.

Возникает и еще одип вопрос — почему из поля зрения рецензента
совершенно выпали «крезеры», самое радикальное крыло восставших, объ-

Ы КСТ&ТП‚ надо сказать, ITO мастера становились беДНЫМИ He только потому, что
OHH «разорялись под натиском капиталистических элементов», как думает M. M. F'pO-
MBIKO, Tloqo6nas трактовка вопроса является упрощением весьма сложного и противо-
речивого характера процесса первоначального накопления.

О характере классовой борьбы, в copodax Фландрии XVI в. 95
единявшее наиболее решительно настроенные слои гентского плебса (в том
числе часть цеховых подмастерьев, учеников и отдельных мастеров) w, ви-
димо (это лишь гипотеза, TAK xax источники определенных данных на этот
счет He содержат), прогрессивные буржуазные элементы, a также населе-
ние пригородных районов, re сосредоточивалась экспроприированная
беднота и свободная от корпоративных пут капиталистическая мануфак-
тура? Ведь именно крезеры и их руководители наиболее последовательно
отстаивали демократические институты мупиципальной организации, вы-
двигали революционное требование о создании четвертого «члена» Гента,
который должен был объединить в своем составе все радикальные эле-
менты, находящиеся вне цеховых корпораций, и пробить, Takum образом,
брешь в средиевековом муниципальном устройстве. Именно крезеры до
конца стояли на позициях вооруженной борьбы против правительства,
тогда как цеховая верхушка, даже в ее обновленном (в ходе восстания)
составе, задолго до прибытия Карла V уже встала на путь капитуляции
перед правительством.

Наконец, куда же делись феодальное государство и вообще весь фео-
дализм? В рецензии о них He встречается HM единого упоминания, Kak
будто эти силы не имели никакого отношения к рассматриваемым собы-
тиям и вовсе не существовали. А ведь правительство имело многочислен-
ных и влиятельных сторонников в Генте, выступивших с оружием в руках
против крезеров. Рецензент же, целиком находящийся в плену своей идеи
о превращении цеха в капиталистическую мануфактуру, упорно закрывает
гдаза на все эти факты и лишь в цехах ищет ключ к решению всех проблем.
Подобная узость и предвзятость возарений действительно закрывает путь
как к пониманию сложного процесса генезиса капитализма, Tak и K
ипониманию XapakTepa гентского восстания. Отсюда возникают и все
отмеченные выше «недоразумения». Из всего контекста рецензии видно,
что М. М. Громыко исходит из априорного тезиса о перерождении цехов
в городах Фландрии в капиталистические мануфактуры, хотя прямо об
этом обычно не говорится. Но отождествление подлинной капиталистиче-
ской мануфактуры деревенского типа с цехами, утверждение, что BCA
цеховая и политическая структура Гента якобы «утратила свое прежнее
содержание» и от нее остались лишь развалины, где обитала «молодая
буржуазия», HE оставляют сомнения о представлениях рецензента no этому
вопросу. Более того, вскользь брошенное рецензентом замечание, будто
авторская концепция «закрывает возможность понимания капитализма
в TeX странах, Te в период классического средневековья сложилась
цеховая система организации производства», говорит о намерении рецен-
зента распространить на все эти страны выводы, сделанные применительно
к фландрским городам. Выходит, что BO всех развитых европейских cTpa-
нах в XVI n. от цехов уже остались развалины, на которых укрепилась
капиталистическая мануфактура. Иначе приведенное высказывание рецен-
зента просто теряет всякий смысл.

В этой схеме, частично заимствованной у А. Пиренна ', ue остастся
места для средневекового бюргерства, патрициата, кулеческого капитала,

'0 Чтобы ne быть голословным, я приведу следующую выдержку wa «Истории
Бельгии» A. Пиренна: ««Mactepa», no крайней Mepe наиболее состоятельные, мотли
преодолеть кризис (сукноделия.— А. Ч.) без особого труда. Bee, кто обладали доста-
точным состоянием, увеличивали количество оборудования, число рабочих, объем
своих дел. Они извращали в свою пользу корпоративный строй, сохраняя покрови-
тельство, которое HM оказывалось против внешней конкуренции, HO отменяя одно-
временно все гарантии, которые давались «подмастерьям», и большинство ограниче-
ний, стеснявших свободу работодателей» (Н. Pirenne. Histoire de Belgique, t. III.
Bruxelles, 1923, p. 119). Решение вопроса, которое предлагает рецензент, очень близко

96 A. Н. Yucmoseonce

товарного производства, корпоративных форм торговли. Bee идет единым
потоком к капитализму, и все поэтому является капитализмом в городах.
Нодобная трактовка сводит всю, подлинно калейдоскопическую, пестроту
социальных отношений в средневековом городе периода первоначального
накопления и генезиса капитализма к отношениям между «молодой бур-
жуазией» (в ряды которой механически зачисляются все богатые и зажи-
точные слои городского населения) и мануфактурными рабочими (в разряд
которых попадают также цеховые подмастерья, ученики и другие предста-
вители городского плебса).

Отсюда и восклицательные знаки по поводу Toro, что А. Н. Чистозво-
HOB допускает существование предпринимателей, He являющихся причаст-
ными к капитализму. Ho ведь общеизвестно, что предпринимательство
и предпринимательские тенденции присущи не только капиталистическому
способу производства и капитализму в собственном смысле слова, но и то-
варному производству, и купеческому, торговому капиталу, прямо под-
чиняющему себе мелкое ремесленное производство. На этом вопросе Маркс
специально останавливается в главе «Из истории купеческого капитала»,
в третьем томе «Напитала», где on пишет: «Переход от феодального спо-
соба производства совершается двояким образом. Производитель становит-
ся купцом и капиталистом в противоположность земледельческому нату-
ральному хозяйству и связанному цехами ремеслу средневековой городской
промышленности. Это действительно революционизирующий путь. Или же
купец непосредственно подчиняет себе производство. Как ни велико исто-
рическое значение последнего пути xa переходной ступепи..., однако он
сам по себе не ведет к перевороту в старом способе производства, который
скорее консервирустся и удерживается при этом как необходимое для
Hero самого предварительное условие... Подобные отношения повсюду CTOAT
на пути действительного капиталистического снособа производства и гиб-
нут no мере ero развития» !!. И sro Маркс говорит о «купце-капиталисте»
по ero собственной терминологии. Уж, конечно, такой купец был предпри-
нимателем, и THM такого предпринимателя-кумца Маркс прослеживает
в наиболее экономически развитых странах Европы вплоть до середины
XIX в., отличая ero OT настоящих промышленных капиталистов.

Живучесть купца-предпринимателя имеет свои причины. On особенно
укрепляется в тех отраслях производства, которые не требуют больших
расходов на оборудование — текстильной, швейной, позднее трикотаж-
ной — 1 поэтому развиваются в качестве подсобных кустарных промыслов.
В то же время купеческий капитал очень гибок, требует меньшего размера
вкладываемых в дело CpeACTB, легко приливает MAM отливает 13 различных
отраслей промышленности без особого ущерба для себя, в зависимости от
колебаний рыночной конъюнктуры, что промышленному капиталисту де-
лать гораздо труднее. Поэтому в периоды низкого еще уровня развития
капитализма получает особенио широкое распространение система прямого
овладения мелким пропзводством (в частности, и цеховым) CO стороны
купеческого капитала.

Означают ли все эти MOM возражения. что я отрицаю паличие эволю-
ционного процесса в цехах Фландрии в XVI в.? Her. Ho дело в Tom, что
развитие капиталистических отношений базировалось в OCHOBHOM Ha
внекорпоративных формах производства и обмена, а процессы, происходив-
шие внутри цехов и других корпораций, являлись лишь отражением этого
к тому, о чем говорит данный текст А. Пиренна. Как видно, А. Пиренн берет здесь
B кавычви M термин «мастер», и термин «подмастерье», давая понять, что OHH уже
«не отражали прежнего содержания».

!! K. Маркс. Капитал, т. III. Госполитиздат, 1955, erp. 346—347.

О zaparmepe классовой борьбы в eopodax Фландрии XVI e. 97
магистрального пути развития, вторым плапом, а нередко и тупиковой
линией. Кроме Toro, следусет помнить, что разложение itexa вовсе He иден-
тично ero трансформации в капиталистическую мануфактуру, a отражаст
прежде и больше всего процесс первопачального накопления.

Теоретически вполне допустимо, да это имело место и на практике, что
капиталистическая мануфактура возникает на развалинах цеха. Это про-
исходило тогда, когда бывшие цеховые мастера становились He только
самостоятельными производителями, HO и купцами, продававшими свой
товар. Ясно, что при таких условиях вся цеховая структура подвергалась
коренной ломке. Имело ли ato место в Гените, в частности, B шерстоткацком
производстве? После того kak в XIV в. цехи заняли господствующее поло-
эжение, а ткачи оттеснили «суконщиков» ла задний план, казалось, созда-
лись все условия для подобного хода развития и мастер-ткач получил воз-
можность перерасти в мануфактуриста.

Однако имеющщиеся материалы WO гентскому сукноделию и no сукно-
дельческим цехам других старых «добрых» городов Фландрии и Брабанта
свидетельствуют о том, что этого не произошло, а мастера-ткачи больше
дорожили сохранением корпоративного строя, чем использовали возмож-
ность стать мануфактуристами и разрушить цеховой строй. Здесь нет
возможности детально рассматривать причины такого явления. Поэтому
я ограничусь лишь кратким перечислением факторов, которые, по-видимо-
MY, оказывали тормозящее влияние: определившийся упадок традициоп-
ного цехового сукноделия, в условиях которого цехи добились политиче-
ского преобладания в Генте; непрерывное сужение размеров рынка для
продукции цехового сукноделия, а C HUM и размеров производства; конку-
‚ренция CO стороны пепосредственно связанных c рынком маклеров
и лакепснейдеров (розничных торговцев сукном); неспособность цеховых
мастеров отрешиться от цеховых регламентаций и исключительности, не
совместимых с прогрессом производства. Под влиянием этих и других
причин цеховое сукноделие «добрых» старых городов Фландрии на про-
тяжении всего XV и первой половины XVI B. шло по пути perpecca, а ка-
питал по самой своей природе не только не приливает в подобные отрасли
производства, а бежит na Hux. В итоге в середине XVI в. цеховое сукноде-
лие BO Фландрии повсеместно находилось в исключительно тяжелом со-
стоянии, а объем ero продукции катастрофически сокращался, что очель
отчетливо видно из статистических данных, приведенных на стр. 24 —
25 книги.

Bee сказанное выше ie означает, однако, что ABTOP, подобно рецензенту.
считает CBON MICHA пепогрешимыми, а все проблемы, затронутые B кни-
re, уже решенными раз и навсегда. - об этом неодпократно говорится
в монографии и ier пужды ловторять эти формулировки на страницах
данной статьи. Привлечение новых источников, новые аргументированные
исследования и базипрующаяся нпа них Wayanad критика могут открыть
новые аспекты проблемы и по-новому оценить Te nom иные факты n собы-
THA, анализируемые, в частности, и в моей работе. Ho рецензия М. М. Гро-
мыко побудить K этому He может. Oro своего рода импрессионистское
сочинение, преследующее дель посредством неаргументированного отри-
цания чужой работы утвердить свою собственную концепцию.

Ho помимо изложенных выше конкретных аспектов конценция, дих-
туемая М. М. Громыко, вызывает возражения и в более широком истори-
ческом илапе. В самом деле, если уже в первой трети XVI s. цеховые
MacTepa стали — подлинными капиталистическими мануфактуристами,
а цехи — капиталистическими мануфактурами, если средневековая торгов-
ля Гента и других городов Фландрии стала лишь сферой обращения
7 Средние века, T. XVI

98 A. Н. Чистогвонов

промышленного капитала, если под видом патрициев и цеховых мастеров в
магистратах заседала «молодая буржуазия», значит простая эволюция xo—
зяйственного развития, даже в условиях политического господства Габсбур-
TOB, привела He только к зарождению капиталистического уклада, HO
к торжеству капитализма в нидерландских городах, K ликвидации ироти-
воречий между новыми производительными силами и устаревшими фор-
мами производственных отношений !2.

Известно далее, что социальпо-экономическое развитие неразрывно
связано с событиями политической и классовой борьбы. Поэтому кто ска-
зал «а» в области исследования социально-экономических явлений, тот
должен сказать и «б» в области исследования истории классовой борьбы.
А это означает, что если промышленность и торговля BO фландрских горо-
дах приобрели капиталистический характер уже в первой трети XVI B.,
то их население в основном состояло из буржуазии и наемных рабочих,
причем первая занимала господствующее положение в городских магист-
ратах. Тогда и классовые столкновения внутри городов должны рассматри-
ваться как борьба пролетариата против буржуазии. Антибуржуазными
должны были быть по всей логике событий и выступления «недооценен-
ных» мною «мелких мастеров, которые разорялись под натиском капита-
листических элементов» и «сыграли большую роль в гентском восстании
1539—1540 гг.».

А. Пиренн доводит свою буржуазно-модернизаторскую концепцию до
логического конца, изображая всю сложную социально-политическую борь-
бу в нидерландских городах в период революции t CAMO гентское восстание
1539—1540 гг. как одну из фаз исконной борьбы между буржуазией и про-
летариатом, Kak попытку пролетариата захватить власть в свои руки ..
Указывая, однако, что в тех исторических условиях это было преждевре-
менно и невозможно, А. Пиренн подводит читателя к следующему выво-
ду — борьба пролетариев была объективно реакционной и предопределила
поражение революции и освободительной войны, ибо она была направлена
против знаменосца прогресса — буржуазии, вносила раскол в ряды вос-
ставших и тем помогала испанцам и католической реакции !*. Логическое
завершение кондепции М. М. ГРОМЫКО должно привести K сходным BbIBO-
дам, поскольку OHA также выдвигает тезис о якобы господствующей роли
буржуазии в экономике п политической жизни нидерландских городов
первой половины XVI в.

2 A. Пиренн хотя и брал в качестве отправного момента извечность капитализма,
рассматривал, однако, 970 как посторение ряда циклов, шедших MO спирали, c подъ-
емами и последующими затуханиями. Такой цикл, no ero мнению, происходил п n
период позднего средневековья, когда старая цеховая «буржуазня» и купечество, a
вместе c ними и средневековые города, центры консервативного и perpeccirpyiomero
цехового ремесла и корпоративно организованноий торговли, приходили в упадок,
уступая Mecto НовойЙ ПРОМЬПЛЛОННОЙ б_\'р;нуизпп и новым сельским промышлен-
ным центрам. (CM. предисловие академика E. А. Косминского к книге A. Пиренна
«Нидерландская революция», стр. 19—20, a также H. Pirenne. Histoire de Belgique,
t. III, 224—245). Поэтому концепция A. Пиренна противоречива, и в своих работах
он TO называет цеховых мастеров капиталкстами, TO настоятельно подчеркивает
принципиальные отличия цеха от капиталистической мануфактуры‚ на что указы-
вается, в частности, в моей книге (cM. стр. 14—16 и 31). A M. М. Громыко считает
цеховых мастеров «молодой буржуазией». OO этом бесслорно говорит содержание
абзаца на стр. 200—201, rae разлагающийся nex идентифицируется с рассеянной n
сметанной мануфактурой, ставится знак равенства между деревенскими мануфак-
туристами и цеховыми мастерами и обе DTH категории именуются Kak «молодая
оуржуазия».

13 «Начатое no инициативе финансистов, OHO завершилось восстанием пролета-
риата» (Н. Pirenne. Histoire de Belgique, t. III, p. 120).

4 A. Пиренн. Нидерландская революция. М., 1937, erp. 271—272.

О характере классовой борьбы в городах Фландрии AVI e. 99

Kak же тогда примирить такую конделцию ec самим фактом нидерланд-
ской буржуазной революции, первыми актами которой было ниспровер-
жение городским плебсом под руководством радикальной кальвилистской
буржуазии этих самых городских магистратов, состоявших якобы из пред-
ставителей «молодой буржуазии» и «капиталистических мапуфактури-
стов»? Почему mento цеховые стражники повсеместно были той силой,
которая пыталась охрапять городские магистраты, являвшиеся пособни-
ками испанцев m католической реакции, OT справедливого гиева восстан-
шего городского плебса, a католические храмы и монастыри — от нападе-
ний иконоборцев? Почему цеховая верхушка в своей Macce отвергла
кальвинизм и упорно оставалась в лоне католической церкви -— этого
оплота феодальной реакции и испанского деспотизма? Почему в городах
Фландрии и Брабанта кипела на всем протяжении 1576—1585 гг. столь
отчаянная внутренияя социальная борьба, закончившаяся в итоге победой
сил реакции и испанского деспотизма и сопровождавшаяся возрождением
худших видов деховой исключительности, отдельные примеры чего можно.
было наблюдать eme до поражения революции Ha юге страны? Что ae
тогда это было? Война всех против всех?

Обращение к этому аспекту проблемы, с моей точки зврения, вполие
закономерно, учитывая, UTO нидерландскую революцию OT гентского вос-
стания отделяли 26 лет, в течение которых социально-экономическое разви-
tue Нидерландов шло в TOM же направлении, ITO и в первой трети XVI в.,
и следовательно, ростки капитализма стали eme более крепкими и xHoro—
численными.

В каком же направлении развивалась социально-политическая борьба в
городах Фландрии и Брабанта в период революции m в какие организа-
ционно-политические формы ona выливалась? Пытаться исчерпывающе и
аргумепитированно ответить на этот вопрос — ITO значит написать целую
книгу. Поэтому здесь я ограничусь лишь отдельными штрихами, отсылая
читателя к имеющейся литературе вопроса.

Небезынтересно вспомнить, что одпими из первых крушных политиче-
ских событий в Генте после победы восстания в южных провинциях были
отмена «Каролины» 1540 r. и восстановление системы, действовавшей
в городе FO поражения восстания 1539—1540 rr. !5 Показательным является
и TO, что революционно-демократические органы, сыгравшие столь боль-
шую роль BO всех событпях революционного периода на wre Нидерлан-
дов,— «комитеты 18» — базпровались формально на традиционной систе-
ме корпоративно-цехового представительства. Hakan из девяти цеховых
«наций», в которые объединялись группы родственных no профессии це-
XOB, выделяла по два представителя, составлявших в своей совокупности
«комитет 18». Однако, разумеется, политическая обстановка вносила суще-
ственные изменения в обычный формальный регламент; MOA давлением ра-
дикально-демократических элементов буржуазии и городского плебса
горожанам было разрешетно no своему усмотрению записываться в TOT или
wroir nex и получать, в результате, формальное право на участие в поли-
тической деятельности.

Takum образом, даже в революционный период революционная акция
привела ле к уничтожению существующей корпоративно-муниципальной
системы, а к ее использованию и приспособлению. И в этом заключалась
слабость революционных оргалов власти, ибо консервативные и реакдцион-
ные социальные слои благодаря подобному решению вопроса были лишь

!5 О политической борьбе в Генте вокруг этого вопроса cm. Е. Halevyn seig-
neur de Zwegem. Mémoires sur les troubles de Gand 1577--1579. Bruxelles, 1865,
p. 20—26. »

7*

100 A. Н. Чистоввонов

оттеснены, лишь временно пригнулись под натиском революционной бури,
огрызаясь и накапливая силы для реванша в благоприятный момент.
Поэтому в южных городах кипела столь острая политическая борьба, ma-
ходившая свое отражение и внутри «комитетов 18». Создавшуюся ситуа-
цию искусно использовали оранжисты и феодально-католическая реакция
для раскола революционно-демократического движения изпутри, для вер-
бовки в ero среде своей агентуры, что TAK ярко проявилось, в частности,
в tom же Генте в борьбе между партиями Рихове и Имбизе '6. Именно no
указанной причине в Брюсселе производились чистки местного «комитета
18» от проникших в Hero реакционеров и испанских пособников. Очень
интересным в этой связи является TOT факт, что после проведения подоб-
ной чистки в июне 1578 r. «комитет 18» Брюсселя был реорганизован
в «комитет 13». Следовательно, было принято решение отказаться от прин-
цила представительства по цеховым «нациям», TAK как OH открывал воз-
можность проникновения враждебных революции лиц в состав органов
революдионной власти !7.

Оживление политической активности щцехов дополнялось в ряде слу-
чаев укреплением цеховой исключительности. Например, в Брюсселе
в 1576 r. nex шляпников пытался отстоять свое существование путем уси-
ления регламентаций и восстановления обычая изготавливать шедевр !8.

Еще более показательны действия сукподельческих цехов Ипра. Вос-
пользовавшись ослаблением ненавистного для них Хондсхота, крупией-
шего цептра капиталистического шерстоткацкого мпроизводства, который
был сильно опустошен войсками герцога Анжуйского в 1582 г., они до-
вершили разгром города, рассчитывая таким способом навсегда отделаться
от своего конкурента !9.

Какое же место в рассматриваемых событиях запимали главные органы
муниципального  самоуправления — городские  магистраты?  Революция
повсеместно начиналась их свержением. Но традиционная система их из-
брания сохранилась прежней, что на практике очень часто приводило
к смене лиц, но не к смене стоящих у городского кормила содиальных груп-
пировок. Именно поэтому революционно-демократические силы группиро-
вались вокруг «комитетов 18», консисторий и городских ополчений, a ne
вокруг городских магистратов. Между этими органами политической влас-
TH на местах шла HH на минуту He прекращавшаяся скрытая или явная
борьба, заканчивавшаяся порой свержением, переизбранием или частич-
ной сменой членов магистрата. Говоря конкретнее, магистраты оставались
органами, в которых преобладали консервативные элементы бюргерства,
купечества и буржуазии, тогда Kak настоящая революционная кальвинист-
ская буржуазия занимала ведущее положение в «комитетах 18», городских
ополчениях, консисториях ?°.

Нельзя забывать и о TOM, что когда в силу PATA причин, о которых здесь
нет возможности говорить лподробно, чаша весов в IO;RHBIX провинциях
стала склоняться в сторону исмнанцев, реакционные силы, связанные свои-

Cw. 4. Stratius. Histoire des troubles et guerre civile du pays de Flandre.
Lyon, 1584, p. 3896/2: I. M. Кегуупт de Lettenhove. Documents inédits relatifs a
Vhistoire du NVIe siöcle, t. I. Bruxelles, 1883, р. 831—336.

" Mémoires anonymes sur les troubles des Pays-Bas, par J. В. Blaes et A. Henne,
t. III. Bruxelles, 1859—1866, p. 29—30.

8 G. de Магех. Organisation du travail a Bruxelles au XVe siöcle. Bruxelles,
1904, p. 96.

is L. Deshesne. Histoire économique et sociale de la Belgique. Paris—Liége, 1932
Р 20 PaayMeerca, это лишь общая OlleHKa, He претендующая Ha то, чтобы быть
справедливой B каждом отдельном случае.

О характере классовой борьбы в 2opodax Фландрии XVI e. 101
ми экономическими и политическими интерессами co средневековьем и Ис-
цанией, сбросив маску, открыто выступили BO всех городах, ces панику
и смятение в рядах UX защитников и открывая ворота перед иноземными
поработителями.

Почему же события развертывались в таком направленти, a ne иначе?
Я считаю, что основная причипа лежит в TOM, что Kak в 1539 г., Tak II B
ипредреволюционный период корпоративные формы производства вовсе еще
He утратили своего средпевекового характера и ne переродились эволюци-
онным путем в капиталистическую мануфактуру, хотя подобные тепденции
и факты имели место. Налицо были многообразные промежуточные фор-
мы, уже we фсеодальные, HO eme и He капиталистические, которые при
изменении обстановки могли либо возвратиться к прежнему состоянию,
либо пойти no пути прогрессивиого развития. Продолжали существовать
и такие традиционные средпевековые социальные группы, как цеховые
мастера, бюргерство, купеческий капитал, патрициат, цеховые подмастерья
и ученики и пр., CO своими особыми экономическими интересами и co
свойственными HM политическими колебаниями. Существовала и «молодая
буржуазия», и рабочие мануфактур, no искать HX нужно там, rye опи были,
1e преувеличивая степени «перерождения» цехов.

Следует помнить о TOM, что Ф. Энгельс, характеризуя в целом француз-
скую буржуазию кануна буржуазной революции XVIII в., несомненно
более развитую уе BO всех отношениях, чем буржуазия фландрских горо-
дов XVI B., подчеркивал, что Oa в TO время еще переживала процесс транс-
формации из средневекового бюргера в современного буржуа ?!. A фран-
цузская буржуазная революция ушла на два столетия вперед не только по
времени, HO и no содержанию в сравлении CO своим прообразом — восста-
иием нидерландцев против Испании ??. Одним словом, He следует преуве-
личивать степень разложения феодализма и степень зрелости буржуавии
и преуменьшать значение простого товарного производства, а также торго-
вого капитала в Нидерландах XVI в. Такая ошибка уже побудила в свое
время советского историка Н. М. Пакуля с сожалением говорить o TOM, что
«поднять крестьянские массы и городскую бедноту против буржуазии
в нидерландской революции He удалось» ?3, xax будто об этом могла идти
речь в тогдашних исторических условиях.

?! «Мы видели...,—— писал Энгельс— каким образом подготовлявшие революцию
французские философы XVIII s. апеллировали к разуму Kak к единственному судье
над всем существующим. Onn требовали установления разумного государства, разум-
Horo общества, требовали безжалостного устранения всего Toro, что противоречит
вечному разуму. Мы видели также, что этот вечный разум был в действительности
лишь идеализированным рассудком среднего бюргера, как раз в то время развивав-
шегося в буржуа». Ф. Энгельс. Анти-Дюринг. М., 1948, erp. 240.

*° См. К. Маркси Ф. Энгельс. Сочлнения, T. 6, стр. 114.

Fe М. Пакуль, В. Ф. C e x e n o n. Ранние буржуазные революции. М., 1931 г..
стр. 94.