НАУЧНАЯ КОМАНДИРОВКА В ПАРИЖ

Развитие дружбы, культурных и научпых связей между различными
пародами — это путь к укреплению мира во всем мире. Вот почему мы,
трое научных сотрудников, работающих в системе АН СССР и являющих-
cH специалистами no истории Франции (доктор исторических паук
Э. А. Желубовская, доктор искусствоведческих наук Г. Н. Бояджиев и
автор настоящей статьи) с особепной радостью встретили приглашение
Фрапцузского Цептра научных исследований посетить Париж и ознако-
миться с материалами Нацпональной библиотеки n Нацпонального архива
Франции, необходимыми для нашей паучной работы.

Научная комапдировка, состоявшаяся в ямваре 1959 r. была рассчи-
Taua на месяц п дала всем участникам этой поездки очень много благодаря
впиманию французских ученых, а также сотрудников Национальной би-
блиотеки п Национального архива. Мы получили возможность озпакомить-
eg CO всеми интересовавшими Hac архивными материалами, книгами,
журнальными статьями и газетами, осмотреть занимавшие нас историче-
ские учреждения и выступить с лекциями перед французскими историка-
ми. Однако мы знакомились He только с историей Франции. Ежедневно
мы соприкасались с жизнью Парижа наших дней, с ero интеллигенцией,
учеными, студенческой молодежью, с его обаятельными детьми. На улицах
Парижа, где каждый камень овеян воспоминаниями о народных восста-
ниях средневековья, о революции 1789 года, о революционных движениях
XIX в., о героических днях бессмертной Парижской Коммуны, мы имели
счастливую возможность воочию любоваться ero архитектурными ансамб-
лями. А посещая различные музеи, которые хранят овеществленные следы
гения французского народа, мы eme и еще pas смогли оценить богатейший
вклад, внесенный этим народом в сокровищницу мировой культуры. Лувр
и Музей французских импрессионистов, Музей современного искусства и
Музей Родена, Музей Елюни и исторические места вокруг Парижа (Bep-
саль и Фонтенебло, Сен-Жермен-ап-Лэ и Шартр с ero величественным
готическим собором XII—XIII ss.) — sce oto оставило глубокие следы
в нашей памяти. -

Ho самое главное — это Halim встречи с французскими коллегами n
друзьями. Разве можно забыть гостеприимство, оказанное нам фрапцуз-
скими историками, их постоянное стремление сделать наше пребывание
в Париже не только полезным, но и приятным, их желание помочь нам в
том, чтобы ни один день, проведенный во Франции, не прошел для нас
даром? И ato было, безусловно, достигнуто.

Согласно указаниям, полученным от дирекции Института пстории AH
СССР, передо мной лично стояли три основные задачи: а) ознакомление
е книжными фондами Национальной библиотеки и составление библиогра-
фии новейщих работ no теме (вошедшей в государственный план Института

150 Хроника

истории AH CCCP на предстоящее семилетие) «Свободомыслие п cro
мрогрессивная роль в культурпом развитии средпевековой Франции»;
6) просмотр необходимых для данной цели опубликованных источников I
литературы I выязвление изданий, которые могут быть выписаны WO меж-
дународному библиотечному абонементу или в порядке книгообмема;
в) ознакомлепте с отделом рукописей в Национальной библиотеке и выяв-
ление документов, относящихся к исследуемой Teme.

Эти задачи выполнены. Знакомство с новейшей литературой по указан-
ной теме приводит к бесспорному выводу о чрезвычайно большой ее ак-
туальности в name время. Показательно, что самое пристальное впимапие
представителей современной буржуазной историографии привлекают имен-
HO вопросы средневековой пдеологии и культуры. Почти полную монопо-
лию в этих вопросах держат в своих руках представители католической
церкви, в первую очередь представители доминиканского и францискан-
ского орденов, которые выпускают большое количество специальных жур-
налов, занимаются э монографическими  исследованиями, публикацией
источников п T. д. В основу своих социологических, философских и истори-
ческих «трудов» католические и прокатолические историки кладут учение
богослова XIII в. Фомы Аквинского, еще в 1879 r. объявленного в энцик-
лике папы вечным и пепререкаемым «авторитетом» в области религии,
философии, пстории, политики и морали. Представители светской буржуаз-
ной историографии занимаются преимущественно такими областями сред-
невековой культуры, как литература, искусство, архитектура, театр и му-
зыка. Вопросы, связанные с историей еретических учений и движений,
с историей средневековых школ и университетов и T. д., занимают их He-
сравненно мепьше. Что касается историков-коммунистов, TO OHH, kak
правило, являются специалистами в области новой и повейшей истории.
Они неоднократно высказывали мнение о дцелесообразности Toro, чтобы
книги советских историков, занимающихся данными вопросами, переводи-
лись на французский язык и делались доступными, таким образом, и для
французского читателя.

Итак, в настоящий момент марксистские исследования в области медие-
вистики, и особенно в области средневековой идеологии, приобретают
исключительную научную и политическую актуальность и должны рас-
сматриваться как весьма важный участок идеологической борьбы против
реакционной буржуазной историографии.

Обратимся теперь к более подробному описанию Tex учреждений, c ко-
торыми удалось ознакомиться за время пребывания в Париже. На первом
месте здесь, безусловно, должна стать Национальная библиотека с ee
читальным залом п спедиальным отделом рукописей.

Следует сказать, что отсутствие в Национальной библиотеке система-
тического каталога и относительная сложность и дробность существующих
каталогов затрудняют работу по отысканию необходимых шифров и отпи-
мают много драгоценного (при столь кратких научных командировках)
времени. Без любезной помощи работников Библиотеки (в служебные обя-
занности которых это He входит) ue удалось бы познакомиться с TAKUM
большим количеством книг и журналов, kak это было сделато.

Kak весьма положительную черту организации читального зала в На-
циональной библиотеке надо отметить превосходно подобранный справоч-
ный аппарат с открытым доступом к полкам. В огромном зале каталогов
можно легко найти все необходимые библиопрафические справочники и
печатные каталоги всего мира. В самом читальном зале — на книжных
полках, расположенных по стенам зала, находятся все старые и новые мно-
готомные издания, относящиеся к различным отраслям науки и знпания,

Xponura 151
Bee атласы, хронологии, энциклопедии и пр. Bee oTO Tpe3sBHMallHo oosera-
eT работу читателя, который He должен выписывать книг, нужных ему
для справок, a cax берет их с полки.

Помимо просмотра новейшей литературы, касающейся указанной выше
темы, значительную часть рабочего времени в командировке заняло озна- .
комление c рукописным отделом Национальной библиотеки. (Дапные, co-
общаемые ниже, касаются, разумеется, только той части богатейшего
рукописного фонда, хранящегося в библиотеке, который содержит латип-
ские и старофрандузские рукописи, относящиеся к духовной жизни фео-
дальной Франции V—XV ss. Документы no гражданской истории Фран-
ции этого времени сосредоточены главным образом в Национальном архи-
ве Франции.) Абсолютно все латинские и старофранцузские рукописи
Национальной библиотеки каталогизированы. Публикация каталогов, кото-
рыми пользуются современные ученые, началась MO латинскому фонду
c 1744 r. a mo французскому фонду — с 1868 r. Все остальные описи,
составлявшиеся до TeX пор (в частных, монастырских и королевской би-
блпотеках), в настоящее время He используются. Однако для Toro, чтобы
историк MOL разобраться, о каком документе идет речь в изданиях XVI—
XVIII вв., существуют особые печатные «Таблиды согласований», из
которых видно, какой номер современных каталогов соответствует TOMY
или иному номеру старых описей. Латинский фонд Национальной библио-
теки — один из наиболее богатых и драгоценных латинских фондов эпохи
средневековья во всем мире как по количеству томов (более 21 тыс. томов),
так и по выдающемуся качеству целого ряда входящих в него средневеко-
вых рукописей.

В конце 30-x годов ХХ в. Bo Франции возникла идея создания «Общего
каталога латинских рукописей» со старыми инвентарными номерами, но
с новыми комментариями к рукописям, отражающими современный уровень
исторической науки. Заслуживает внимания организация этого мероприя-
Tusa. Усилия одних работников руконисного отдела, XOTA и очень хорошо
знающих свои архивы, были признаны недостаточными. Поэтому была
создана авторитетная комиссия из представителей государственной власти,
ученых-академиков (членов Института) и известнейших библиографов.
Эта комиссия определила принципы «Общего каталога» и методы работы
над ним. К настоящему времени выпущено уже три тома «Общего ката-
лога», четвертый TOM находится в верстке, пятый сдается в печать. Описа-
ние каждой рукописи COCTONT wa трех частей: заглавия, краткого содержа-
ния и описания внешних данных рукописи. Содержание рукописи дается
в виде справки (Ha французском языке). Каждый документ, входящий
в состав рукописи, сопровождается ссылкой на последнее или наиболее
доступное ero издание. Отмечаются все предисловия, прологи, таблицы
п глоссы. Юридические документы и письма группируются no подписям,
адресатам или датам, проповеди — по авторам; апокрифические сочинения
отмечаются особо. Все библиографические справки даются в конце описа-
HIME,

Французский фонд средневековых рукописей Ha старофранцузском
языке, TAK KE как и латинский, полностью каталогизирован (примерно
48 тыс. рукописей). Французские каталоги, Kak и латинские, содержат
описания рукописей, согласования с прежними шифрами и всевозможные
библиопрафические данные. Работать co всеми этими каталогами очень
удобно.

Рукописный отдел занимает в Национальной библиотеке весьма важное
и значительное место. Ou имеет свой очень большой читальный зал, на
стеллажах которого (с открытым доступом для читателей) сосредоточена

152 Хроника
вся необходимая справочная литература, все печатные каталоги рукопи-
cei и ряд каталогов машинописных.

Заканчивая раздел о работе в Национальной библиотеке, необходимо
отметить, что московские библиотеки He имеют полного собрания важней-
ших каталогов латинского и старофранцузского рукописных фондов На-
циональной библиотеки; с другой стороны, московские собрания средне-
вековых латинских и старофранцузских рукописей He отражены в печат-
ных каталогах. Вследствие этого советские исследователи не могут себе
представить в полном объеме содержание рукописного фонда Националь-
ной библиотеки, He выезжая BO Францию, что, естественно, затрудняет
подготовительную работу исследователя. В To же время французские псто-
рики, палеографы и библиографы не знают состава московских фондов
средневековых рукописей. Думается, что издание подобных, хотя бы са-
мых суммарных, каталогов является крайне необходимым.

Как специалисту в области истории западноевропейского феодализма
мне было весьма интересно и важно познакомиться (помимо соответст-
вующих отделов Национальной библиотеки) с организацией и работой
двух широко известных He только BO Франции, HO и BO всем мире, ee пн-
ститутов. Одним na Hux является Школа хартий, другим — Инстптут
исследования и истории текстов.

Школа хартий (Ecole Nationale des Chartes), основанная в 1821 г.,
является высшим учебным заведением. В ней ведется подготовка специа-
листов, способных изучать и анализировать латинские, старофранцузские :
и провансальские тексты no истории Франции, особенно тексты n памят-
ники эпохи феодализма. Школа хартий готовит также архивистов и биб-
лиотекарей, необходимых JIA различных учреждений Франции. Лицо, кон-
чающее Школу хартий, получает диплом архивиста-палеографа. Этот
диплом имеет во Франции большую значимость и открывает выпускникам
Школы хартий доступ к различным видам государственной службы. On
является обязательным для лиц, занимающих должности главных храни-
телей и просто хранителей в архивах Франции, в различных министерствах,
во всех библиотеках Франции, в ее музеях и т. д. Этот же диплом дает ряд
преимуществ и при поступлении Ha иную работу в Te же библиотеки, архп-
BB и музеи Франции, при назначении на дипломатические должности, при
поступлении на научно-вспомогательную работу Bo Французскую Акаде-
мию наук и т. д.

Естественно, что конкурс при поступлении в Школу хартий велик
и требования, предъявляемые приемной комиссией к поступающим, очень
серьезны. Существуют специальные лицеи (средние школы) , которые гото-
BAT своих учеников к участию в этом конкурсе, давая им основательную
общеисторическую и языковую подготовку. Школа находится в ведении
Министерства национального образования, которое назначает директора
школы и избирает президента особого Совета усовершенствования из
13 человек, который ведает Школой хартий. В этот Coner входят: дирек-
Top высшего образования, директор архивов Франции, директор француз-
ских библиотек, главный администратор Национальной библиотеки, пять
членов Академии надписей и изящной литературы и т. д. Состав Совета
усовершенствования обеспечивает не только квалифицированное руковод-
ство Школой хартий, HO и позволяет 'устраивать выпускников Школы на
работу после получения ими диплома.

В Школе 8 штатных профессоров, читающих лекции и ведущих заня-
тия по различным дисциплинам на всех трех курсах Школы. Учащиеся
зачисляются в нее министром национального образования в результате
конкурса. Число учащихся на каждом курсе He может превышать 20, HO

Хроника 153
иередко OHO бывает меньше этой цифры. Иностранцы могут быть зачисле-
иы в Школу лишь в число студентов дополнительного контингента. Обу-
чение в Школе хартий продолжается три года. Четвертый год уходит на
сдачу и защиту дипломной работы, испытательную трехмесячную практи-
ky в TOM учреждении, где будет работать выпускник Школы, и на оконча-
тельное оформление на работу. Обучение в Школе бесплатное, посещение
всех занятий — обязательное.

Учебный план включает лекции no латинской палеографии, романской
палеографии, библиографии (1 курс), дипломатике, истории учреждений
no Франции, истории архивов no Франции, источниковедению (2 курс),
истории гражданского и канонического права, археологии средних веков,
изучению современных учреждений Франции (3 курс). По каждому пред-
мету на том или ином курсе читается одна или две лекции в неделю.

Представление о содержании вступительных и переводных экзаменов
дают следующие, взятые на выбор темы. На вступительном экзамене:
а) Латинский перевод без словаря (отрывки из произведений Сенеки);
6) Латинский перевод co словарем (отрывки из «Речи о всемирной исто-
pun Боссюэ»); в) История средних веков (Меровингская церковь); Новая
история (Договор в Като-Камбрези) и т. д. Экзамены Ha первом курсе:
а) Латинская палеография (распределение пребенд в капитуле Нотр-Дам-
де-Пари в 1442 r.); 6) Романская палеография (счета мельницы в Кобонне
в 1467—1496 гг.); в) Латинский перевод («Металогикус» Иоанпиа Сольсбе-
рийского); r) Романская филология («Антиохийская песнь»); 4) Библио-
графия (техника изготовления бумаги в Европе до конца XVIII s.) и т. д.
Экзамены на втором курсе: а) Палеопрафия (протокол нотариуса в Шато-
ренар в XIV в.); 6) Латинский перевод (Гариульф, Хроника аббатства
Сеп-Рикье) ; в) Дипломатика (папские послания, начиная с XI в.); r) Ис-
тория учреждений (комментарий к письму Фульбера, епископа Шартрско-
ro, Гильому, герцогу Аквитании, в 1020 г.); д) Архивы no истории
Франции (архивы парламентов, бальяжей и сенешальств, UX состав, хра-
исние и инвентаризация). Экзамены на третьем курсе: а) Палеография
(регистр гражданских дел в епископальном управлении Парижа в 1385 r.) ;
6) Латинский перевод (ордонанс Карла VI or 1394 г.); в) История права
(гражданский процесс в XIII и XIV вв.); r) Археология (монастыри
IX—XIII вв.); 4) Источники no истории Франции (научная энциклопедия
ХИ s.) и т. g.

Дииломные работы должны относиться к отраслям науки, которые пре-
подаются в Школе. Темы дипломных работ утверждаются директором.
Тезисы этих работ публикуются sa счет учащихся и под WX ответствен-
ность. Защита дипломных работ происходит публично. ГКлассификация
оканчивающих Школу устанавливается путем прибавления к баллам, по-
лученным за дилломную работу (максимум 180), !/, баллов за переводные
экзамены © первого на второй курс, '/› баллов за переводные экзамены
eo Broporo Ha третий курс и всех баллов sa экзамены в конце третьего
курса.

VIIPHB(*,'[V для примера следующие ВЬ!бЦРОЧПО взятые темы ZUIIUTIOMTDBIX
работ: а) Парижекие жилища при Генрихе 1У и Людовике XIII; 6) Ови-
дий, «Искусство любви» — перевод на французский язык в прозе; в) Исто-
рическая география графства Анпгулем с 1308 no 1331 г.; r) Музыкальные
инструменты в готическую эпоху; A) Hacenenne французской — Гиэни
в XVI—XVII вв.; e) Ремесла Оксерра с середины XVII s. до Революции;
ax) Ярмарки Cen-Jlenn при Старом режиме; 3) Акты ешископов Шалона
до 1201 г.; и) Стиль Шателе в Париже; к) Попытки реформ в годы правле-
ния Генриха III (1577—1584 rr.) и т. д.

154 Хроника

Школа хартий обладает прекрасной библиотекой (85 тыс. томов) , кото-
pad находится в исключительном пользовании учащихся Школы и архи-
вистов-палеографов, ее окончивших. Библиотска состоит из произведений.
посвященных вспомогательным историческим наукам, изданий литератур-
ных, нарративных и дипломатических памятников, а также книг, касаю-
щихся истории права, литературы, искусства и археологии эпохи феода-
лизма. Учащиеся имеют свободный доступ ko всем книгам п MoryT брать
эти книги на дом. С 1854 r. »no Франции существует «Общество Школы
хартий», объединяющее всех бывших воспитанииков Школы и ставящее
своей целью координацию их работы в области исторической науки п пуб-
ликации документов no истории Франции, преимущественно в средпие
века. Практическим результатом работы этого Общества является выпуск
в свет ежегодного научного журнала «Библпотека Школы хартий», поль-
зующегося признанием медиевистов no всех странах Европы и Америки.
Этот весьма солидный по своим размерам ежегодник насчитывает в настоя-
щее время уже 115 томов, посвященных истории феодализма.

Заканчивая краткий обзор организации и деятельности Школы хартий,
можно отметить еще один факт, песомненно свидетельствующий o TOM, что
ШКкола дает своим выпускникам высокую квалификацию. За время сущест-
вования Школы хартий около семидесяти ее бывших воспитапников стали
академиками Франции. Знакомство с работой Школы хартий позволяет
заключить, что подготовка архивистов-палеографов Bo Фрапции считается
важным делом, носит государственный характер и находится на BLICOKOM
профессиональном уровне.

В свете этих данных вызывает беспокойство To положение, в котором
находится подготовка палеографов-специалистов WO западноевропейским
рукописям у нас в стране. Несмотря на наличие в наших архивах богатей-
ших рукописных фондов no истории западноевропейского средневековья
(в Ленипграде, Москве, Тарту, Львове и т. д.), подготовка специалистов,
способных разобраться в этих фондах, каталогизировать и научно проама-
лизировать UX, ue ведется. Латипской и западпоевролейской палеографии,
так же как и другим вспомогательным историческим дисдиплинам (дипло-
матике, нумизматике, геральдике и пр.), не уделяется никакого внимания.

B результате создается опасность того, что остапутся неизученными и
неопубликованными богатейшие архивные MOHALI западноевропейских
средневековых рукописей, хранящиеся в CCCP, и советские историки ока-
жутся не в состоянии пользоваться ни собственными архивами, пи руко-
писями или же микрофильмами зарубежных архивов. А это означало бы,
что в идеологической борьбе с представителями буржуазной историографии
советским историкам пришлось бы ограничиваться использованием тех
архивных JOKYMCHTOB, какие сочтут необходимым опубликовать зару-
бежные историки.

Вторым учреждением, с организацией и работой которого я познакоми-
лась в Париже, был Институт исследования и истории текстов (Institut de
Recherches et d’Histoire des Textes), работающий при Национальном Цент-
pe научных исследований Франции. Этот Институт, имеющий своей целью
изучение письменных памятников античности и средневековья, был создан
в 1937 г. С этого времени в Институте ведутся исследования, касающиеся
рукописных текстов на разных языках, составляются методические инвен-
тари этих рукописей, рассеянных по всему миру, и собираются nx микро-
фильмы и фоторепродукции для Toro, чтобы было возможно снабжать
ученых материалами, необходимыми для их работы. Хронологическая гра-
ница, которой заканчиваются исследования рукописных текстов,— это эпо-
ха распространения книгопечатания (приблизительно 1500 г.). Институт

Хронина 155
исследования и истории текстов стремится стать центром документа-
ции, в котором можно найти все относящееся к проблеме издания рукопи-
сей, появившихся ранее XVI s. В Институте концентрируются данные
о каждом рукописном тексте: какова его дата и кто его автор; каковы
различные названия, WO которыми or найден; в каких рукописях он
сохрапился; каково его происхождение и история; кем и когда он издан;
наконец, объектом каких критических работ (монографий, статей, сообще-
ний и T. д.) он являлся. Практическим результатом деятельности Инсти-
тута является создание: а) фильмотежки, призванной храпить микрофильмы
лучших руконисей каждого текста: 6) библиотеки, включающей критиче-
ские издания различных текстов; в) непрерывио возрастающей документа-
ции относмтельно каждого текста и ero автора и r) фотокопий наиболее
интересных (в первую очередь уникальных) рукописей в делях обеспече-
ния Mx «сохрантиости» и более широкого распространепия. Tak, например,
Институт o6maxaer полными или — частичными — фоторепродукциями
!/o0 части Лувенских рукописей и рукописей Турнэ, безвозвратно погибших
во время второй мировой войны. Институт делится на секции, соответствую-
щие ero разнообразной деятельности (секции Латинская, Французская,
Греческая, Восточная, секции дипломатики, гуманистов, документации
средневековых рукописей, подсекция геральдики) , и имеет несколько вспо-
могательных отделов, U3 которых наиболее важным является фотолабора-
тория, оснащенная HOBO аппаратурой для микрофильмирования руко-
писей.

Институт связан со всеми библиотеками и архивами Франции и со
многими библиотеками и архивами других стран, c профессурой универ-
ситетов Западной Европы и Америки, с учеными обществами, изучающими
памятники античности и средневековья. Boe организации и частные лица,
интересующиеся той или иной рукописью, имеют возможность получить
от Института или ее микрофильм, или ее фотокопию, которые высылаются
Институтом за определенную плату во все страны мира.

Знакомство c работой Института и беседы с лицами, пользующимися
ero материалами, показывают, что создание подобного государственного
центра исследования и истории текстов, сосредоточивающего в своих ру-
ках изучение рукописей античности и эпохи феодализма, сыграло весьма
положительную роль в систематизации исторической документации во
Франции. Объединяя усилия различных французских архивов и библиотек,
имеющих латинские и старофрандузские фонды и стремящихся К их воз-
можно более полному описанию, Институт облегчает усилия исследовате-
лей и значительно ускоряет ux работу !. :

Кроме ежедневной работы в Национальной библиотеке и ознакомления
с институтами Франции, занимающимися историей средневековья, мною
(по приглашению руководства исторической секции «Практической школы
высшего обучения») была прочитана лекция в Сорбонне на тему «Пробле-
мы всемирной истории в эпоху средневековья». Присутствовавшие на лек-
ции профессора и 1x ассистенты задали много интересных вопросов. Напри-
мер: 1) какова структура III roma «Всемирной истории», посвященного эпо-
хе феодализма и вышедшего в свет в СССР в 1957 г.; 2) какие данные сви-
детельствуют о TOM, что Китай вступил на путь феодализма раньше, чем за-
падноевропейские страны; 3) можно ли давать o6mee определение

! Несомненно, что создание вновь организованного отдела греческой и латинской
палеографии периода средневековья при Археографической комиссии AH CCCP
который будет направлять, координировать и контролировать работу наших архивов
в области истории зарубеншых cTpaH эпохи феода:шзма. является в высшей степени
полезной для развития советской исторической науки.

156 Хроника

феодализма, если OM возникает в различных странах в различное время;
4) Каково социальное содержание средиевековых сретических учений;
5) В vem отличие теории советских историков относительно пропехожде-
HUA средневековых городов от теорип бельгийского историка Анри IIupeir—
на и т. д. НПосле ответов на вопросы было несколько выступлений, в кото-
рых отмечалась важность поднятых советскими медиевистами проблем и
высказывалось сдиподунигое мнепие о нользе подобного обмена мпениями,
TAK как «истина рождается в спорах».

За время пребывания в Париже были установлены и укреиплены уже
существовавшие научные контакты с рядом французских историжков. Среди
них можно пазвать следующие имена: Ф. Бродель, профессор Коллея; ae
Франс, руководитель VI секции «Практической школы высшего обуче-
ния», ответственный редактор журнала «Анналы»; Ж. Вьейяр, директрисса
«Института исследования и истории текстов», известный шпалеограф и зна-
TOK средневековых руконисей; М. Т. д’Альверни, храпительница рукописей
в Национальной библиотеке, специалист в области средневековой пдеоло-
гии (XI—XIII вв.); Ж. Nou, главный администратор Национальной би-
блиотеки; А. Верне, профессор «Школы хартий» mo источниковедению;
Ж. Ле Гофф, доцент Лилльского университета, специалист в области
средневековой пдеологии XI—XIII ss. Р. Мандру, ответственный секре-
тарь журнала «Анналы»; Г. Дюби, профессор университета в Экс-Марсель;
Ж. Виллар, преподаватель истории в лицее, председатель группы истори-
ков-марксистов в Нариже 7; и Ap.

Hamm встречи и дружеские беседы c профессорами Сорбонны и других
университетов Франции, с сотрудпиками научных ииститутов, e работии-
ками парижеких библиотек и архивов, с преподавателями лицеев 1 c. чле-
нами WX семей убедили Hac в том. что все люди доброй воли no Франции,
TAK AC как и советекие люди, отчетливо понимают, UTO творческий созида-
тельный труд и мир неотделимы друг от друга и что дружба народов яв-
ляется лучшим залогом этого мира. Bor почему наиболее сильным жела-
нием, выпесенным нами 13 Франции после месячного пребывания в ней,
является желание всемерно укреплять наладившиеся научные  связи.
с французскими историками и содействовать UO Mepe своих сил pocry
дружбы между советским и франдузским народами tia благо всего
трудящегося человечества.

Н. A. СИДОРОВА

* В 1956 r. была переведена п издапа на русском языке книга ZK. Виллара (на-

писацная UM совместно с ero женой №. Виллар) «Формирование французской пацип».
