КОТЕЛЬНИКОВА
ПОЛИТИКА ГОРОДОВ
ПО ОТНОШЕНИЮ К СЕЛЬСКИМ KOMMYHAM
СЕВЕРНОЙ И СРЕДНЕИ ИТАЛИИ В XII s.

В истории сельских коммун Северной и Средней Италии двенадцатый)
век занимасет особое место. Это было время, когда происходил процесс ста-,
новления сельских KOMMYH, пришедших на смену общине-марке. Естест-
венно, что в период своего возникновения многие коммуны eme He имели,
TCX характерных черт, которые отличают развитую сельскую коммуну.
В ХП n. сеньоры нередко сохраняли право утверждать (или назначать)
должностных лиц, требовали несения некоторых повинностей, подчас вла-
дели собственностью на угодья и обладали судебной властью. Но возрастав-
шие ограничения прав сеньора и одновременное развитие административ-
HOH автономии общины, ee прав на угодья и пахотные земли, a также
первые попытки законодательно оформить юридический статус общины ! —
BCC это свидетельствует о TOM, что подобные общинные ортанизации XIT в.
следует рассматривать как переходную форму на пути к сельской комму-
не 2. Показательно, что Mnorne из таких общин приобретают и новое
название — comune, обычно He употреблявшееся по отношению к ранней
общине. Развитие крестьянских общин XII в. и их превращение в сельские
коммуны определялось совокупностью различных факторов. Главнейшие
из них — рост городов, развитие товарно-денежных отношений, процесс
личного освобождения крестьянства. Немаловажное влияние на развитие
сельских коммун оказывала также политика, проводившаяся no отноше-
нию R ним соседними городами. Особенно интересно выяснить Ce роль
в начальный период роста сельских коммун — в XII веке, когда решалась
судьба многих сельских общии. В сожалению, однако, именно этот период
взаимоотношений города и деревли в Северной и Средней Италии go cux
пор в должной Mepe He изучался °. В настоящей статье мы нопытаемся

! Такими попытками можно считать составление для ряда общин ХИ n. так на-
зываемых cartae libertatis.

2 Tlepexoguutit xapaktTep 9TIX (bölllllll проявлялся elle n одном отношении. Ye
к концу XII n. среди них появляется немало таких, которые приобретают полуго-
рОЦСКОй характер. He nce они становятся B дальпейпю.\т городами. Возможность
развития в подобных общилах ремесла и торговли зависела от многих факторов,
, B TOM числе, OT политики соседних Кр_УППЫХ городов, которая и рассматривается
нами Hike.

% В имеющейся историографии затрагивается главным образом политика ropo—
дов no отношению к сельским коммупам в XITI—XIV ss. Cu. В. C a g g e se. Classi
е comuni rurali nel medio evo italiano, vol. 1—2, Firenze, 1907—1909; G. Arias. Il
sistema della costituzione economica © sociale italiana nell’eta dei comuni. Torino,
1905; Л. М Брагина. Сельские коммуны Северо-Восточной Италии и подчинение
ux городу в XIII — XIV вв. Сб. «Средние века», Bm. VII, 1955 г.; ее »x e. Общинное

4 J. A. Котельникова

проамализировать некоторые аспекты городской политики WO отношению
к сельским общинам Северной и Средней Италии ХП в. Tak kak среди этих
общин HAM встретятся HC только сложившиеся сельские коммуны, HO
и различные переходные к HAM формы, мы будем имеповать все Te общины,
возникновение сельской коммуны в которых для XII s. точно доказать
невозможно, «общинными организациями» win «общинными объедине-
ниями».

В качестве источников мы привлекаем акты миланской коммуны, до-
кументы из архивов городов Тортоны, Флоренции, Пизы, Вольтерры,
Болоньи, Орвието, Ареддо и др. *

* * *

Экономической основой сельских коммун было общинное землевладе-
une. Без общинных пастбищ, лесов, лугов, »ox He могло быть сельской
коммуны. Общинные угодья коммунам приходилось отвоевывать в упорной
борьбе c феодалами — духовными и светскими, причем дллеко He всегда по-
беда оказывалась на стороне крестьянских общин. Hak относились в XII n.
к такой борьбе города? Естественно предположить, что города, для которых
феодалы, в первую очередь крупные, были такими же врагами, как и для
сельских коммун, принимали сторону коммун и защищали их интересы.
Посмотрим, так ли было в действительности.

В 1158 r. консулы Милана разбирали cirop между коммуной Велате (oT
ec имени выступали консулы — consules de comuni de loco Vellate) и архи-
пресвитером церкви cB. Mapnu дель Monte Велате 5. Архипресвитер про-
тестовал против того, чтобы члены коммуны Велате разделили между
собой участки леса Гацио (buscum seu nemus quod vocatur Gazium), ссы-
лаясь на TO, что и другие люди (homines), живущие вблизи щеркви
св. Марии, также имели право на этот лес: они пасли там за определенную
плату свиней, рубили дрова и т. д. Понсулы Велате утверждали, что OT
раздела леса между членами коммуны права церкви (которые они призна-
вали лишь частично) He пострадают. Архипресвитер оспаривал также
право коммуны Велате косить траву на лугу Виварио и, особенно, уста-
навливать запретный срок для пастьбы скота на этом лугу, так как там
обычно паслись свиньи церкви. Спор шел и относительно лесного массива
Черрето и других лугов, c которых коммуна Велате получала сено. Io
решению миланских консулов, членам коммуны Велате запрещалось про-
изводить раздел леса Гацио, если же этот раздел Bee we COCTONTCH,--- 3a-
прещалось продавать и дарить дрова из Гацио и Черрето; ue разрешено
было также уносить из леса каштаны, которыми кормились свиньи. Homi-
nes, живущим вблизи церкви cB. Марии (и, вероятно, находившимся в за-
висимости от Hee), позволялось лишь подбирать хворост в лесах Гацио
и Черрето. Архипресвитер сохранил свои права в Гацио, однако 7/3 леса
были признаны принадлежащими коммуле Benate (de predictis duabus
землевладение в Северо-Восточной Италии в Х1 — XIV ss. — Сб. «Средние века»,
вын. XII, 1958; Е. В. Бернадская. Ma истории сельских KoMMyn Моденской про-
винции.—- C6. «Средние веса», вып. XIV, 1959. Отдельные интересные паблюдения по
ХИ n. есть e названной работо Р. Кадихезе, в ero axe «Firenze dalla decadenza di Roma
all risorgimento d'Italia». Firenze, 1912 и в шекоторых других трудах (например,
L. Salvatore] 11. 1/ аПа comunale. Milano, 1940).

* Из-за отсутствия у нас источников мы HE сможем рассмотреть политику торо-
дов Северо-Восточной Италии (Падуи, Венеции, Брешии w др.). Вппочем, взаимоотно-
нюния сельских KOMMYH этой области c NW, начиная c XIII n. довольно по-
дробно прослежены в упомянутых статьях Л. М. Брагиной.

5 AM, p. 44—46, N 28, 1153 r.

Hoauruka итальянских городов no отношению £ сельским коммунам в ХИ a. 5
partibus Gazii ipsis de Vellate pertinentibus tollat). Коммуне Велате ue
разрешалось косить луга Виварио, tak же Kak и устанавливать там огра-
ничения сроков пастьбы. Запретный срок (с апрельских до сентябрьских
календ) члены коммуны могли устанавливать только на других лугах. где
скот, принадлежащий церкви. позволялось пасти лишь до вызревания трав
и после сенокоса (ante tensam... et post lensam). Om луга коммула могла
превратить даже в пашню, с TEM, однако, условием, что после сбора урожая
они должны служить пастбищем и для скота архипресвитера (runcare et
ad seminum culJturam deducere... ut liceat hoc ipsis facere cum lamen ius
pascendi remaneat archipresbitero in ipsis runchis seu campis tactis ex quo
fructus ex eis collecti fuerint). Представители коммуны Велате клятвой
подтвердили также, что архипресвитер He имеет пикаких прав Ha BbIBOS
дров из Черрето и пастьбу там скота, и миланские консулы постановили,
что в будущем он не должен ничего этого делать.

Коммуна Велате, Kak видим, He только владела рядом земель (лес
в Гапио, луг в Виварио), vo и обладала собственностью на некоторые w8
них (лес в Черрето, луга Bre Виварио). Постановление Миланского суда
от 1153 r. He столько фиксирует, xax HAM кажется, устунки архипресвитера
коммуне — ee права ма ряд общинных земель совершенно бесслорны, —
сколько представляет понытку принудить коммуну к устункам своему
сенъору — архиепискону Милана. Таким образом, признавая и защищая
ряд paw сельской коммуны на общининые земли, городская коммуна идет
в TO же время навстречу и притязаниям архиепискола. который CINE недав-
no был сеньором Милана.

Случалось, однако, что в споре сельской коммуны с феодалом ropox
более определенно вставал на сторону коммуны. Tak, в 1150 г. в Миланском
суде разбирался crop коммуны Линате (comune de loco Linate) с брать-
ями Петром и Лаврентием Хомобене (вероятно, соседними феодалами).
Члены коммуны жаловались на TO, что братья используют общинный лес.
Kak строительный материал для своих домов; братья Хомобене отрицали
это. В постановлении консулов Милана были подтверждены права комму-
ны ма лес, a братьям запрещено употреблять лес для ностроек (facere
trabium) 6. Аналогичным образом подеста Падуи подтвердил в 1101 r.
права коммуны Монзеличе на владения в Монте делла Стуфа. Этот земель-
ный участок был захвачен неким Яколино Ze Каррара, который устпел не-
редать ero в либеллярное держание .

В 1174 r. консулы Комо рассматривали тяжбу между коммуной Бел-
ладжио, OT имени которой выступали eo должностные лица (consules),
и монастырем cB. Амвросия. Аббат монастыри, ссылаясь на грамоту
Оттона III or 998 г., требовал от коммуны Белладжио, чтобы ona восста-
новила права (possessio et dominium) крестьян Лемонте и Чивенны, зави-
CHMBIX OT монастыря, на луга и пастбища. находившиеся в границах ee
территории 8. Представители Белладжио неохотно HEM na ITO, жалуясь,
что пе OHH, a жители Лемонте и Чивенны ne дают им возможности IIOGIL—
зоваться лугами и пастбищами. Консулы Комо стали на сторону сельской
коммуны. Аббат монастыря св. Амвросия должен был уплачивать чинш за
исмользование лугов и пастбищ крестьянами Лемонте и Чивениы. Жите-
лям Лемонте и Чивенны запрещалось каким-либо образом препятствовати,
паселению Белладжио acT скот Ha общинных лугах. Через четыре
года монастырь св. Амвросия обжаловал решение консулов Комо перед

* AM, p. 32—33, Ne 21.

7 CDP, vol. 2, p. 328—329, N° 1215, 1176 r.

8& Bognetti, Appendice, p. XXIII: «...ut dimitterent homines suos de Civenna et
Lemonte ascolare et pascolare atque buscare et fenare in Monte Belasino».

6 JI, А. Котельникова

правителями Ломбардии. При повторном разбирательстве дела в суде Homa
аббат требовал от коммуны возвратить в его распоряжение использусмые
жителями Лемонте и Чивенны дороги в лес и на луга, принадлежавшие
‚монастырю, а также отказаться от своих прав на луга Полладро, Вариоло,
-Bonemuo и gp. Ho и на этот pas консулы Комо He поддержали притязаний
аббата. Лишь ломбардские правители решили дело в пользу Mo—
настыря, признав ero собственником спорных земель?. Консулы Homo
подтвердили также права жителей общины (Vicinitas) Бербенно на общин-
ные пастбища, вопреки притязаниям феодалов Ландульфа и Эрлембальдо
ne Домаче и Аделарда и Берто де Инзула '°.

Относительно реже встречаются в известных нам источниках Северной
Италии случаи, когда город в споре об общинных землях открыто поддер-
живает феодала против коммуны. В 1147 г. консулы Милана приняли сто-
рону епископа Лоди, вынеся в его пользу решение о праве собственности
на pony С!ама . Dro постановление оспаривали члены коммуны Черве-
ниано, говоря, что если dominium на данную рощу и принадлежал еписко-
my, TO в течение 50 ger «se tenuisse predictum boscum ай partem de comuni
villanorum de Cerveniano pascurando et buscando». Ho доводы свидетелей
коммуны He были признаны заслуживающими внимания, и доверие было
оказано свидетелям епископа, подтвердившим его право собственности на
рощу. В следующем году в Миланском суде разбиралась жалоба пробста
церкви cB. Варфоломея в Боско на аббатиссу монастыря cB. Mapun в Кай-
pate и «villanos de eodem loco», которых представлял ux посланец. Пробст
жаловался Ha TO, что аббатисса и общинниики-вилланы сломали плотину на
мельнице, принадлежащей деркви, и утверждал, что илотина всегда была
собствепностью церкви. Аббатисса me и vicini возражали, говоря, что
пробст uve должен был возводить здесь плотину «quia ipsa terra et ripa est
viganum ipsius abatisse et vicinorum». Суд, rex ne Menee, принял решение
в пользу пробста !”.

Консулы Милана подтвердили собственность епископа Лоди па захва-
ченные UM общииные земли (леса и пастбища) в Гавацо. Bee жители
Гавацо, будь TO вилланы, вальвассоры или Cives (горожане Лоди), были
вынуждены уплачивать епископу чинш за пользование угодьями no 4 je
нария c хозяйства, имеющего быков, и по 2 денария © дворов, лишменных
скота. Протесты жителей Гавацо и ux обращение в суд nn к чему He при-
вели !3.

В 1175 r. в Миланский суд обратились представители монастыря
cs. Амвросия и консулы коммуны Порте Верчеллина. Консулы требовали,
чтобы аббат монастыря уступил nx участок луга, говоря, что он «publi-
cum pascuum esse Porte Vercelline». Однако с nx стороны He было приводе-
HO таких доказательств, которые убедили бы городские власти в принад-
лежности им луга, и наоборот, аббат представил свидетелей и документы,
вполне удовлетворившие суд. Конфликт был разрешен в пользу монастыря,
луг остался в ero собственности» !4.

Еще чаще принимали сторону феодалов в тяжбах подобного рода город-
ские власти Средпей Италии. Tak, в 1183 r. «publici iudices» Пизанской
коммуны выпесли решение в пользу архиепископа Низы в споре между
синдиком архиепископа и сельской коммуной Baya, от имени которой

9 AM, p. 162—163, Ne 118.

!0 Bo gn etti, p. XXXVII, 1114 r.

и AM, p. 24—26, № 15.

12 Ibid., p. 27—28, № 17.

13 Ibid., p. 57—58, № 38, 1156 r.

* Thid., р. 136—138, № 97.

Политика итальянских городов no отношению к сельским коммунам в XII в. 7
выступали консулы (consules de Vada pro eorum comuni). Конфликт
возник из-ва леса Аска с лугами, пастбищами, полями и болотами, при-
мыкавшими к нему '°. В пользу архиепископа был решен и другой спор
синдика с коммуной Вада — относительно ее собственности на двор в Фи-
ликари c прилетающими к нему землями '6. Городская курия Пизы стала
на сторону архиепископа и в судебном деле между ним и большой груп-
пой общинников, тщетно пытавшихся обосновать своий права на владение
болотистыми землями в Веккьяно и отказывавшихся платить за них uHHIN
4!/, лиры с человека '. Такую же позицию, Kak и Пиза, занимали город-
ские власти Флорентийской коммуны. При разборе в 1183 г. в курии св.
Михаила во Флоренции жалобы пробста флорентийской церкви на груплу
общинников более 20 человек, отказывавшихся исполнять IOBHHHOCTH
в пользу флорентийской церкви и не желавших отдавать пробсту часть
своих общинных владений, решение было вынесено в пользу пробста !8.

В городской курии Флоренции в присутствии подеста рассматривался
конфликт между епископом Флоренции и сельской коммуной Ломена
(universitas hominum de Lomena, comune). Епископ требовал, чтобы пра-
вители коммуны Ломена (rectores) заставили жителей Ломена нести еже-
годные повинности епископу (debita et usitata servitia), а он в свою oue—
редь тогда признает UX права пользования определенными землями (res
usus possessiones et bona eorum et dicti castri et curie). Возможно, что эти
земли — держания членов коммуны — были собственностью епископа. Hak
указывается в грамоте, должностные лица Ломена не явились в суд, по-
этому епископу было дано разрешение распоряжаться по своему усмотре-
HINO урожаем с назвапных земель (ut de omnibus terris et possessionibus
omnium et singulorum hominum castri et curie antedicte habeat et percipiat
fructus possessionum) !%,

Kak видим, сельские коммуны в Средней Италии XII n. нередко стави-
лись городами в унизительное, подчиненное положение по отношению
к феодалам. Характерно, что среди документов, помещенных в «Documenti
@ storia Italiana» (vol. X), мы He обнаружили nx одного, где подтвержда-
лись бы какие-либо общинные владения сельской коммуны вопреки требо-
ваниям или искам феодалов. К сожалению, как видим, в нашем распоряже-
HWM оказалось He MHOTO источников, касающихся ютношения городов
к общинным землям в Северной и, особенно, в Средней Италии. Надо заме-
THTb, что о самом существовании общинного землевладения в Средней
Италии XII в. мы имеем мало свидетельств. Вероятно, это отчасти объ-
яснястся самим характером дошедших Ao Hac документов, HO безусловно

18 RP, p. 419, № 564, 1183 r.

'6 Ibid. p. 420, № 565, 1183 r.

? Thid., p. 321—322, Ne 463, 1159 r.

18 DI, vol. X, р. 224—225, № 4: «Dicendo quod consueta ei servitia non exhibent
et de iniuria illata, et ut quod commune habent cum eo dividant: de his et allis que
diceret contra eos petebat rationem. Citati cum ad rationem ei faciendam non venis-
sent, fuit ipsi preposito pro consulibus et curia reconfirmata et data possesio super
eos in sunctis terris et possessionibus quas ipsi habent aut tenent per predictam ca-
nonicam sancte Reparate ubicumque sunt; et insuper in terris et rebus comunibus
fuit missus similiter, ut auctoritate consulum et curie liceat ipsi preposito accipere
partem sibi et predicte canonice conpetentem a quocumque latere voluerit, et insuper
pro servitiis non exhibitis fuit similiter missus super portione illorum de predictis
rebus comunibus secundum formam constitutam usque ad triplum querimonie delate
predictorum servitiorum retro ab ipsis detentorum».

® DI, vol. Х, p. 507—508, Appendice 1, 18/VIII 1220 r. Ma текста в конце грамоты
следует, что ректоры Ломена решили He начинать нового судебного дела против
епископа, TEM самым согласившись с решением флорентийской курии.

8 el. А. Котельникова
и TO, что общинное землевладение в Северной Италии Х1 в. существовало
в гораздо больших размерах, чем в Средней Италии.

На основании изученных нами источников можно, как нам кажется,
заключить, что в период становления сельских KOMMYH города нередко
поддерживали организации крестьянства, подтверждая их владение o6—
щинными угодьями и другими землями и отвергая притязания на эти зем-
ли духовных и светских феодалов. Несколько реже тяжбы из-за общинных
земель решались в пользу феодалов, и им передавались различные земель-
ные массивы на территории сельских коммун 7°.

Как указывалось в начале статьи, сельские коммуны были не только
хозяйственными, но и административными объединениями крестьянства,
имевшими автономию (или даже самоуправление) и некоторые судебные
и финансовые права. Приобретение этих прав (так же, как и прав на об-
щинные земли) происходило в острой и напряженной борьбе c феодалами.

Какую позицию занимали города в этом вопросе? Право назначать
должностных лиц коммуны или хотя бы утверждать их давало политиче-
скую власть, которая была тесно связана и с судебными и финапсовыми
правами в коммуне. Отсюда ясно, что городские коммуны должны были
стремиться изъять эти функции и прерогативы из рук духовных и свет-
ских феодалов. (Оставим пока в стороне вопрос, о ком заботились они —
о самих сельских коммунах HIM о своих собственных HHTepecax,— мы K
нему еще вернемся). Обратимся к источникам. Их материал о борьбе
городов c феодалами за право назначения WIM утверждения должностных
лиц сельских коммун очень скуден. Все же x здест можно подметить неко-
торые основпные тенденции городской политики. Консулы Пизы удовлетво-
рили просьбу консулов общинной организации Акви и разрешили ей иметь
своих кампариев (должностных лиц, осуществлявших надзор за общин-
ными землями) в Ниготана; раныше, по-видимому. жители Ниготана
находились в зависимости от монастыря Моррона, и право назначения
кампариев принадлежало ему ?!. Миланиские консулы вышесли решение,
позволяющее жителям коммуны Линате иметь своих кампариев, изби-
раемых без всякого вмешательства соседних феодалов ?2. В постановлении
судьи флорентийского подеста от 12 сентября 1218 r. епископу Флорелции
запрещалось назначать главу коммуны Niactpo Фьорентино, хотя ранее та
же Флоренция признавала епископа сеньором этой сельской коммуны 2%.
Общинная организация (universitas, vicinia) в Фабиалла (область Лукки)
добивалась права избирать священника приходской церкви cB. Петра.
В связи с этим возник конфликт между общинниками (populum de Fabial—
la), представленными консулами, и церковью cs. Михаила в Форо, которая,
вероятно, назначала священника прежде. Спор разбирался в Kypuit
cs. Мартина в Лукке X, в конце кснцов, право Ha избрание священника
было передано общине Фабиалла 2*.

В нашем распоряжении имеется большое число постановлений город-
ских коммун о лишении духовных и светских феодалов судебной власти
над сельскими коммунами, а также права требовать © MUX Te или иные по-
винности. Tak, консулы Милана встали на сторону сельской коммуны

2 Источники XII s. ne содержат кжаких-либо сведений о попытках городских
коммун регулировать хозяйственные распорядки в сельских коммунах (установле-
ние сроков уборки урожая и начала посевных работ; порядок использования OT-
лельных угодий и T. I). “

2 RCI, vol. 1, p. 67—68, X 190, 1161 r.

22 AM, p. 32—33. № 24, 1150 r.

23 DI, vol. Х. p. 505. 508 ((5'IV 1247 r.; 5/VI L217, 12/IX 1218 г.. 22/XI 1218 r.).

2 RCI, vol. 9, p. 158, Ne 1261, 1167 г.; Ne 1262, 1167 r.

Политика итальянских городов no отношению к сельским коммунам в ХИ e. 9
Линате, отвергнув притязания окрестных феодалов на судебиную власть
say ней ?5. В городском суде Вероны архипресвитер веронской деркви
жаловался на членов коммуны Порчиле 3a TO, что они отказывались при-
нимать за свой счет самого архипресвитера и ero свиту, когда он являлся
в Порчиле на ежегодные судебные заседания *°. Мусто, подеста Порчиле,
выступая от имени коммуны (universilas, comunitas), утверждал, что архи-
пресвитер He должен требовать от коммуны вынолнения этой обязанности,
Tak Kak вместе с ним в Порчиле появляется такое множество людей, что
содержание UX и UX коней ложится на жителей тяжелым бременем и вво-
дит их в большие расходы. Содержать ограниченное число свиты архипре-
свитера Мусто соглашался (non debere ire ad Porcile ай tenendum placitum
generale, nisi iusto et moderato numero hominum et equorum). Архипресви-
Tep же настаивал на прежнем порядке проведения судебных заседаний
в Порчиле.

Однако, видимо, He считаться с мнением усилившейся коммуны было
нельзя. Подеста Вероны, учитывая желапие коммупы, установил, что
ежегодно на судебные ъ5аседания в Порчиле может являться He более
25 всадников, сопровождающих епископа (на 3 дпя). В течение этого вре-
мени коммуна Порчиле обязана принимать их за свой счет.

Графы Сеприо требовали от жителей коммуны Мепдриксио поставок
продовольствия и фуража, признания судеблой власти графов. a также
предоставления UM постоя, утверждая, что эти права были даны UM импе-
ратором . Консулы Милана передали на усмотрение императора слор
о TOM, должна ли коммуна Мендриксио выполнять указанные повиниости.
Что me касается судебной власти графов, TO консулы He признали ee,
сославшись на TO, что император He MMe тогда BO владении земель ком-
муны, а члены ее издавна привыкли самостоятельно решать тяжбы, возни-
кавшие между ними (et quia ipsi vicini inter se soliti sunt distringere tanto
tempore, quod etiam memoria hominum excedit). Графам пришлось времен-
HO подчиниться данному решению и отказаться OT своей юрисдикции Hay
жителями Мендриксио. Но уже через 2 года они вновь потребовали от
жителей Мендриксио выполнения fodrum regale (поставки фуража и
продовольствия для армии) ?8. Бонфликт разбирался в городском суде
Милана, и притязания графов были спова отвергнуты.

Tak se безрезультатно для графов Сеприо закончился и спор с жите-
лями сельской коммуны (vicinia) Ронаго, от имени которой выступаял
консул. Миланские консулы ировозгласили независимость этой коммуны от
графов в судебной и иной области (locus ille non pertinet ad comites рег-
districtum vel aliud condicium) и освобождение ee or fodrum regale 79.

Следует отметить, что Ha решение различных дел в городском суде
большое влияние оказывали особенности положения сельской коммуны, ee
сила, Bec и влияние, упорство в борьбе за свою пиезависимость.

Как видим, в спорах, касавшихся административных, финансовых и су-
дебных прав сельской коммуны, города чаще принимали сторону мослед:
Heli, чем в тяжбах об общинных угодьях. В последнем случае друг другу
противостояли землевладельцы, у которых имелось много общих интере-
COB, и MM He всегда было выгодно ссориться; в лервом же случае приобре-
тение городом адмипистративных, финансовых и судебных irpas Waly

25 AM, p. 32—33, No 24, 1150 r.

26 J, Ficker. Forschungen zur Reichs- und Rechtsgeschichte Italiens. Jena, 1874,
vol. IV, p. 252—253, Ne 199, 1197 r.

27 AM, p. 9—11, № 5, 1140 г.

25 Ibid., p. 13—15, Ne 8.

2° Thid., p. 50—51, Ne 32, 1155 r.

10 J. А. Котельникова

сельскими территориями и отнятие этих прав у феодалов было более
заманчиво и привлекательно, и ради этого стоило пойти на конфликт. В то
же время обладание политическими правами в сельских коммунах откры:
вало путь к владению и землями (по крайней мере, главным — доходами
c Hux). Однако и в административно-судебных и финансовых вопросах
политика городских коммун не была последовательной. Нередко они при-
нимали сторону феодалов и в тяжбах подобного рода. Выше мы уже приво-
дили ряд примеров того, как городская коммуна Флоренции требовала от
сельских коммун подчинения епископу Флоренции, в пользу которого они
должны были нести разнообразные повинности, признавать ero своим
сеньором.

Консулы Милана вынесли решение в пользу церкви св. Александра
в Бергамо в споре ее с общинниками из Калюско Суперьоре (rusticos de
loco Calusco Superiore). Каноники, ссылаясь на обычай, требовали от жите-
nei Калюско исполнения fodrum, уплаты с каждого двора 6 денариев
в год, поставок сена, кур, вина, несения транспортной повинности. Кре-
стьяне должны были выполнять и барщинные работы — рубить лес, добы-
вать известь и камни. Каноники требовали также признания их судебной
власти над жителями Калюско. Несмотря на то, что общинники призна-
вали законными далеко He все эти повинности, консулы Милана подтвер-
дили справедливость всех претензий каноников °°, Консулы Пизы приняли
сторопу пизанского архиепископа, требовавшего сохранить ero судебную
власть над общинной оргапизацией в Вико (populum Vicanos), консулы
Вико e захотели явиться на разбирательство дела в Пизанский суд, и
права юрисдикции архиепископа пад общинниками были подтверждены
решением городской курии 3!.

Чтобы дать развернутое объяснение того, почему городская коммуна,
в meox боровшаяся против церковпых и светских феодалов, в TO же
время оказывала поддержку многим из них, следовало бы проанализиро-
вать внутреннюю историю городов Средней и Северной Италии в XII ».
Tak Kak подобный анализ выходит за рамки настоящей статьи, мы огра-
ничимся лишь некоторыми замечаниями. Прежде всего следует учесть, что
правители самой городской коммуны в то время были зачастую выходцами
из феодальных фамилий, а город, даже и освободившись юридически от
сеньора, продолжал находиться под ero влиянием. Tak, упоминавшийся
выше спор жителей Калюско Суперьоре с канониками церкви св. Алек-
сандра в Бергамо разбирали консулы Милана, среди которых было 11 капи-
танов, 7 вальвассоров и лишь 5 cives — представителей ремесленного и
купеческого населения. От такого состава консулов трудпо было ожидать
решения против интересов феодала. Консулы Флоренции в конце XII — на-
чале XIII n. были, как правило, из рода могущественных и знатных Уберти;
одним из первых подеста Флоренции (после 1193 r. когда на эту долж-
ность стали приглашать чужеземца) являлся граф Родольфо Капрайа 3?.
Огромное влияние па политику города продолжал оказывать епископ Фло-
ренции. Большую роль в городской политике Пизы играл в XII в. пизан-
ский архиепископ.

Однако главиая причила противоречивой политики городских коммун
была все же He в пребывании феодалов или Teciro связанных с ними пред-
ставителей «жирных горожан» в органах городского управления. В ХИ n.
город все больше и больще превращался в коллективного феодала, кото-

30 АМ, р. 6—8, № 3, 1130 г.

31 RP, p. 308, Ns 449, 1156 r.

32 R. Caggese. Firenze dalla decadenza di Roma al risorgimento d'Italia. Fi-
renze, 1912, p. 235—237. В

Политика итальянских городов no отношению x сельским коммунам в ХП в. 11
рому принадлежали значительные земельные владения в контадо и дист-
ретто. Земельные владения в контадо и дистретто были и у многих город-
‘ских жителей — богатых ремесленных MacTepoB, купцов и, конечно,
нобилей и рыцарей. В нашем распоряжении ner источников, в которых
содержалось Obl описание земельных владений Toit wm иной городской
коммуны в ХИ n. Однако иместся немало косвенных данных, позволяющих
представить cede размеры землевладения городов. В ряде документов
Флоренции конца ХП — первой половины Х1 в., уже упоминавшихся

ц › У y

пами, есть немало грамот, содержащих клятвы феодалов, переселяющихся
в город и передающих городской коммуне свой земельные владения. Tak,
траф Угичо Убальдини передал Флоренции три замка со всеми прилегав-
шими к HUM землями (И, видимо, вместе c жившими TaM крестьянами H
другим населением) °°. Гвидо, тосканский граф, подарил консулам Сиены
ряд земель в долине Мартури **. Маркграф Угичо отдал подеста Ареццо
земельные владения и укрепленный пункт в приходе св. Анфима вместе
c проживающими TaM людьми, которые также принесли присягу А]РВЦЦО
и обязались нести повинности городу *. Городские власти Пистойи при-
‹›брели немалые права распоряжения землями монастыря CB. Зенона: лю-
бое отчуждение владений монастыря (продажа, дарение, передача в залог.
эмфитоввис, либеллярное держание и т. m.) могло совершаться только
с разрешения подеста mim всех консулов 99. I коммуне Орвието перешло
целое графство or графа Райнерия, многочисленные владения от графа
Ильдибранда У. Город Ареццо получил от приора Ангиари villam de Mon-
tione cum suis pertinentibus. Коммуна Ангиари обещала He оказывать како-
го-либо противодействия Ареццо в распоряжении этой виллой 38, Здесь мы
уже He упоминаем TeX случаев, когда города становились сеньорами сель-
ских коммун и приобретали большие права в распоряжении ими (об этом
будет подробнее сказано пиже) 39.

МНомимо случаев, когда землевладельцем являлась городская коммуна
в целом, земельные владения в округе, в TOM числе, конечно, и на террито-
pun общинных объединений, имели мпогие жители города. Горожане Лоди
пользовались пастбищами и лесами в Гавацо, 3a что должны были платить

33 DI, vol. X, p. 1, 1138 r.

34 DI, vol. X, p. 3, 1156 r.

35 DI, vol. XIV, p. 28, Ne 442, 1194 г.; ep. ibid., р. 25—26, M 410, 1194 r.; vol. XI,
р. 495—497, № 367, 1163 r. и ap.

36 F. Berlan. Statuti di Pistoia del sec. XII. Pistoia, 1896, p. 24, $ 17.

37 Archivio Storico Italiano, vol. 3, ser. 5, Firenze, 1889 (cm. данные 1169 r., 1208 r.,
1212 r.).

38 DI, vol. XIV, p. 7—8, № 396, 1182 г.; ep. ibid., p. 9, № 397, 1182 г.: коммуна An-
гиари передает участок, на KOTOPOM была церковь, в .'П’!б(‘.ЛЛЯРПОС держание Ар011110‹

39 Можно привести несколько примеров Toro, xaR города приобретали земли об-
щинных объединений городской округи. Tak, в 1165 r. консулы Трифорче и 40 жи-
телей этой общины от имени Beero ee населения (pro toto popolo) подарили Bo-
лонье иахотные земли и целинные участки (terram aratoriam et runcum), правда,
с запрещением отчуждать AX, передавать в валог и феод кому-либо (AB, vol. 1,
parte II, р. 277—278, № 185, 1165 r.)

Консулы и подеста Вольтерры в присутствии членов городского совета, consules
mercatorum п 100 ЦРОЦСТПППТС.'ЛСЙ ЭбЦППі округи вынесли решение o превращении
рощи в Раоне в пашню и луг и об использовании HX для нужд города, а также o
вырубке деревьев в Моргето (видимо, находившихся no владении или пользовании
отдельных общин контадо) — SV, р. 205, M 186, c. 2, 1224 r.; cp. № 72, c. 1, 1210—
1222 г. В специальном постановлении статута Вольтерры горожанам запрещалось
занимать земли на территории общины Monte Вультрайо, за исключением TeX слу-
чаев, когда владельцы земель были должниками городской коммуны и BX земли
отбирались за долги (SV, p. 127, Ne 40, c. 2, 1224 г.; SV, р. 11—12, Ne 18, c. 1, 1210—
1222 г.).

12 1, А. Котельникова

ежегодные взносы епископу Лоди *°. Некий Баффо us предместья Hanya
приобрел 6 участков лесистой территории у монастыря св. Георгия в Вене-
ции, а затем продал ux KoMMyHe Розария и Меллария *!. Житель Вероны
Бертоламео купил у коммуны Порчиле 2 участка пахотной земли, являв-
шейся собственностью коммуны *. Горожане Милана пытались скупать
земли у либелляриев монастыря Маджиоре, что вызвало специальный за-
прет подобных сделок *. Земли укрепленного пупкта Герфалько, жители
которого, возможно, составляли общину, были поделены между двумя фео-
далами, один из которых был жителем Вольтерры **.

Нуждаясь в деньгах, общинные объединения иногда закладывали свои
владения горожанам. В 1165 r. консулы Назилиано с согласия vicinorum
suorum получили от жителей Верчелли — Оттобоно и Марко — 300 лир
40 солидов под залог Ha год земельных владений общины (obligantes omnia
sua bona pignori usque in pena suprascriptorum denariorum). 33 общинника
поклялись ежемесячно выплачивать в качестве процентов & денария
c лиры и возвратить в срок деньги горожанам *. В статуте Пистойи XII n.
особо рассматривается случай, когда владения горожанина в какой-либо из
сельских коммун городского округа захвачены или опустошены. Согласно
статуту, консулы города должны расследовать подобный факт, m, если
после трехкратного опроса владения ие будут восстановлены и He будет
найден виновник, полагалось отобрать земли у членов сельских KOMMYH
и, очевидно, заставить MX возместить ущерб *.

Ремесленные мастера различных ирофессий — волотых дел мастера,
скорняки, купцы — имели в ХП в. многочисленные владения в городсекой
округе Верчелли, Турина, Падуи *7.

После даже такого небольшого и беглого экскурса о городском вемлое-
владении в Северной и Средией Италии ХИ s. становится ясным, почему
правящая городская верхушка, состоявшая главным образом из феодалов
и богатых ремесленных мастеров и KYULOB, нередко принимала сторону
светских и церковных феодалов городской округи: феодалы были соседями
города, такими же землевладельцами, KAK и он cax (а нередко и болес мо-
тущественными), с ними подчас невыгодно и онасно было ссориться.
Однако конкретные обстоятельства (соотношение сил города и феодалов,
социально-политическая обстановка и т. I.) оказывали очень важное вли-
яние на политику города. Поэтому подходить с универсальной меркой
и давать какое-либо одиостороннее определение основных направлений
городской политики было бы ненравильно.

Тенденция развития была такова, что господство Hay сельскими KOM-
мунами, освободившимися OT власти дерковных и светских феодалов, на
протяжении  XII—XIII we. pee более и более переходило к  городам.

1 AM, р. 57—58, № 38, 1156 r.

41 CDP, vol. 1, р. 82—83, № 101, 1118 r.; cp. ibid., р. 136—137, Ne 169, 1126 r. го-
рожанин ЦНадуи получает земли на территории сельской коммуны Сакко в либел-
лярное держание or падуанских каноников.

42 У. Fainelli. Intorno alle origini dei communi rurali Veronesi.— «Nuovo Archi-
vio Veneto», № 9, vol. 25, parte 2, 1913, р. 439-440, 1215 r.

* Bognetti, Appendice, p. VI, 1170 r.

44 RCI, vol. 1, p. 62, .M 180, ок. 1156 r.

* Subalpina, vol. 70, р. 226—228, № 187.

46 F. Berlan. Statuti di Pistoia del sec. XII, $ 14: «.Si quis de nostris civibus
captus vel depredatus fucrit in aliqua terra, nostri maiores consules tunc requirant
homines illius terre, et post tertiam inquisitionem, si predicta bona depredata read-
quirere non potuerint, teneant bona vel homines illius terre in tantumdem».

4 CDP, vol. 1, Ne 133, 1123 г.; vol. 2, Ne 835, 1163 г.; Ne 1245, 1177 г.; Ne 1298,
1178 г.; Subalpina, vol. 70, Ne 244, 1170 г.; Ne 135, 1147 г.; vol. 44, cartario dell’abbazia
di San Solutore di Torino, Ne 45, 1175 r. Ne 47, 1180 r.

Политика итальянских городов no отношению к сельским коммунам в ХИ a. 13
К концу ХИ s. верховенство над коммуной МКастель Фьорентино перешло
от графов Баньорса к городу Витербо, а в 1248 r. подеста Витербо при-
нимал клятву верности от всех Castellani, universilates и сенъоров дистрикта
и особенно «homines Fiorentino» 4°.

Уже упоминавшаяся нами коммуна Ангиари, статут которой был со-
ставлен в 1215—1246 rr. (окончательную редакцию ero относят K концу
XVII в.) , находилась тогда в зависимости от монастыря Камальдоли, приоры
которого, являвшиеся и приорами монастыря cB. Варфоломея в Ангиари,
участвовали в решепии PATA важных вопросов жизии коммуны. Одновре-
менно Ангиари подчинялась и городской коммуне Арепцо (вернее, могу-
щественным феодалам, тосподствовавшим тогда в ней). As числа этих
нобилей назначались, как правило, подеста Ангиари *°. О связях Ангиари
c Ареццо свидетельствуют и грамоты 1181—1182 rr. Согласно одной из
них, консулы Ареццо передают жителям Ангиари и Монтеауро земельный
участок для постройки церкви и укрепления °. Из другой грамоты мы
узнпаем, что на территории Apenmo Ангиари имела 20 домов (KOTOpBIC
считались аллодиальным владением коммуны) 51!.

Kak уже говорилось, борясь с феодалами округи, города лишали фео-
далов вемельных владений и заставляли nx переселяться в город. К горо-
дам Kak к новым сеньорам переходил и dominium way подчиненнымй
феодалам сельскими коммунами и другими общинными организациями.
Tak, Уголино Бонаккорси да Пъетра. Гальгано и Сангвинео, собственники
ykpenaennoro пункта Пьетра, подарили ero подеста Вольтерры ad pacem et
guerram, ostem et datium et admittere consules pro vobis sive aliud regimen-
tum 52. Dror castrum Pietra, являвшийся, по-видимому, общинным объеди-
непием, передавался теперь под власть города, которому ero жители обязы-
вались вносить определенные платежи (datium), a также оказывать военную
и другую помощь. Консулов и иных должностных лиц общины отныне
назначала Вольтерра, 0 крайней Mepe, их выборы происходили с ее
ведома. Сами феодалы обещали защищать город и жить там несколько
месяцев в году. Аналогичным образом принесли клятву верности коммуне
миогие феодалы флорентийской округи, обязавшись защищать ee (прежде
BCCTO BO время войны) и предоставить ей часть доходов CO своих земель.
Другую часть своих владений эти феодалы передали Флоренции, в числе
их — земельные участки в укрепленном пункте (in curte castri de Martigna-
no) 53. Уже упоминавшийся граф Альберт с сыновьями подарил Фло-
ренции свои многочисленные владения — среди них поселения Семифунто.
Чертальдо, Колле, в которых существовали общинные организации. R Фло-
ренции переходит и !// всех илатежей (datium) с людей, населявтих эти
земли 54.

Общинники wa укренленного моселения Каннието (в количество 47 че-
ловек) иринесли присягу Вольтерре и обещали выполлять все приказания
подеста и консулов. ОбПЦППППКИ сделали OTO c согласия Mx ПР(‘?КП@ГО

48 FSI, vol. 48, p. 305-317.

49 ASI, sem IV, vol. VI, 1880. М. Modigliani. Studi e documenti ad illustra-
zione degli statuti del comune di Anghiari del secolo XIII, p. 225—260.

® DI, vol. XIV, p. 3, № 393. 1181 г.; ep. p. 9, № 397, 1182 г.: no этой грамоте TOT
me участок приор Anruapn передает в .1116e;l:mpnov держание АРОЦТ[О за символиче-
ский чинш (1 свечу).

51 DI, vol. XIV, № 396, 1182 r.

52 RCI, vol. 1, p. 83, Ne 242, 1197 r.

5s DI, vol. X, p. 9—10, X 7, p. 10—14, № 8.

4 Ibid. p. 48—51, Ne 27, 1200 г.; р. 53—55, Ne 29, 1200 г.; cp. также DI, vol. XT,
p. 482—483, Nb 357, 1153 r.

14 J. А. Котельникова
(а может быть, и сохранявшего еще какие-то права!) сеньора — аббата
Раинерия us Монтевириде 55.

Феодалы Уголино и Ингерамо передали консулу Вольтерры свою часть
укрепленного пункта в Казелле со всеми правами на него — юрисдикцией,
административной властью над населением и T. n. и привели к присяге
suos homines et fideles de Caselle. При arom была оговорена обязанность
жителей Казелле оказывать военную помощь Пизе 56. В 1194 r. маркграф
Угичо передал подеста Ареццо totum terrenum et castella de pleberio
5. Antimi et omnes homines de pleberio eiusdem plebis. Teueps, видимо,
сеньором этих людей становился город Ареццо, которому они и должны
были нести военную службу. Жители названного castella обязывались
принимать участие в общегородском собрании; с каждого держания (рго
massaritia) они вносили городу ежегодно 2 солида 57.

В источниках Северо-Западной Италии также встречается немало слу-
чаев передачи городской коммуне поселений, жители которых были объ-
единены в общинные организации. Tak, верховные сеньоры (domini)
Монтальдо подарили Тортонской коммуне castrum Montaldi et curiam eius
et habitatores eorum, получив затем все это в феод с обязательством военной
службы Тортоне. Как и другие горожане, они принесли клятву Тортоне
(sicut alii cives civitatis) и привели к присяге своих вависимых лю-
дей °8. Сеньоры Грондоне передали Тортоне castrum Grondone. Население
Грондоне (homines ipsius loci, domini et paisani) обязались нести городской
коммуне военную службу, выполнять fodrum и albergarias, a также пла-
тить взносы (colta) и подчиняться судебной власти Тортоны (banna et
placita). Сеньоры Грондоне принесли клятву городу и поклялись BBIIHOJI—
нять все обязанности «sicut alii cives», особенно же оказывать помощь
Тортоне в случае военных действий против ee врагов 59.

Выше мы рассматривали позицию городов в конфликтах между фео-
далами и теми общинными организадиями, которые еще в значительной
Mepe продолжали находиться WO верховенством духовных и светских
сеньоров. Высвобождаясь постепенно из-под власти феодалов, сельские
коммуны He приобретали, однако, полной независимости. Kak уже отмеча-
лось, большинство их в той или иной мере подчинялось соседним городам,
Проследим, как складывались в процессе этого подчинения взаимоотноше-
ния городов с сельскими коммунами и другими общинными объедине-
ниями.

Города вели борьбу за подчинение крестьянских объединений в адми-
нистративной, судебной и финансовой областях. Горожане пытались вме-
шиваться в выборы должностных лиц сельской коммуны WIM даже назна-

55 RCI, vol. 1, p. 92, Ne 267, 1204 r. Согласно этой грамоте, Раиперий, аббат мо-
настыря св. llerpa в Монтевириде, передает консулам Вольтерры все свои права на
укреиленные пункты в Каннето, Cacco, Кверчето, Миччано, Ровета, Либбиано, Се-
рацано, Monte Panos, Габрето, Аньяно, Монтеджемоли. Город может пазначать там
должностных лиц (consules vel rectorem), требовать от жителей военной nowoI.
Аббат сохрапяет за собой право собственности и право пользования названными
землями и судебную власть над жителями Каннето и Сасса, Cp. ibid., p. 100;
Ne 288, 1208 г.

55 RCI, vol. 1, p. 93, Ne 274, 1204 r.

57 DI, vol. XIV, p. 28, Ne 412, 1194 r «hoc modo ipsi homines faciant pro dicta
civitate guerram et pacem cuicumque voluerint ad mandatum rectorum dicte civitatis,
et veniant ibi ad parlamentum, et tribuant datium dicte civitati scilicet duos solidos
pro ;puasaritia, in unoquoque anno, quando eis a rectoribus dicte civitatis petitium
uerit...»

55 Subalpina, vol. 31, p. 7—8, N 4, 1178 r., carta de Montaldo. Cp. ibid., p. 6—7,
Ne 3, 1149 r. '

59 Subalpina, vol. 34, p. 15—16, Ne 14, 4485 r.

Политика итальянских городов no отношению к сельским коммунам в ХИ s. 15
чать наиболее важных из них. Tak, коммуна Гостилиа избирала салтариев
и кампариев, NO с разрешения и согласия городской коммуны Вероны (si
comune Verone non vetuerit) ©. Консулы общины Пьетра также назнача-
лись, по-видимому, c ведома города Вольтерры °!. Консулы, ректор и дру-
гие должностные лица общины Магоне ежегодпо присягали консулам
Флоренции ©, Ранние статуты Орвието (составление которых OTHOCAT
к 1209— 1220 rr.) показывают нам порядок пазначения городом подеста
сельских коммун. Сельская коммуна должна была подчиняться одному из
25 цехов города (artes). Каждые 6 месяцев бросали жребий, и цех, KOTO-
рому выпадало на долю управлять той или иной сельской коммуной, по-
сылал туда своего подеста «ad regendum talem terram pro pop[ulo Urbive-
tano]». H одна сельская коммуна He имела права избирать подеста каким-
либо иным способом 63.

Большие возможности вмешательства BO внутрелние дела общинных
объединений давало обладание судебными правами. Конечно, в большом
числе случаев‚ низшая и высшая юрисдикция оставались в руках самой
сельской коммуны. Однако нередко высшей судебной ипстанцией становил-
ca город. Tak, например, Тортоне принадлежала судебная власть (видимо,
высшая юрисдикция) над общинами Бельфорте, Мониардино, Грондоне,
Монтальдо и другими, причем особенно важно TO, что городские власти
могли принуждать жителей общин к выполнению различных повинностей
(hoste, carrezum, fossatum, iter). Ho сеньоры и должностные лица общин
также сохраняли некоторые судебные права (placita de suis hominibus) **.
Подобным же образом юрисдикцию городской коммуны Орвието призна-
вала над собой коммуна Аквепендете ©,

Выше мы приводили немало примеров различных судебных тяжб
в городских куриях Флоренции, Пизы, Милана, Homo. Решения городских
консулов выносились no спорам из-за земли, из-за повинностей, порядка
назначения должностных Jum и T. д. Tor факт, что городская коммуна
выносила приговоры no столь многообразным делам, причем ee решения
были обязательны He только для сельских коммун и крестьян, HO зачастую
и для крупных феодалов, свидетельствует о возросшей силе и значитель-
HOM влиянии отдельных крупных городов Северной и Средней Италии
в XII в. Практически большинство важных вопросов хозяйственной и по-
литической жизни городской округи разбиралось в XII в. в куриях Мила-
Ha, Флоренции и некоторых других городов Северной и Средней Италии.

Городская коммуна имела также немалые финансовые интересы в окру-
re. Разнообразные платежи и повинности способствовали привлечению
материальных ресурсов сельских коммун на службу городу. Горожане
стремились заручиться поддержкой сельских KOMMYH и на случай войны
(a войны тогда велись почти пепрерывно). Рассмотрим подробнее эти
аспекты деятельности городских коммун. Источники на этот раз весьма
благоприятствуют пам, T. к. в нашем распоряжении имеются клятвы неко-
торых сельских коммун Северной и. особенно, Средней Италил, rae пере-
числяются ОбЯЗЕ\ПНОСТП сельских коммун по отношению K городам.

Население Гомболы 1 соседних c ней селений Помпиньятно и Бассиани
(вместе с другими общинами m коммунами Моденской провинции) при-
иесло присягу консулам Модены, обязуясь BO всем поддерживать моденцев,

€ \. Fainelli. Intorno alle origini dei comuni rurali.., p. 441, 1217 r.

6 RCI, vol. 1, p. 83, № 242, 1197 r.

®° DI, vol. Х, p. 24—25, № 15, 1184 r.

6 DI, vol. VIII, p. 807, $ 119.

6 Subalpina, vol. 31, р. 16—17, M 12, 1192 r.

6 DI, vol. VII, p. 30—31, M 44, 4171 r.

16 Й. А. Котельникова

подчиняться моденской коммуне, платить eit ежегодные взносы 65. В ХИ n.
освободились из-под власти епископа Кремоны и приобрели самоуправле-
Hne общины Караваджо, Бариано, Форново, Модзаника, Сончино, Максано
и др. Однако тогда же они попали в зависимость от городской коммуны
Кремоны и должны были выполнять в ее пользу различные повинности.
От некоторых из них (постой, поставки фуража и продовольствия, барщин-
ные работы) Форново, Бариано, Модзаника были освобождены в 1189 r. 67

В этот же период коммуна Велате несла в пользу Милана fodrum
талью, транспортную повинность и т. д. 68

Консул Кремоны от имени 19 городов Ломбардской лиги установил
объем обязанностей жителей общины Курвиако (homines et domini de
Curviaco) в пользу горожан Реджо ©. Город mor требовать от общинников
Курвиако нести воепную службу (hostem), выполнять работы 10 проведе-
нию оросительных каналов для города (ad foveas civitatis faciendas), a так-
же другие повинности из числа TeX, которые возлагались и на горожан
Реджо (et plus eos non gravent quam homines suorum civium quos bene
custodiunt, et Regini facient). Bce права феодалов над крестьянами общины
Курвиако (судебная власть, запрет крестьянам, He уплатившим причитаю-
щихся чиншей, переселяться в Реджо) полиостью сохранялись.

В 1170 г. разбирался crop между Миланом и homo. Консулы Милана
жаловались на то, что власти Комо заставляют жителей сельских коммун
и общинных объединений Миланского округа приносить им присягу, тре-
буют с них fodrum, военную службу и другие повинности 70. Претензии
Милана были признаны необоснованными. Сельские коммуны Манделли,
Лиурно, Чивенна и Лемонте объявлялись подвластными Homo, a He Мила-
Hy (Tak Kak OHM расположены в округе Бомо).

В 1192 r. было подписано соглашение между подеста и консулами
Тортоны, c одной стороны, и castellanos castrorum (т. e. представителями)
ряда общинных объединений округи (Бельфорте, Мониардино, Грондопе
и др.),— © друтой”!. Общины обязывались выполнять BCe предпи-
сания епископа и консулов Тортоны, BeCTH военные действия и
заключать мир, когда TOTO пожелает город. Тортона могла взимать и не-
которые повинности (hoste, iter, carrezum, fossatum). В особых случаях
собирали fodrum; оюбщинники должны были также выплачивать Тортоне
ежегодно 2 солида c каждой пары быков, a Te, KTO He имел скота, — 12 де-
нариев с мотыги (pro sapa), т. e. с каждого человека, имеющего мотыгу.

В свою очередь, коммуна Тортоны обещала защищать жителей сельских
общин и MX сеньоров, Tak же Kak и своих горожан (cives et milites terdone
civitatis). Bo второй половине XII s. Болонье принесли присягу многие

* G. Tiraboschi. Memorie storiche modenesi. Modena, 1795, vol. IV, р. 19—22.
Подробнее cm. об этом в статьях Е. В. Бернадской «M3 истории итальянского кре-
стьянства ХУ — XVI вв.» (сб. «Средние Beka», вып. XI, 1958, erp. 110) и «Из истории
ela коммун Моденской тровинции» (cd. «Средние века». Bont XIV, 1959,
cTp. B

? 67 _ Кремоны X—XIII вв., M.— Л., 1937 r., р. 183—18;, Ni 69.

* Bognetti, Appendice, p. XXII—XXIII, № 1, 1198 r.: «petent ullam partem
alicuius fodri seu conditii vel ullius oneris seu tallie que imposita... erit comuni rusti-
corum de vellate а comuni Mediolani aliquo modo. Nec inquietabunt eundem co—
lonum et massarium seu massarios... de ullo onere neque de ullo gravamine...» Mac-
сарии должны принести присягу коммуне Велате‚ Kak 9T0 делают ee nobiles w rus—
tici в отношении Милана.

® AM, p. 96—98, № 67, 1168 r.

70 AM, p. 108—109, № 74, 1170 r. «Comune de Cumis perturbat possessionem vel
quasi possessionem comunis, Mediolani quorundam locorum qui sunt de comitatu de
Lurco vel Mediol., videlicet faciendo sibi iurare habitatores illorum locorum, et fodrum
exigendo, ad ostem eos cogendo, et alia honera eis inponendo».

7 Subalpina, vol. 31, p. 16—17, Ne 12.

Политика итальянских городов no отношению x сельским коммунам в ХИ e. 17
общинные организации ее округи. Их жители должны были вносить опре-
деленные платежи городской KOMMYHE -- нееколько делариев с каждого
двора, а также оказывать военную и иную помощь, городская коммуна
обязывалась оказывать nx защиту и покровительство **

Ene более подробные сведения об обязанпостях общинных объединений
no отношению к городу содержат источники Средней Италии. Bo флорен-
тийском архиве сохранилось немало присяг, которые приносили Флорем-
ции сельские общины округи в конце XII n. Tax, в 1182 r. жители Эмлоли
(homines de Impoli et eius curte) поклялись защищать горожан и оказы-
вать HM всяческую помощь no Mepe своих cua”. Житель Эмполи, нанес-
ший какой-либо ущерб Флоренции или причинивший урон владениям ка-
кого-либо горожанина, обязан был возместить ущерб в течение 15 дней
после Toro, Kak консул Флоренции произведет расследование. IIo
предписанию консулов Флоренции, члены общинной организации Эмлоли
должны вместе с городским войском участвовать в военных шпоходах
(hostem vel cavaleatam) 7*. В знак признания своей зависимости община
Эмполи должна вносить Флоренции ежегодно 50 лир и чинш BOCKOM, а,
кроме того, через месяц после клятвы OHA уплачивала 100 лир 100 солидов.
Клятва могла возобновляться через 7 лет no желанию консулов Флорен-
wan. Подобную же присягу принесли Флоренции сельские коммуны
Поньо и Магоне 7°. Homines Pogenses обещали ne оказывать никакой под-
держки Bpary Флоренции — укрепленному пункту Семифонте '°. В той me
присягте Поньо сказано, что будет разработан порядок управления владе-
ниями коммуны. Судя по аналогии со сходным текстом присяги коммуны
Магоне, можно предполагать, что управление владениями Поньо осущест-
влялось Флоренцией при участии и должностных лиц Поньо. Из текста
присяги Магоне видно, что все ее земли считаются отныне держаниями от
Флоренции. Чинш sa stu держания невелик — ежегодно в июне 1 cereum
(около 50 фунтов воска) и 1 лира серебра; коммуна обязана также
содержать на свой счет 12 консулов Флоренции и Hx свиту, когда
они захотят прибыть в Магоне. Как и в Поньо, клятва возобновляется
через 10 лет.

Принося присягу Флоренции, коммуна Фильино брала на себя eme
ббльшие обязательства, чем перечисленные коммуны. С каждого ее очага
(focolare) следовало ежегодно платить Флоренции 26 денариев 77. Or этих
платежей освобождались лишь рыцари и лично зависимые крестьяне
(маснадерии). По соглашению с консулами Флоренции консулы или
ректоры Фильино обязывались предоставлять городу половину ры-
ночных сборов (de pedagio et guida et passadio atque mercato). Особенно

72 AB, Ny 128, 1144 г.; Ne 432, 1144 ro Ne 162, 1157 г.; Ne 163, 1157 г.; Ne 481,
1164 г.; № 182, 1164 г.; № 184, 1164 г.

73 DI, vol. Х, р. 17—18, Ne 12: «Homines de Impoli et eius curte de comitatu Flo-
rentino seu de plebario de Impoli iuramus supra s. dei evangelia salvare et custodire
defendere et adiuvare omnes personas civitatis Florentie eiusque burgorum et subur-
gorum et generaliter et specialiter et eorum bona in tota nostra forza et ubicumque
potuerimus sine fraude et contra omnem personam».

74 Tbidem: «Omnes homines habitantes infra predictos nostros confines qui conve-
nientes erunt» должны собраться в течение 8 дней. В вопросах войны и мира 06-
щина подчиняется Флоренции.

75 Ibid., p. 18—20, M 18, 1182 r.; p. 24—25, Ne 15, 1184 г.; op. также p. 31—32, Ne 20,
1193 г.; жители Треббио (milites и pedites в воэрасте от 15 до 70 лет) приносят клятву
Флоренции и обязуются ежетодно вносить BOCK и 1 марку серебра.

76 Жители коммуны Колле также клялись He оказывать никакой поддержки
коммуне Семифонте (Ibid., р. 65, Ne 35, 1201 г.; р. 66—72, M 36, 1204 г.).

7 Tbid., p. 42—43, M 24, 1198 r.

2 Средние sexa, т. XVI

18 Jl. А. Котельникова
подчеркивалось в тексте присяги верховенство Фло;ренции во всех делах
коммуны 78.

ЖЖители Чертальдо, kak и члены других сельских KOMMyH, обещали
оказывать полную поддержку Флоренции BO время военных действий
и в мирное время, защищать владения горожан, выполнять все предписа-
ния консулов города 79. Ежегодный взнос городской коммуне — 2 лиры
и 1 cereum. Присяту Флоренции принесли также сельские коммуны Кол-
ле 8°, Монтепульчано 8!, Капрариа 8?. Сеньор Капрариа, траф Гвидо Bop-

E » — ‚ Tp до bop
гоньоне, принес клятву вместе с другими жителями Naipapna. Npome уже
перечисленных выше обязанностей, общих для других сельских коммун,
каждый двор этих KOMMYH должен был платить ежегодно 26 денариев. Or
этих взносов освобождались лишь рыцари. Башия Castri Caprarie посту-
пала в распоряжение консулов Флоренции, которые должны были охра-
нять ee и использовать BO время войны c Пистойей. ак видим, подчиняя
своей naaeT сельские коммуны округи, Флоренция стремилась, с одной
стороны, заручиться HX помощью и поддержкой na случай войны, а c дру-
rol стороны, получить доступ к распоряжению WX землями и доходами. Ви-
димо, выборы должностных лиц в таких коммунах оставались BUX собствен-
ном ведении. Ho, требуя от должностных лиц сельских KOMMYH приносить
при вступлении в свою должность присягу Флоренции, город фактически
иприсвойл себе право утверждать состав органов власти в окрестных
коммунах.

В нашем распоряжении имеются также многочисленные присяги, кото-
рые приносили городу Вольтерре общинные организадии ee округи 89.
В статуте Вольтерры начала XIII s. содержатся интересные сведения o
взаимоотношениях города с сельскими общинными организациями. Город
был обязан защищать земли укреиленных поселений Рипамаранча и Мон-
тевириде (» которых, видимо, существовали общинные объединения) 8*.

78 DI, vol. Х, p. 43: «Item iuramus observare comandamentum et comandamenta
consulum Florentine civitatis omnium vel maioris partis... et quandocumque consules
Florentine civitatis vel rector seu rectores civitatis dicte pro tempore existentes inqui-
sierint nos vel inquirere fecerint pes se vel per eorum certas litteras ut iuremus eis
consilium et credentiam et comandamentum et comandamenta eorum sicut factum habe-
rent eis vel fecerint Florentini cives, iuramus ita in totum facere ad eorum volunta-
{ет...». Жители Фильино приравииваются к горожанам Флоренции. Консулам Фло-
ренции запрещаются действия, наносящие ущерб коммуне Фильино.

79 Ibid., p. 46—47, Ne 26, 1198 r. Членов коммуны Чертальдо никто He может осво-
бодить OT присяги Флоренции, даже mara.

80 Thid., p. 65, Ne 35, 1201 г.; р. 66—72, Ne 36, 1201 r.

8! Tbid., p. 883—97, № 40, 1202 r. ЖЖители  Монтепульчано  (напоминатшего 10
своему характеру небольшой город) клялись защищать He только владения горо-
жан Флоренции и ux самих, HO и земли жителей Прато и Поньо, которыми Монте-
пульчано владел как держаниями от Флоренции (quas teneo de согроге predicte
civitatis). Ежегодно экители Монтепульчано доставляют Флоренции 50 фунтов воска
и 10 марок серебра.

82 Ibid. р. 139—143, Ne 53, 1204 r. Cp. ibid., р. 143—144, № 54, 1204 r. Коммуна
Флоренции обещает защищать графа Гвидо и жителей Капрариа и He разрушать
замок с башней, a также помогать в случае нападения Пистойи.

83 RCI, vol. 1, р. 90—91, Ne 261, 12M r. 73 жителя укрепленного поселения B
Мончертули принесли присягу Вольтерре; ibid., № 262, 1204 r., р. 91: 48 жителей Ce-
рацано и 22 жителя Caco также поклялись ВЫПоЛНЯТЬ некоторые повинности Воль-
терре; ibid., р. 91, Ne 263, 1204: ирисягу Вольтерре принесли 31 человек из Лечиа
и 16 из Монтекастелло. Cp. ibid., р. 91; M 264, 1204 r. «Homines castri de Querceto
nominati iuraverunt salvare Vulterranos et non facere eis divietum nec auferre passa-
gium neque curaturam et eis facere rationem et observare comandamenta et discom-
mandamenta potestatis vel consulum Vult.»; cp. также ibid., p. 92, Ne 268, 1204 г.;
р. 93—94, № 272, 1204 r.

5 SV, р. 38—39, № 79, c. 1, 1240-1222 r. Вероятно, Punamapanya и Монтевириде
были зависимы от Вольтерры. '

Toaurura итальянских городов no отношению k сельским коммунам в XII e. 19
Les согласия должностных лиц сельских общинных организаций 1e могли
быть увеличены сборы c ux жителей 85. Wax и всякий житель Вольтерры,
правители общинных организаций округи имели право обратиться в город-
ской совет с любым заявлением (лишь бы OO He пошло BO вред городу)
и их обязаны были выслушать в Совете -- на общем собрании городских
жителей 86.

Несколько сельских коммун области Вольтерры иринесли клятву вер-
ности Сан-Джеминиано, который в Kone XII B., по-видимому, eme ne пре-
вратился ns укреилентиого пункта (oppidum) в город (urbs) *7, Ho уже был
на пути этого превращения. В 1199 г. консулы и ректоры коммуны Мон-
тетиньозо обязались оказывать Сан-Джеминиано военную и иную помощь 88
и доставлять ежегодно некоторое количество воска. Взаимные присяги,
подкрепленные обязательствами военной помощи, дали коммуны Колле
и Сан-Джеминиано, Колле и Вольтерра, Сан-Джеминиано и Вольтерра 89.

Имеется также pa клятв сельских KOMMyH области Орвието. В 1171 r.
Орвието припесла присягу коммуна Пьеве (Castello della Pieve). Консулы
и все ee население (populo) передали Noy власть города земельные владе-
HMA коммуны и обещали: а) призпавать верховную власть Орвието в вопро-
cax войны и мира, исключая лишь случаи войны против папы, императора
и сеньора коммупы (который сохранил, следовательно, для коммуны из-
вестное значение): 6) Io предписанию городских консулов участвовать
в военных моходах cum militibus et peditibus; в) предоставлять ностой
консулам Орвието и их свите; r) сжегодно доставлять церкви в Орвието
12 фунтов воска; д) уплачивать по требованию города 100 сол.; е) защи-
щать горожан. Город, со своей стороны, обещал покровительство и защиту
Пьеве против всех JM, кроме сеньора, сохранявшего судебную власть
ax коммуной. Таким образом, клятва Пьеве BO многом наноминала клят-
вы сельских коммун Флоренции c Toi разпицей, что здесь особо подчерки-
валось сохранение верховной сенъориальной власти, OT которой уже осво-
бодились коммуны флорентийской округи 90.

Подробно перечисляются обязаниости коммуны Аквепенденте в при-
care, которую эта коммуна принесла Орвието в 1171 г. 9! Or имени комму-
ны (nomine comunis Aquapendentis) upucary принес ec синдик. Коммуна
обязывалась нести военную службу городу, участвовать в общем собрании
коммуны Орвието (parlamentum), платить mo 26 денариев с ховяйства
(за исключением того времепи, когда этот налог будет собирать импера-
тор) °°. В отличие от грамоты Пъеве, здесь подчеркивалось, что верховен-

5 SV, p. 97, Ne 186, c. 1, 1210—1222 rr.; p. 175, № 137, c. 2, 1224 r.

8 SV. p. 217, № 216, c. 2, 1224 r.

7 RCI, vol. 1, p. 79, M 230, 1190 r. Вольтерра называется urbs, Сан-Джеминиано —
oppidum.

88 RCI, vol. 1, р. 85, № 248, 1199 r. Cp. ibid, M 255, 1200 r. Жители крепости
Монте Вультрайо присягают жителям Колле (как и Сан-Джеминиано, OH назван
oppidum) и обещают оказывать ломощь no время войны, за исключением rex слу-
чаев, когда война будет вестись c еписконом Вольтерры или горожанами Сионы.

89 RCI, vol. 1, р. 86, № 250. 1199 rz р. 87- 88, Ne 252, 1200 г.; p. 88, Nb 258, 1200 г.;
No 254, 1200 r.

DI, vol. VIII, p. 28--29, Ne 41. В 1188 r. граф Бернардино Бульгарелли (види-
Mo, сеньор Пьеве) передал власть Hay Пьеве (с согласия ee консулов и жителей)
коммуне Перуджи с оговоркой, что и впредь Пьеве ne будет предпринимать ника-
KAN действий против Орвието («nullum apostatum servitium per aliquod ingenium
facere debent Urbevetane comuni» --ibidem). О Tom, какими службами обязана OF-
ныне коммуна Пьеве Орвието, нам He известно.

si DI, vol. VIII, p. 50—31, Ne 44, 1171 r.

% Ibidem: «Dixit quod Aquapendens est de comitatu Urbisveteris, et hee est iuris-
dictionis que Ursvetus habet in Aquependenti; scilicet, quod debet facere ostem et.
parlamentum pro Comune, et annuatim per quamlibet domum 26° denar.., excepto

Q«

20 Л. А. Котельникова '

CTBO может припадлежать только городской коммуне Орвието и никому
другому. Повторяется песколько раз и указание на TO, что обязанности
крестьян — жителей Аквеленденте в отношении Орвието He отличаются от
обязанностей других крестьян городской округи (alii contadini), вероятно,
также объединенных в коммупы. Орвието проявил заботу о помогавшей
ему BO время войны коммуне Альяни; для ee восстановления было ассигно-
вано 100 флоринов, туда усиленно приглашались поселенцы, освобождав-
шиеся на 5 ger от всяких повинностей °°, В To же время городские долж-
ностные лица строго следили 3a выполнением обязаниостей homines castri
и принуждали «упорствующих» выполнять повинности.

В наших документах содержатся сведения и o подчинении ряда
сельских коммун городу Ареццо. Жители сельской коммуны МКастильоне
Аретино обещали Ареццо выполиять Te же повинности, что и многие дру-
гие сельские коммуны Средней Италии (военная служба, участие в город-
ском parlamentum, ежегодная уплата 2 солидов с каждого домохозяйства,
ga исключением TOPO времени, когда этот взнос пойдет императору и др.) °*.
Kak и в ряде других коммун, OT уплаты этих денег были освобождены лишь
рыцари и обедневшие жители Кастильоне Аретино. Консулы Ареццо обе-
щали защищать сельскую коммуну и относиться K ее членам, как к cBOIIM
горожанам. В конце XII в. коммуна Ангиари также должна была выпол-
нять ряд повинностей r. Ареццо, в числе которых были quarnitum и starti-
um (оказание материальной помощи городу) и т. m. В случае нарушения
Ангиари своих обязательств Ареццо Mor вступить в распоряжение отдан-
ной ему в залог виллой Монтионе 95.

В заключение статьи можно сказать следующее. Возникновение и на-
чальный период существования сельских коммун в Северной и Средней
Италии совпали c периодом расцвета крупнейших городов. И ato, конечно,
He было простым совпадением, TAK как CAMO возникновение сельских KOM-
мун стало возможным в результате развития товарно-денежных отношений
в стране, роста городов, личного освобождения крестьян. У сельских
коммун и городов был общий враг — светские и церковные феодалы.
И надо признать, что города помогали сельским коммунам в борьбе c фео-
далами. Не раз при разборе жизненно важных для сельской коммуны во-
HPOCoB, касающихся ОбЩИННОГО землевладения, платежей и повинностей
сеньору, судебной зависимости, выбора должностных лиц и T. m. города
принимали сторону сельских KOMMYH, решительно выступая против при-
quando Imperator colligeret, salvo Jambardi, qui non teneantur solvere aliquid datium,
et nullus consul, neque aliqua signoria valeat dominari di dicto castro nec rationem
tenere, nisi esset de comune urbisveteris et sine licentia ipsius comunis, tam presenti
populo quam futuri, ut in omnibus torceis criminalibus, maleficiis et civilibus causis
debent esse indicatum sententiatum sicut alii contadini, et si datium fuerit ei impo-
situm per comune Urbisveteris promisit per se et eorum heredes solvere et pagare et
omnia alia servitia facere, sicud faciunt alii contadini». Cp. ibid., p. 30, Ne 43, 1171 r.
Синдик коммуны Аквепенденте признает юрисдикцию Орвието Haq Аквепенденте и
обещает выполнять «servitia... sicut alii contadini faciunt de nostro comitatuy.

9 DI, vol. VIII, p. 808—810, Ne 120, 1209—1220 r., carta populi: «..habeant aucto-
ritate presentis ordinamenti, immunitatem ab omnibus datiis, prestantiis, impositioni-
bus et collectis...».

94 DI, vol. XIV, p. 54—55, Ne 430, 1198 r. Коммуна внесла также Ареццо 500 лир
при подписании грамоты. Cp. ibid., p. 440—411, Ne 467, 1214 r. Согласно этой грамоте
маркграф Puro, подеста и ректор коммуны Кастильоне Аретино, обещал He пре-
тендовать на земельные владения Ареццо, He предоставленные городом сельской
коммуне (видимо, такие случаи бывали нередко), подчиняться юрисдикции Ареццо
и выполнять Te же обязанности, о которых шла речь в грамоте 1198 r. Подеста, кон-
сулов и других должностных лиц жители Кастильоне Аретино должны сами вы-
брать из своего состава («mictere... tantum de suis»).

° ® DI, vol. XIV, р. 7—8, Ne 396, 1182 r.

Политика итальянских городов no отношению к сельским коммунам в ХИ e. 21
тязапий феодалов. Одпако в своей политике UO отношению к сельским
коммунам города не были последовательны. Их непоследовательность
иельзя объяснить только различием конкретных обстоятельств, особенио-
стями в соотношении сил и T. п. Превращаясь в коллективного землевла-
дельца-феодала, городская коммуна, точнее — ee правящая верхушка,
часто не могла выступать против своих соседей -- дерковных и светских
феодалов и в спорах сельских коммуп с феодалами стаповилась на сторону
последних.

Правящие круги города eme включали в ХИ в. членов феодальных фа-
милий или тесно связанных с ними горожан; немалое влияние продоляхали
оказывать на политику городских коммун HX прежние сенъоры и крупные
церковные и светские феодалы, сохранившие большие владения в коптадо
и дистретто.

В своей политике по отношению к зависимым от него сельским комму-
нам город стремился поставить под свой контроль судебную, адмилистра-
тивпую и финансовую жизиъь сельской коммуны. В ряде случаев городская
коммуна назначала должиостных лиц сельской общины, чаще утверждала
лиц, избранных самой коммуной; городу нередко принадлежали права выс-
mei юрисдикции. Сельские коммуны должны были в ХИ s. вноспть городу
различные платежи, поставлять фураж и продовольствие, ремонтировать
городские укрепления, оказывать военную помощь. Городская KoM—
муна подчас свободно распоряжалась земельными владениями сельских
коммун, передавая nx угодным ей лицам. Таким образом, на смену преж-
HMM сенъорам сельских коммун — духовным и светским феодалам — уже
в XII в. пришли города, и большинство сельских коммун Северной и Сред-
neit Италии ne смогли остаться независимыми от них. Конечно, результа-
Th городской политики в отношении сельских коммун нельзя оценивать
только отрицательно.

Помимо toro, что, Kak отмечалось, города He раз принимали сторону
коммун и других общинных организаций в их тяжбах и конфликтах с ду-
ховными и светскими феодалами, само подчинение сельских KOMMYH
городу влекло для них вначительные благоприятные последствия. Города
в то время были центром прогрессивного развития страны, роста произво-
дительных сил, и их влияние на жизнь сельских коммун имело много поло-
жительных сторон прежде всего в смысле регулирования хозяйственной
деятельности сельских KOMMYH (что можно проследить отчетливо no
источникам XI[I—XIV вв.).

Подчинение городу сельских коммун, ранее зависимых от феодалов или
уже освободившихся, содействовало весьма важным изменениям и в AX
административной и финансовой организации. В результате toro, что
теперь должностные лица сельских коммун, как правило, утверждались
(или назначались) городской коммуной, феодалы — прежние сеньоры 06-
тщцинных организаций — теряли свое право вмешательства в назначение
коммунальной администрации. Платежи феодальным сеньорам (3a исклю-
чением феодальной ренты, которая шла c зависимых держателей) заменя-
лись уплатой единых налогов в пользу города и выполнением повинностей,
подчас TeX ae, которые песли и горожане. Жители сельских KOMMYH
иесредко приравнивались к горожанам и в отношении nx политических прав
(участие в общем собрании, право избрания должностных лиц, исполнение
военной службы), часто они Tak и пменовались cittadini. Даже и irpu
довольно полном подчинении городекой администрации автономия сель-
ских коммун продолжала оставаться весьма значительной. Во всяком слу-
чае, это не могло идти в сравнение с прежним господством феодалов над
общиной (а в XII s. мы почти He знаем случаев, когда сельские коммуны

22 JI. А. Котельникова
Северной и Средней Италии смогли бы сохранить свою свободу и добиться
независимости и от феодалов, и от города). Немаловажное значение в TY
эпоху имела и защита городом сельской коммуны OT нападений и всяких
притязаний извне. Можно, таким образом, с уверенностью сказать, что
верховенство города в сельской коммуне было гораздо более благоприятно
для ee хозяйственного, а также политического и административного разви-
тия, чем прежнее гослодство духогных и светских феодалов.
Riassunto
dell’articolo @ L. A. Kotelnikova «La politica delle
citta verso i comuni rurali nell’Ifalia settentrionale
e centrale del XII secolo»

Nel ХП secolo nell’Jtalia settentrionale e centrale sorsero numerose comu-
ni rurali, associazioni amministrative e economiche di contadini. Le citta che
in quei tempi lottavano contro i feudali ecclesiastici е laici, prestavano aiutc
ai comuni rurali nei loro litigi е conflitti con i signori feudali. Le citta parteg-
giavano molto spesso per i comuni rurali con diatribe concernenti i loro
pagamenti e le loro prestazioni ai signori, la dipendenza giudiziaria, le moda-
lita delle elezioni dei funzionari е pit raramente in querele concernenti i ter-
reni comunali. Pero nella loro politica verso i comuni rurali le cittä non erano
conseguenti, il che non si риб spiegare solo con la correlazione delle forze е la
situazione concreta in una data regione d'Italia. II comune della citta si tras-
formava in proprictario fondiario collettivo-feudale, acquistava considerevoli
terreni nel contado. Gia percid il suo gruppo dirigente in vari casi non
poteva intervenire contro i propri vicini feudali — proprietari fondiari e non
pochi conflitti delle comunita rurali con feudali, soprattutto per i terreni co-
munali, venivano risolti nella curia cittadina а favore di quesVultimi. Nel
contempo le citla cercavano di privare i feudali dei loro diritti amministrativi,
finanziari е giudiziari sui comuni rurali, accaparrandosi questi diritti. In se-
guito a cid le cittä ottenevano la facolta di disporre delle terre dei comuni
rurali o per lo meno dei loro redditi. II rifiuto da parte dei cittadini di appog-
giare i comuni rurali contro i feudali si spiega anche col fatto che il gruppo
dirigente cittadino includeva nel suo seno membri di famiglie feudali о gente
strettamente collegala con essa; non poca influenza sulla politica dei comuni
cittadini continuavano a esecitare i loro ex — signori i grandi feudali ecclesia-
stici e laici, che avevano mantenuto grandi possedimenti nel contado e nel
distretto.

La с& cercava di porre alle proprie dipendenze i comuni rurali che si
erano liberati dal potere dei feudali ecclesiastici e laici. П comune cittadino
ratificava i funzionari eletti nel comune rurale (e in vari casi ne nominava
qualcuno), esercitava la giurisdizione suprema; i comuni rurali versavano a
beneficio della citta vari pagamenti, fornivano foraggi e viveri, riparavano le
fortificazioni della cittä е le prestavano aiuto militare ecc. Cid nonostante il
comune rurale dipendente dalla са era molto pitt indipendente е libero che
quelli soggetti ai signori feudali, e la supremazia delle citta nel XII secolo era
nel comune rurale molto piu faverevole al suo sviluppo che il dominio prece-
dente dei feudali ecclesiastici e laici.