

CURIOSIA
УДК 94(569.4).034+930.253(47)18/20”
C.B. Близнюк*
«ПОТЕРЯННАЯ» РУКОПИСЬ О ПУТЕШЕСТВИИ TPEX
ВЕНЕЦИАНЦЕВ ИЗ АЛЕППО В ИЕРУСАЛИМ
В Российской Национальной библиотеке в Санкт-Петербурге хранится уникальная
итальянская рукопись «ИТАЛ. О. IV. М. 21». Sto копия дневника путешествия трех
венецианцев — Пьетро Кверини, Бернардино Корнаретто и Бернардино Kose, co-
вершивших в конце XVI в. паломничество от Алеппо через Дамаск до Иерусалима
и обратно. Рукопись происходит из книжного собрания Паоло ди Бруски. Затем
она находилась в коллекции Бальдассаре Бонкомпаньи. В XIX в. ona была описана
в каталоге Э. Нардуччи и известна Р. Рёрихту. В конце XIX B. коллекция Бонком-
паньи была распродана, рукопись попала в Россию и надолго оказалась забытой
и потерянной исследователями. В современном каталоге библиотеки Бонкомпаньи,
составленном в 2013 г. Р. Томсоном и М. Фолькертсом, рукопись описана по ката-
логам XIX в. Э. Нардуччи и Р. Рёрихта co знаком вопроса о месте ее современного
хранения. В данной работе прослеживается история данной рукописи, выявляют-
ся ее источниковедческие особенности, дается краткая характеристика ее основ-
ного содержания. Задача данной работы снова ввести в научный оборот данную
рукопись, показать, что OHA He пропала и требует x себе пристального внимания
и изучения. Венецианский дневник путешествия является важнейшим источником
по истории европейских паломничеств Средних веков и Раннего Нового времени.
Ключевые слова: рукопись, библиотеки, паломники, паломничества, путешествия,
венецианцы, купцы, Святая земля.
DOI: 10.7868/50131878022020076
* Светлана Владимировна Близнюк — доктор исторических наук, доцент кафе-
дры истории средних веков Исторического факультета МГУ им. М.В. Ломоно-
copa (Москва, РФ). E-mail: svbliznyuk@mail.ru. ORCID: 0000-0002-8533-0863.
Svetlana Bliznyuk — Doctor of Sciences in History, Associate Professor, De-
partment of History of the Middle Ages, Lomonosov Moscow State University
(Moscow, Russia). Email: svbliznyuk@mail.ru. ORCID: 0000-0002-8533-0863.
Средние века. 2022. 83 (2)

128 C.B. Близнюк
A “LOST” MANUSCRIPT ON THE JOURNEY
OF THREE VENETIANS FROM ALEPPO TO JERUSALEM

A unique Italian manuscript «Ital. Q IV. N 21» is kept in the National Library of Russia in
St. Petersburg. This is a copy of a travel diary of the three Venetians Pietro Querini, Ber-
nardino Cornaretto and Bernardino Cole in the Holy Land. At the end of the 16" century
they made a pilgrimage from Aleppo through Damascus to Jerusalem and back. Original-
ly, this manuscript was kept in the book collection of Paolo di Bruschi. Then it was in the
collection of Baldassare Boncompagni. In the 19 century it was described in the catalog
of Е. Narducci and was known to В. Röricht. At the end of the 19" century Boncompag-
ni’s collection was sold out, the manuscript arrived in Russia and was forgotten and lost
by researchers for a long time. In the modern catalog of the Boncompagni library, compiled
in 2013 by R.B. Thomson and M. Folkerts, the manuscript is described by using the cata-
logues of Е. Narducci and R. Réricht with a question mark about the place of its current
location. In this paper, the history of this manuscript is traced, its source study features are
revealed, and a brief description of its main content is given. The task of this work is to re-
introduce this manuscript into scientific community, to show that it has not disappeared and
requires close attention and study. The Venetian travel diary is the most important source
on the history of European pilgrimages in the Middle Ages and the Early Modern Period.
Keywords: manuscript, libraries, pilgrims, pilgrimage, travel, Venetians, merchants,
Holy Land.

В отделе рукописей Российской Национальной библиотеки
в Санкт-Петербурге хранится итальянский манускрипт под шиф-
pom «Итал. О. IV. М. 21», история которого представляется весьма
нетривиальной.

РУКОПИСЬ написана на итальянском языке. Она представляет
собой небольшую тетрадь из 45 листов (т-у) размером — 19 x 14 см
и толщиной — 7-8 MM. Бумажная тетрадь переплетена в очень гру-
бую обложку, явно сделанную кустарно, вручную из старого пер-
гамена из свиной кожи, сильно потемневшего от времени. В целом
состояние рукописи хорошее. Вероятно, переплет был сделан позже
создания самого манускрипта. На ПОСЛСДНСЙ ДОПОЛНИТСЛЬНОЙ стра-
нице сзади имеется пометка, написанная позднее He РУКОЙ перепис-
чика текста рукописи. Там сказано, что рукопись была НЭ.ЙДСНЭ. среди
старых Belen, имела повреждения и затем была получена OT сына
Карло Каневале Пардозо. Ее вес (или цена) по сравнению со старым
вариантом увеличился на 1 ЛИбру. В связи с этим я предполагаю, что
рукопись была реставрирована, получила новую, имеющуюся и сей-
час пергаменную обложку и затем была передана в библиотеку Кар-
ло Каневале. Кому именно была передана рукопись от сына Карло
KaHeBane, к сожалению, HE уточняется.

«Потерянная» рукопись о путешествии mpex венецианцев... 129

Сама рукопись является копией дневника или путевых записок
трех венецианских путешественников, совершавших паломничество
по Святой земле в 1588 г. Паломниками были Пьетро Кверини, Бер-
нардино Корнаретто и Бернардино Коле. Копия была сделана, веро-
ятно, на рубеже XVI-XVII вв. Однако точная дата копирования py-
кописи и имя писца в ней отсутствуют. Не позднее начала ХУШ в.
Ha первом дополнительном листе (f. Ir-v) был написан список лите-
ратуры о Святой земле. Самая поздняя книга, вошедшая в список,
была издана в 1715 г. Список написан другой рукой и является бо-
лее поздним по сравнению с самой рукописью. На этой же странице
есть пометка некоего Иоанна Баттисты Мартина (Joannes Baptista
Martinus), который в 1727 г. брал рукопись для чтения. Через месяц
он возвратил рукопись. Куда именно и кому, не сказано. Вероятно,
он вернул ее в библиотеку. Однако список литературы, приведен-
ный ниже, был составлен не им, поскольку написан другой рукой.
Текст рукописи переписан писцом, почерк которого также не совпа-
дает с рукой Иоанна Батисты Мартина и отличается от руки писца,
составившего список литературы. Таким образом, в рукописи явно
различаются три почерка, принадлежащих разным людям.

Листы рукописи пронумерованы в правом верхнем углу. На лис-
te Ё 35r произошел сбой, когда копиист дважды посчитал лист
Ё. 34, He заметив своей ошибки. Поэтому, согласно ero нумерации,
в рукописи 44 листа. Позднее другой рукой на втором листе Ё. 34r
(bis), внизу страницы было внесено исправление на «35» и на лис-
te Ё 44r — на «45». Kpome Toro, имеются два дополнительных лис-
та перед основным текстом рукописи и после него. Каждый из на-
званных листов дважды пронумерован римской цифрой «D> внизу
и в правом верхнем углу. Таким образом, всего в рукописи 47 ли-
стов. Дополнительные страницы, сделанные из той же самой бумаги,
что и вся тетрадь, не являются поздними вставками. На первой и на
последней дополнительных страницах весьма отчетливо отпечата-
лась первая и соответственно последняя страницы основного текста;
то есть чернила проступили через бумагу.

Оригинал рукописи нам найти не удалось!. Ее копия происхо-
дит из книжного собрания Паоло ди Бруски (1742-1813). Ha ли-
сте Ё1г внизу об этом имеется запись: «из книг Паоло де Бруски»
(ex libris Pauli de Bruschis). Фамилия Бруски, владела типографи-
ей в Реджо Pomano, прославившейся своими первопечатными изда-
! Я благодарю профессора П. Шрайнера за ценные консультации и огромную

помощь B поиске следов названной рукописи в собраниях Рима и Венеции.

130 C.B. Близнюк

ниями. Представители названной фамилии были известны также как

торговцы и собиратели книг в Италии”. В XIX в. рукопись храни-

лась в Риме, в библиотеке Бальдассарре Бонкомпаньи (1821-1894),

известного итальянского математика, издателя, коллекционера ру-

кописей и книг. На момент его смерти его книжная коллекция на-
считывала 650 рукописей и 20 тысяч печатных изданий`. Hama py-
копись из библиотеки Бонкомпаньи впервые была описана Энрико

Нардуччи в 1862 г.* В 1890 r. ona упомянута Р. Рёрихтом° (по катало-

ry Нардуччи) и датирована XVI в. После этого рукопись «пропала»,

и более никогда не упоминалась в историографии. На самом деле,

после смерти Бальдассарре Бонкомпаньи его книжная коллекция не-

надолго оказалась в библиотеке Ватикана, а затем была просто рас-
продана. Ha рубеже XIX—XX BB., вероятно, в результате названной
распродажи она оказалась в Петербурге. На переплете рукописи сто-
ит штемпель Императорской библиотеки и дата ее поступления в би-
блиотеку — 1901 г. В 1905 г. рукопись была описана в «Отчете Импе-
раторской публичной библиотеки» как рукопись XVI в. с неверной
датировкой самого путешествия, предпринятого венецианцами, со-
гласно «Отчету», в 1388 r.* Неверная датировка путешествия сохра-
няется в описи Российской Национальной библиотеки и по сей день.

Последняя пометка о том, что рукопись насчитывает 47 листов, была

сделана на переплете манускрипта сотрудником Российской Нацио-

нальной библиотеки в 1948 г.

В течение длительно времени манускрипт, к сожалению, оста-
вался невостребованным, непрочитанным, забытым, а потому неиз-
вестным для исторической науки. В современном каталоге библио-
теки Бонкомпаньи, составленном в 2013 г. Роном Томсоном и Менсо
Фолькертсом, рукопись описана по каталогам Х1Х в. Э. Нардуччи
и Р. Рёрихта со знаком вопроса о месте ее современного хранения
? Dizionario biografico degli italiani. Roma, 1969.Vol. XI.

3 О судьбе библиотеки Бокомпаньи em: Pellegrin E. Les manuscrits classiques latins
de la Bibliotheque Vaticane. Р., 1975. Vol. I. Р. 217-219; Dizionario biografico...
Vol. XI. P. 704-709; Boncompagni Manuscripts: Present Shelfmarks / ed. by Ron
B. Thomson and Menso Folkerts. Beta Version 1. Mai. 2013; Version 2. Oct. 2019.
P. 47. (https://warburg.sas.ac.uk/sites/default/files/files/Boncompagni.pdf)

* Catalogo di manoscritti ora posseduti da О. Baldassarre Boncompagni compilato
da Enricio Narducci. Roma, 1862. P. 104, N 239. (seconda edizione: Roma, 1892)
P. 200. N 343 (239).

5 Réhricht R. Bibliotheca geographica Palaestinae: chronologisches Verzeichnis der
auf die Geographie des Heiligen Landes beziiglichen Literatur von 333 bis 1878;
und Versuch einer Cartographie. Berlin, 1890. P. 160.

° Отчет императорской публичной библиотеки. СПб, 1905. С. 237.

«Потерянная» рукопись о путешествии mpex венецианцев... 131
и ошибкой транскрипции имени «Cornaretto» xax «Comaretto»’, ко-
торая перекочевала в nx каталог из описи Энрико Нардуччи 1862 г.$
Судя по всему, хранящаяся в Санкт-Петербурге копия является
единственным экземпляром текста путешествия Пьетро Кверини,
Бернардино Корнаретто и Бернардино Коле, дошедшим до наших
дней и совсем не исчезнувшим, а просто надолго забытым, затеряв-
шимся в рукописных собраниях российских библиотек. Таким об-
разом, рукопись уникальна сама по себе, и неординарна ее судьба.
В 2008 г. я впервые говорила об этой рукописи и ее содержании во
время работы конференции «Путешествие как культурно-историче-
ский феномен», проходившей в ИВИ РАН. Ее материалы были опу-
бликованы в 2010 г.? В настоящее время текст рукописи с переводом
и комментариями полностью готов к печати и, будем надеяться, вый-
дет в свет в ближайшем будущем.

Рукопись написана на простом, разговорном итальянском языке,
но не на венецианском диалекте, разве что с некоторыми вкрапле-
ниями венецианских диалектизмов. Кто конкретно является автором
сочинения, сказать невозможно. Повествование ведется от первого
лица множественного числа.

Camu путешественники Пьетро Кверини, Бернардино Корна-
ретто и Бернардино Коле являлись венецианскими купцами, посто-
янно проживавшими в сирийском городе Алеппо, и имели статус
«habitatores» или, как OHH говорят на итальянский манер, — «habitanti
in Aleppo» (f. Ir). Все Tpoe являлись представителями известных
и богатых венецианских семей. Представители семейства Квери-
HH вели торговлю на Востоке, являлись дипломатами и высокопо-
ставленными представителями Венецианской республики в госу-
дарствах крестоносцев и землях, принадлежавших мусульманским
правителям, едва ли не с самого начала крестоносного движения
и освоения восточных рынков итальянским купечеством. Фамилия
Корнаретто вызывает вопросы H, возможно, является модификаци-
ей или боковой ветвью не менее известной, чем Кверини, венециан-
ской фамилии Корнаро (Корнар). В эпоху крестоносного движения,
охватившего всю Европу с конца XI no XVI B., семейство Корнаро
также было одним из самых активных на Востоке и в политической,
7 Boncompagni Manuscripts: Present Shelfmarks. P. 30.

8 QHPUKO Hapazyuun при описании рукописи неверно ТраНСКРИбИРОВЭ.Л UMA
«Cornaretto» kak «Comaretto».

9 Близнюк C.B. «Репортаж» из Дамаска и Святой Земли венецианцев Пьетро Кве-
рини, Бернардино Корнаретто и Бернардино Kone (1588 r.) // Homo viator / под
peg. A.B. Толстикова, И.Г. Галковой. М., 2010. C. 103—114.

132 C.B. Близнюк
и в экономической жизни. Бернардино Kone, несомненно, принад-
лежал к знатной и влиятельной ВСНСЦИЗНСКОЙ фаМИЛИИ Колле или
даль Колле, носившей титул графов Чезана'°. To, что Bce трое яв-
ляются богатыми людьми, говорит TOT фаКТ‚ что в пути OHH име-
ют CJIyI, переводчиков H проводников. Их сопровождают турецкие
военные, которых они называют янычарами. ПОСЛСДНИС были при-
званы обеспечивать безопасность паломников. ВСНСЦИЗНЦСВ радуш-
но принимают местные правители, которые одаривают их дорогими
подарками и выдают HM охранные грамоты для передвижения NO
турецкой территории. Они путешествуют верхом на лошадях, лишь
иногда спешиваются и при НСОбХОДИМОСТИ преодолевают расстояния
пешком. НУЖДЗ в помощи переводчика, однако, говорит O TOM, что
КВСРИНИ и его спутники недостаточно долго проживали на Востоке
и He успели освоить местные наречия. Все трое, суя по всему, были
MOJIOJIbIMH ЛЮДЬМИ, ВСС, что OHV видели по пути, OHH ABHO виде-
ли впервые. ОДНЗЖДЬ1 они сравнивают мечеть ОМСЙЯДОВ C храмом
cB. Софии в Константинополе co слов других очевидцев (f. 7г). Сле-
довательно, B Константинополе им бывать пока ene He JOBOJIHJIOCL.
После завершения своего путешествия по Святой земле и возвраще-
ния в Венецию Пьетро Кверини и Бернардино Корнаретто ele мно-
ro лет будут заняты крупной морской торговлей, что зафиксировано
B нескольких нотариальных актах11.
Венецианцы вышли из города Алеппо 22 февраля 1588 г. и про-
следовали через Дамаск до Иерусалима и обратно до Триполи, где
OHH IIOIHJUIHCb Ha КорабЛЬ и вернулись назад в ВСНСЦИЮ. Их палом-
ничество no Святой земле длилось с 22 февраля Wo 30 марта 1588 г.,
когда в дневнике была сделана последняя запись на тридцать вось-
Mou день UX путешествия.
ПУТЬ венецианских паломников пролегал с севера Ha юг H3 Алеп-
по, через Xamy, Xomc, Дамаск, Наблус. Они прошли через Галилею,
Самарию, Иудею. Тем же путем они возвратились из Иерусалима
в Дамаск, a оттуда MX путь лежал на запад в сторону Бейрута и Три-
поли. В Дамаске И Иерусалиме путники задержались на несколько
ДНСЙ, c дотошностью осмотрели и подробно описали достопримеча-
10 Pagliarino В. Croniche di Vicenza di Battista Pagliarino, scritte dal principio di
questa citta, sino al tempo, ch’ella si diede sotto al serenissimo dominio veneto
1404. Diuise in libri sei. Date in luce da Giorgio Giacomo Alcaini. Appresso Gia-
como Amadio, stampator della citta. Vicenza, 1663. P. 212 (https://www.heraldry-
sinstitute.com/lang/it/cognomi/Colle/idc/18918/).

!! Naufrages, corsaires et Assurances maritimes а Venise (1592-1609) / ed. A. Te-
nenti, G.A. Catti, A. Spinelli. P., 1959. P. 141, 412.

«Потерянная» рукопись о путешествии mpex венецианцев... 133
тельности и святые места названных городов. В Дамаске OHH прове-
ли три дня, в Иерусалиме и его окрестностях — неделю (семь дней).
Они сверяли увиденное CO CBOHMH знаниями библейской истории.
Иногда OHH цитируют NO памяти, a потому не совсем точно, Святое
Писание и церковные гимны, приводят B тексте цитаты H3 MOJIHTB.
Часто их рассказ совпадает с текстом аВТОРИТСТНСЙШСГО и популяр-
Horo в Европе XIV—XVI BB. собрания о деяниях святых, составлен-
ного Иаковым ВораГИНСКИМ12, которого венецианские путешествен-
HHKH, несомненно, читали.

Сочинение венецианцев переполнено эмоциями, впечатления-
MH, чувствами, которые UX охватывают He только при виде святых
мест, HO H при виде сверкающих на солнце мозаик и разноцветных
майолик, роскоши дворцов местных правителей, зданий церквей,
МОНЗСТЫРСЙ И Mequeü, утопающих B цветах садов, великолепных
обильных фонтанов и цистерн для воды. Автор рукописи He толь-
ко с восторгом описывает святые места, ради поклонения которым
OH H ero сотоварищи отправились B паломничество, HO H c упоени-
€M рассказывает о красотах Boctoka, с радостью созерцает местную
природу, горы, плодородные долины, озера, реки. КЗЖДЗЯ деталь,
каждая мелочь имела значение для венецианских путешественни-
KOB. Ja автора нет никакого противоречия между его чувством бла-
гоговения и трепета перед библейскими христианскими святынями
и ero бСЗУДСРЖНЬ1М восхищением роскошью мусульманских двор-
ЦОВ H Mequeü, равно как и искусством земледелия местных жите-
wen, с которыми он и его спутники активно ОбЩ&ЛИСЬ. Мы никогда
не встречаем в тексте дневника каких-либо негативных эпитетов по
отношению к представителям ДРУГОЙ веры, КОНфСССИИ или STHOCA.
Мы никогда не встречаем в тексте тех негативных оценок мусуль-
MaH, которые были присущи крестоносной литературе: еретики,
язычники, неверные, жуткие сарацины, кровожадные раЗбОЙНИ-
KH, co6aku, демоны H T.II. HaHpOTI/IB, венецианцы Kak бы признают
statusquo, установившийся в Сирии и Палестине с турецким заво-
CBAHHCM, H НеОбХОДИМОСТЬ для всех паломников ПРИСПОСЗбЛИВЗТЬ-
CA к сложившимся условиям. Своим примером они показывают
BO3MO?7KHOCTb mloqOOHOTrO сотрудничества между различными этно-
КОНфСССИОН&ЛЬНЬ1МИ группами.

От авторов СОЧИНСНИЙ‚ ПОДОбНЬ1Х запискам наших венециан-
ских путешественников, вряд ли MOKHO требовать какой-то особой
В Иаков Ворагинский. Золотая легенда / пер. И.И. Аникиев, И.В. Кувшинская.

М., 2017—2018. Т. I—II.

134 C.B. Близнюк

точности воспроизведения фактов WIM coOBITHH, оценочных сужде-
ний или глубоких рефлексий. Достоверность их сведений всегда тре-
бует проверки. Собирание новых фактов вообще не входило в их
задачу. В то же время каждое из ПОДОбНЬ1Х сочинений по-своему
оригинально H своеобразно, ибо в каждом заключены ГЛУбОКО JIM4-
ные чувства, мысли, восприятия, ощущения, пережитые B Святой
Земле. Постижение мира во время путешествий на практике при-
BOJIHT к желанию поделиться своими знаниями и чувствами c CO-
временниками на страницах своих СОЧИНСНИЙ‚ еще pa3 вспомнить
и пережить увиденное и познанное, чтобы увлечь и позвать за собой.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Близнюк С.В. «Репортаж» Hs Дамаска и Святой Земли венецианцев Пьетро Кве-
рини, Бернардино Корнаретто и Бернардино Kone (1588 r.) // Homo viator / nox ред.
A.B. Толстикова, И.Г. Галковой. М., 2010. С. 103—114. [Bliznyuk $. И «Reporpazh»
iz Damaska I Svjatoj zemli venetsiantsev Pietro Querini, Bernardino Cornaretto I
Bernardino Cole (1588 г.) // Homo viator / ed. A.V. Tolstikov, I.G. Galkova. Moscow,
2010. P. 103-114.]

Boncompagni Manuscripts: Present Shelfmarks / Ed. by Ron B. Thomson and Menso
Folkerts. Beta Version 1. Mai. 2013; Version 2. Oct. 2019 (https://warburg.sas.ac.uk/sites/
default/files/files/Boncompagni.pdf).

Naufrages, corsaires et Assurances maritimes a Venise (1592-1609) / ed. A. Tenenti,
G.A. Catti, A. Spinelli. Р., 1959.

Pellegrin Е. Les manuscrits classiques latins de la Bibliotheque Vaticane. Paris,
1975. Vol. I.

Rohricht R. Bibliotheca geographica Palaestinae: chronologisches Verzeichnis der
auf die Geographie des Heiligen Landes beziiglichen Literatur von 333 bis 1878; und
Versuch einer Cartographie. B., 1890.