

YAK 94(491).02::81°255.2::Carn=161.1=03.113.3
E.B. Литовских*
ИСЛАНДСКИЕ ТОПОНИМЫ В РУССКОЙ ТРАДИЦИИ
ПЕРЕВОДА РОДОВЫХ САГ**
Топонимика играет немалую роль в понимании сюжетов исландских родовых саг.
Значение большинства исландских топонимов было прозрачным для саговой
аудитории и давало дополнительную характеристику персонажам. В связи с этим
в русской традиции издания родовых саг, начиная со второй половины ХХ в., при-
нято не транслитерировать собственно исландские топонимы, а давать их пере-
вод. В данной статье разбираются некоторые аспекты перевода саговых топонимов.
Обращение к средневековому исландскому историческому произведению «Книга
о занятии земли», включающему в себя, помимо прочего, топонимические пре-
дания и так называемые «пряди», помогает прояснить некоторые неоднозначные
случаи.
Ключевые слова: родовые саги, пряди, «Книга о занятии земли», топонимика,
переводоведение, источниковедение, средневековая Исландия, первопоселенцы,
имянаречение.
DOI: 10.7868/S013 1878022020027
ICELANDIC PLACE NAMES IN THE RUSSIAN TRADITION
OF TRANSLATION AT THE FAMILY SAGAS
Toponymy plays an important role in understanding the plots of the Icelandic family
sagas. The meaning of most Icelandic place names was transparent to the saga audi-
ence and gave additional characterization to the persons. In this regard, in the Russian
tradition of publishing of the Icelandic family sagas, starting from the second half of the
20" century, it is customary not to transliterate the Icelandic place-names proper, but to
give their translation. This article deals with some aspects of such a translation. Referring
* Елена Владимировна Литовских — кандидат исторических наук, доцент истори-
ческого факультета ГАУГН (Москва, РФ). Email: elitovskih@mail.ru.
Elena У. Litovskikh — PhD. (History), Assistant Professor at the Faculty of His-
tory of the State Academic University for the Humanities (Moscow, Russia).
Email: elitovskih@mail.ru.
** Статья подготовлена в Государственном академическом университете гу-
манитарных наук в рамках государственного задания Министерства науки
и высшего образования Российской Федерации (тема Ne FZNF-2020-0001
«Историко-культурные традиции и ценности в контексте глобальной истории»).
Средние века. 2022. 83 (2)

36 E.B. Литовских

to the medieval Icelandic historical work “The Book of the Settlements” (Landnamabok),

which includes, among other things, toponymic legends and þærrir, helps to clarify some

ambiguous cases.

Keywords: Family Sagas, þættir, Landnamabok, place-names, translation studies, source

criticism, medieval Iceland, pioneers, naming.

Древнеисландское слово Saga подразумевает Kak прозаический
рассказ о каком-либо событии (письменный или устный), так и само
событие. В научной литературе под сагой понимают особый жанр
средневековой словесности, существовавший в пределах Скандина-
вии, в первую очередь, в Исландии. Началом записи саг принято счи-
тать середину XII в., хотя большинство из них сохранились в более
поздних рукописях. В форме саг в средневековой Скандинавии бы-
товали переводные произведения самых разных жанров, фантасти-
ческие сказки, жизнеописания конунгов и епископов, исторические
труды, синхронные описания политических конфликтов и родовые
предания. Для структурирования этого многообразия исследовате-
ли выделили несколько систем классификации, основанных как на
хронологическом, так и на жанровом делении!. По наиболее рас-
пространенной Hs них, в исландские родовые саги (islendinga sögur,
Family Sagas или «саги об исландцах») принято объединять группу
из 35—40 car’, которые описывают историю исландских родов с мо-
мента заселения Исландии (или чуть раньше) в конце 1Х в. до сере-
дины Х1 в. Это столетие, ставшее временем действия такого коли-
чества нарративных сюжетов, даже принято называть «веком Car.
В основном события в родовых сагах происходят в Исландии, но
часто встречаются и описания путешествий исландцев в Скандина-
вию, на Британские острова и даже на Русь и в Византию. Поэтому
именно эта группа саг издавна привлекала внимание отечественных
филологов и историков и активно (полностью или фрагментарно)
переводилась на русский язык. Переведенные фрагменты родовых
саг включались в работы по скандинавистике, начиная с ХУШ в., од-
нако наибольший всплеск их перевода (и соответственно, издания на
русском языке) пришелся на вторую половину ХХ в. Именно тогда
1 O сагах и UX видах, а также об основных подходах к UX изучению см. подроб-

Hee: Schier К. Sagaliteratur. Stuttgart, 1970. $. 50—56.

2 Vx точное количество является предметом дискуссии, поскольку деление свя-
зано с различными подходами саговедов как к группировке саг по поджанрам,
Tak и к разграничению собственно саг и прядей (pettir), меньших no объему
ПРОИЗВСДСНИЙ‚ часто включенных («ВПРЯДСННЫХ») в тексты Cal.

Исландские топонимы в русской традиции перевода родовых саг 37
отечественные переводчики саг столкнулись с проблемой переда-
чи B русском тексте древнеисландских имен собственных ВООбЩС
H TOLIOHHMOB B частности.

ПРИ научном издании древнеисландских письменных памят-
HHKOB (B TOM числе родовых car) Ha eBpolleHCKHXx языках, имеющих
в своей основе латиницу (английском, немецком, французском,
датском, польскКом H Hp.), такие сложности HC возникают: B тексте
перевода все топонимы передаются B ОРИГИНЗЛЬНОЙ древнеисланд-
cKoH rpaduke (c использованием диакритики и ДОПОЛНИТСЛЬНОЙ ла-
тиницы) и при первом упоминании в скобках традиционно указы-
вается перевод на язык издания. Такой способ оказался невозможен
в русских переводах (КаК и в других изданиях на кириллице, тре-
бУЮЩИХ для адекватного отражения, как минимум, ТранслитераЦИИ).

Вплоть X0 ВТОРОЙ половины XX B. исландские топонимы в рус-
ских переводах древнескандинавских письменных памятников
(a в первую очередь переводились HMCHHO carn) приводились HC—
ключительно в транскрипции, T.e. WO модели, ПРИбЛИЖСННОЙ K евро-
пейской. ОДНЗКО внутреннее значение исландских топонимов даже
для современных исландцев остается прозрачным (u, разумеется,
оно было понятным ASIA co3aTesien car H HX Э.УДИТОРИИ). Kpome TOTO,
BO многих топонимах нашли свое отражение особенности исланд-
ского островного рельефа. Так что их перевод He только облегчает
нашим современникам чтение и восприятие MHOTOOCHOBHBIX топони-
МОВЗ, HO H помогает следить за перипетиями сагового сюжета. По-
этому, начиная с 1973 1.4, в русских изданиях родовых саг исланд-
ские топонимы стали переводиться.

При этом общие правила Ux перевода до сих Mop He выработа-
HBI, KaKbIM исследователь опирается Ha собственный вкус, уровень
владения языком H знание исландских реаЛИй. ОДНЗКО поскольку
корпус саг обширен‚ они переводились не единовременно и мно-
жеством переводчиков и продолжают переводиться и издаваться до
сих Top. В результате этого не только возникают множественные
3 Вспомним в этой связи извержение исландского вулкана Эйяфьятлайёкутль

(Eyjafjallaj6kull) в 2010 r., название которого оказалось непосильным для про-
изнесения большинством дикторов, при TOM, что OHO переводится xax «Ледник
Островной Горы» и в этом виде понятно всем.

* Все цитаты русского издания 1973 r. для удобства цитирования приводятся
по расширенному переизданию: Исландские carn / под ред. O.A. Смирниц-
кой. В 2-х r. СПб., 1999. Для car, первоначально изданных в 1956 r., в изда-
нии 1999 г. используется комбинированный вариант: к транскрипции 1956 г.
в скобках добавлен перевод топонима, сделанный специально для издания
1999 г.

38 E.B. Литовских
варианты передачи составных КОРНСЙ TOLIOHHMOB, HO H OJIHH H TOT ?Ke
топоним оказывается в нескольких переводах переданным по-разно-
му. Наличие нескольких версий перевода одного топонима (особен-
но если он встречается в разных сагах)5 ЧРСЗВЬЩЗЙНО усложняет его
локализацию и ИДСНТИфИКЗЦИЮ‚ в первую очередь, для ЧИТЗТСЛСЙ‚
He владеющих скандинавскими языками (ДЛЯ которых, СОбСТВСННО,
перевод и предназначается, поскольку специалисты могут обра-
титься и к оригиналу).
Проблема адекватного перевода затрагивает все исландские TO-
понимы: подавляющее UX большинство имеют ясную однозначную
этимологию и безо всяких сложностей переводятся единообраз-
HO (например, Нуйа «Белая Река», Gunnlaugsstadir «Двор Гунн-
лауга» H Т.П.). Мы остановимся лишь на сложных случаях, B KOTO-
рых также НеОбХОДИМО соблюсти сложно ВЬ1ДСРЖИВЗСМЫЙ баланс
между стилистической Красотой и точностью перевода. ДЛЯ ero до-
стижения представляются два магистральных пути: фОРМИРОВЗНИС
СДИНООбраЗНОЙ согласованной системы передачи исландских OCHOB
в русском языке H использование средневекового исландского HCTO—
рического сочинения «Книга о занятии ЗСМЛИ»6 AIA Bepudukalluu
этимологии TOLIOHHMOB, которыми последняя ИЗОбИЛУСТ.
Таким образом, одной из самых больших трудностей перевода
основ древнеисландских топонимов оказывается аДеКВ&ТНЫЙ выбор
3 oOmmpHoro HaOopa CJIOB, использовавшихся исландцами для обо-
значения особенностей островного пейзажа. В связи с этим пред-
ставляется логичным H уместным по возможности для разных ис-
ландских слов использовать разные русские. Это позволит избежать
ситуации, при KOTOpOH, например, весь спектр исландских обозначе-
HHH различных THIIOB возвышенностей бУДСТ переводиться при по-
MOIHH OJHOrO только русского слова «гора». K этому хотелось бы
стремиться, даже если идеал, при котором КаЖДЫЙ ИСЛЗНДСКИЙ тер-
мин соответствует одному конкретному русскому термину, окажет-
CA недостижим. Тогда мы сможем избежать СИТУ.':ЩИЙ, при которых,
например, топоним Нд/п, традиционно переводимый Kak «Гавань»,
в одном H3 переводов оказался передан Kak «ЗаВОДЬ>>7. В разных
$ Например, исландский топоним Brekka в одной care переведен Kak «Обрыв»,
а в другой — как «Откос» (Исландские саги / под ред. О.А. Смирницкой. Т. 1.
С. 63). При Tom, что 06a этих варианта лексически верны, сложно догадаться,
что это — одно и то же место.

° См. cu. 34.

7 Исландские carn / пер. с древнеисланд. яз., общ. ред. и коммент. A.B. Циммер-
линга. В 2 r. М., 2000—2004. Т. 1. С. 161.

Исландские топонимы в русской традиции перевода родовых саг 39
сагах один H TOT же TOLIOHHM Selj ar («BbIroHbD», «BbICOKOOpHBIe
Пастбища») оказался переведен Kak «Хижины»“, «Лачуги»? и «Паст-
бищные Поля»'°. Из всех вариантов только последний (хотя и при
помощи двух OCHOB вместо ОДНОЙ ИСЛЗНДСКОЙ) передает суть этого
исландского слова.

В виду особенностей исландского рельефа наибольшее разно-
образие представляют основы со значением различных возвышеннос-
тей. В Taönnuax lu2 представлены наиболее частотные исландские
корни, UX английские и русские словарные ЗН.':іЧСНИЯ11 и предлагае-
мый нами вариант перевода с учетом стремления к разНООбразИЮ
русских основ. В таком случае OHH хотя бы частично ПРИбЛИЖЗЮТСЯ
K OoraTcTBy COOTBeTCTBYIOlleH McuwaHACKon терминологии.

Таблица 1. Перевод топонимов со значением «гора»
ПреДЛЁГЗеМЬ1И
Топоним русский перевод
словарное значение словарное значение
топонима

Fell, fjall fell, wildhill, ropa, XOJIM, скала, yTec Topa

mountain

Berg mountain скала, утес Утес

As rocky ridge гребень, кряж Кряж

Hvall, holl hill XOJIM, горка Пригорок

Gnupr peak ropa с высокой Пик

вершиной

Hamarr hammer скала Скала

Mali mountain peak выступающая высокая Круча

и крутая гора

Brekka slope, hill CKJIOH, OTKOC Обрыв

Bakki ridge, bank XOJIM, возвышенность Ap

% Исландские саги / пер. c древнеисланд. яз., общ. ред. и коммент. A.B. Циммер-
линга. В 2 r. М., 2000-2004. Т. 2. С. 134.

9 Tam xe. С. 118.

10 Исландские саги / под ред. O.A. Смирницкой. Т. 2. С. 300.

!! Здесь и далее английские словарные значения приводятся по: An Icelandic-
English Dictionary / Initiated by R. Cleasby, revised, enlarged & completed
by Gudbrand Vigfüsson. Suppl. by W.A. Craigie. Oxford, 1874; русские — mo:
Берков B.II., Бёдварссон А. Исландско-русский словарь. М., 1962.

40 E.B. Литовских
TaoOnuua 2. Tlepesoy топонимов CO значением «лес»
Torom» neo
словарное значение | словарное значение топонима
Holt holt, wood XOJIM, лес Перелесок
Mork forest лес, поле Лес
Skogr wood, forest лес Лесок

И если особенности гор и прочих возвышенностей (высоту,
крутизну и пр. характеристики, помогающие подобрать максималь-
но адекватный русский эквивалент) можно проверить по современ-
ному, практически идентичному рельефу, то правильность перевода
топонимов с основой «лес» остается только в области предположе-
ний, поскольку к концу Средневековья практически все леса на тер-
ритории острова были вырублены, а TOT растительный покров, кото-
рый остался, претерпел сильные изменения.

Определившись с передачей OCHOB, можно сосредоточиться на
следующей группе переводческих трудностей, вызванной тем, что
большинство исландских топонимов многоосновные, OHH COCTOAT
из двух-трех (иногда даже четырех и более) корней (например:
Eirtks-fjoror — Фьорд Эйрика, Eilifs-dals-d — Река Долины Эйлива,
Fagra-dals-ar-oss — Устье Реки Красивой Долины). Если хотя бы
одна из основ будет переводиться вариативно, сложности с иден-
тификацией топонимов по-прежнему сохранятся. Tak, топоним
Akranes (< аКг «пашня» + nes «мыс») Ha данный момент перево-
дится и как «Полевой Мыс», и как «Пахотный Мыс»'?. В данном
конкретном случае еще можно догадаться, что речь идет об одном
и TOM же месте (в первую очередь, из-за того, что ero первая ос-
нова присутствует в очень небольшом количестве географических
названий), однако TO, что «Дворовой Холм» и «Усадебный Приго-
рок» — это один и TOT же исландский хутор Stadarholl, предполо-
жить уже сложнее.

К стилистическим отличиям, не препятствующим идентифика-
ции топонимов, можно отнести Te случаи, когда в переводах разного
времени АЙа бгдг оказался «Лебединым Фьордом»'3 и «Лебяжьим
Р Исландские carn / пер. A.B. Циммерлинга. Т. 1. С. 119. Cp. перевод топонима

Husavik (< his «дом» + vik «залив») xax «Домовой Залив» и «Жилой Залив».
13 Исландские саги / под ред. О.А. Смирницкой. Т. 1. С. 74; Исландские саги /
пер. А.В. Циммерлинга. Т. 1. С. 266.

Исландские топонимы в русской традиции перевода родовых саг 41
фьордом»'“, Stafa — «Посошной Pexoi»!5 и «Столбовой Рекой»'°,
a Laugara — «Рекой Источников», «Банной Рекой» и «Купальной
Pexoit»!7.

Однако Straumfjörör (< straumr «поток, стремнина» + fjörör
«фьорд») оказался переведенным He только Kak «Стремнинный
Фьорд»'® (этимологически и грамматически верный, HO затрудни-
тельный для восприятия) и «Приливной Фьорд»'?, Ho и почему-то
kak «Стремянный Фьорд»?°. А Médruvellir, первая основа которого
обозначает растение подмаренник, стал не только «Подмаренничны-
ми Полями»?!, no и «Крапивными»??, хотя крапива даже внешне He
напоминает белые «зонтики» цветков подмаренника.

К недостаточно точным вариантам передачи первой основы
следует отнести переводы таких топонимов, Kak Fiskilcekr (< fiskr
«рыба» + lækr «ручей»), который при вполне понятной этимологии
и очевидном русском соответствии «Рыбный Ручей» в одной из саг
оказался передан Kak «Рыбачий Pyueii»?, и Tjaldanes (< tjald «вре-
мянка» + nes «мыс»), ставший Палаточным Мысом”*, при Tom, что
в качестве временных жилищ на пастбище или тинге средневековые
исландцы He ставили палаток, a строили аналоги землянок. Неудач-
ным можно считать также перевод топонима Grjofd (< grjOt «камень,
гравий» + 4 «река») xax «Каменная Река»?^: oa имеет соответствую-
mee дно и берега и вполне может называться «Каменистой Pexoit»?*,
благо такое прилагательное в русском языке есть.

Ставший уже традиционным перевод топонима Helgafell xax «Свя-
тая Topa»??, Ha Halll взгляд, уместнее бы выглядел в варианте «Священ-
Has Гора», в TOM числе и потому, что, несмотря на постройку при этом
!4 Исландские саги / пер. A.B. Циммерлинга. Т. 2. С. 27.

'S Tam же. С. 25.

!6 Исландские саги / под ред. O.A. Смирницкой. Т. 1. С. 204.

Tam xe. Т. 2. С. 293. Вариативность перевода в этом случае связана с тем,
uTO CJIOBO laug, использованное в качестве ПСРВОЙ OCHOBBI, обозначает горя-
чие термальные источники, в которых исландцы мылись на протяжении всей
своей истории.

'8 Исландские саги / пер. A.B. Циммерлинга. Т. 2. С. 141.

19 Исландские саги / под ред. О.А. Смирницкой. Т. 1. С. 77.

20 Исландские саги / пер. A.B. Циммерлинга. Т. 1. С. 211.

21 Tam же.

22 Исландские саги / под ред. О.А. Смирницкой. Т. 2. С. 26.

23 Tam же. Т. 1. С. 657.

24 Tam »e. С. 215.

25 Исландские саги / пер. A.B. Циммерлинга. Т. 2. С. 139.

26 Исландские саги / nog ред. О.А. Смирницкой. Т. 2. С. 103.

?7 Исландские саги / пер. A.B. Циммерлинга. Т. 2. С. 26.

42 E.B. Литовских
хуторе широко известной церкви и монастыря, CaM хутор был основан
(И соответственно, получил свое НЭ.ЗВЭ.НИС) еще B языческие времена28.
Kpome того, в отличие OT германских языков, B русском комби-
наторная многоосновность МаЛОУПОГРСбИТСЛЬНЗ и обычно заменяет-
ся описательными словосочетаниями. В этом случае кроме перевода
самих OCHOB возникает проблема адекватности их передачи разными
типами словосочетаний. Помимо прочего, на структуру в русских пе-
реводах составных исландских топонимов влияет присутствие в каче-
CTBe oqHOH из основ имен собственных. Тогда в большинстве случаев
OHH даются в форме посессива (cp.: Faxadss — «Устье Факси», вариант
«Факсово Устье» выглядит громоздким H yCTapCBIl[I/IM), а все прочие,
по BO3MOKHOCTH, — как сочетание имени существительного C притяжа-
тельным прилагательным (4Iffafjörör — «Лебединый Фъьорд»).
ДЗННОМУ принципу разграничения типов словосочетаний не
стоит следовать бСЗОГОВОРОЧНО‚ поскольку He BO всех случаях OKa-
зывается стилистически правильным образовать сочетание с при-
тяжательным прилагательным. Tak, например, Содадайт вместо
соответствующего данному принципу и имеющетгося в русском из-
дании варианта «Боговые ДОЛИНЬ1>>29, лучше все-таки передать как
«Долины Богов». По «Саге о людях из Лососьей Долины» известен
Dogurdarnes, мыс, Ha KOTOPOM позавтракала первопоселенка Ауд
Многомудрая и назвала Cro в честь данного события. ОДНЗКО ва-
риант «Завтрачный Mic»? все-таки менее удачен, чем «Мыс Завт-
paka»?! (оба присутствуют в русских переводах). Топоним Kambsnes
(«Мыс Гребенки») получил свое название от потерянной той же
Ayn Многомудрой гребенки`?. При переводе этого географического
25 O6 этом свидетельствует гл. 33 «Книги о занятии земли»: «Торольв занял
землю от Столбовой Реки до Реки Тора и назвал это все Мыс Тора. Он так
сильно чтил гору, стоящую на мысу, которую он назвал Священной Горой,
что на нее не должен был смотреть ни один нечистый, и там было священ-
ное место, и никого нельзя было убить Ha rope, HH скотину, ни человека, пока
TOT cax He уйдет прочь. Все родичи Торольва верили, что после смерти они
попадут в эту гору» (“Porolfr nam land fra Stafa in til borsar ok КаПад1 pat allt
borsnes. Hann haföi sva mikin ätrüna8 ä fjall pat, er 5100 i nesinu, er hann kalladi
Helgafell, at pangat skylldi engi maör Opvegin lita, ok par var sva mikill fridhelgi,
at aungu skylldi granda i fjallinu, hvorki & ne ménnum, nema sjalft gengi а braut.
Pat var trüa beirra bordlfs freenda, at beir dai allir i fjallit”. — Landnamabok:
Ljosprentun handrita / Jakob Benediktsson gaf ut (Islenzk Handrit. Ser. In folio.
Bd. 3). Reykjavik, 1974. Kap. 33. Bls. 18v).
29 Исландские саги / под pen. O.A. Смирницкой. Т. 1. С. 747.
3° Tam xe. С. 223.
31 Исландские carn / пер. A.B. Циммерлинга. Т. 1. С. 169.
3 Исландские саги / под ред. О.А. Смирницкой. Т. 1. С. 223.

Исландские топонимы в русской традиции перевода родовых саг 43
названия Kak «Гребневый Mpic»*? непонятно, имеется ли в виду
специфическая форма мыса или памятный предмет.

Как BHJIHO, если пользоваться только саговым материалом, ряд
топонимов оказывается вырваным из контекста, или в рамках ОДНОЙ
саги бывает неясно происхождение некоторых из них, что B итоге
может вызвать неоднозначное толкование составных OCHOB и неу-
ДаЧНЫЙ выбор типа словосочетаний.

Сложность заключается еще и в TOM, что часть древнеисланд-
ских антропонимов (ОСОбСННО ОДНООСНОВНЬ1Х) сохранила на протя-
жении всего СреДНСВСКОВЬЯ прозрачное значение, поэтому, когда они
выступают в качестве ОДНОЙ из OCHOB топонима, отделить UX OT DIIH—
тетов, характеризующих местность, без знания истории получения
данного конкретного названия (ОТТОПОНИМИЧССКОЙ ЛСГСНДЬ1) иногда
бывает Чрезвычайно CJIOOKHO.

В этом случае для уточнения этимологии на помощь переводчи-
ky может прийти «Книга о занятии земли»“*. Географическая инфор-
MaILIHS B «KHHre» упорядочена, и описание заселения OCTPOBa ведет-
ся от района современной столицы Исландии Рейкьявика по часовой
стрелке вокруг всего острова, что облегчает поиск и ИДСНТИфИКЭ‚ЦИЮ
требуемого топонима.

Обращение к «Книге о занятии земли» помогает определить,
является ли одна из OCHOB топонима личным именем. Например‚
Arnarhvall «Пригорок Эрна» в некоторых сагах переводился Kak
«Орлиный Пригорок»`5, хотя из начальных глав «Книги» следует,
что он получил свое название в честь Эрна‚ отца первопоселенца
Ингольва`°. Точно tak »xe Raudamelr («Песчанник Рауда») перево-
дился Kak «Красный Песчанник»”, однако он образован от имени
33 Исландские carn / nog ред. O.A. Смирницкой. Т. 2. С. 51.

34 Landnamabok, исландское историческое сочинение XIII в. (самая старшая со-
хранившаяся редакция датируется 1275—1280 гг.), один из важнейших источ-
ников о начальном этапе освоении острова. В «Книге» приводятся подробные
систематизированные сведения о территориях, занятых первопоселенцами,
она включает в себя более 1500 исландских топонимов, часть из которых со-
провождается оттопонимическими легендами разной степени развернутости,
раскрывающими их значение.

35 Исландские саги / под ред. О.А. Смирницкой. Т. 2. С. 226. Cp.: Орлиный Бугор
(Tam xe. С. 373), Орлиная Пустошь (Tam же. С. 338), Орлиная Скала (Tam xe.
Т. 1. С. 478). Однако: Пригорок Эрна (Исландские саги / пер. А.В. Циммер-
линга. Т. 2. С. 39). I

3* Landnamabok. Kap. 7. Bls. 4v. Древнеисландское uma Orn имеет значение
«opel». Нужно принять BO внимание, что орлы в Исландии He водятся, сле-
довательно, данная основа в любом случае является личным именем либо
прозвищем.

37 Исландские саги / пер. A.B. Циммерлинга. Т. 2. С. 140.

44 E.B. Литовских

Рауда Гуннарссона``. Выясняется также, что топоним Hundadalr не-

уместно переводить как «Собачья ДОЛИН8>>39, поскольку, KaK видно H3

гл. 38 «Книги о занятии земли», OH дан по личному имени BOJIBHOOT-
пущенника Ауд Многомудрой шотландца Хунди и должен поэтому
передаваться Kak «Долина Хунди»“.

ПРИ этом следует учесть, что некоторые ГСОГрафИЧССКИС объек-
ты в разных частях острова в СРСДНСВСКОВЬС MOIJIH HOCHTb одинако-
вые названия, например, хутора Borg («Городище») находились на
самой восточной оконечности и на юго-западе ИСЛЗНДИИ; две реки
Deildara («Межевая Река») протекали в Северной и Западной чет-
вертях; a Fossa («Водопадная Река») назывались четыре реки в раз-
ных концах OCTPOBa. В некоторых случаях переводить такие омони-
мичные исландские топонимы Ha РУССКИЙ приходится по-разному,
поскольку они имеют разную этимологию. Tak, следует по-разному
переводить Lambastadir в Долинах на западе Исландии и Lambastadir
в Городищенском Фьорде: в первом случае это — «Двор Ягненка»,
названный Tak no прозвищу Торгейра Ягненка (lambi)*!; Bo втором —
«Двор Ламби», no антропониму своего основателя®.

Также следует разводить переводы гидронимов Hrutafjordr: один
из них по-русски уместнее передать Kak «Фьорд Хрута»“, другой —
35 Landnamabok. Kap. 40. Bls. 24r. Ср.: «Раудом звали человека, который занял зем-

лю [x ory] вверх от Ущелья Рауда qo Ущелий и жил в Ущелье Рауда» (“Raudr
het maör, ег nam land [hit sy6ra] upp fra Raudsgili til Gilja ok bjo at Raudsgili” —
Landnamabok. Kap. 21. Bls. 10г). Rauör в данном случае — личное UMA, XOTA ITO
слово может выступать и Kak прилагательное CO значением «красный».

39 Исландские саги / nog ред. О.А. Смирницкой. Т. 1. С. 632; Исландские carn /
пер. A.B. Циммерлинга. Т. 1. С. 137.

40 «Хунди звали вольноотпущенника Ауд, скотта; она дала ему Долину Хунди»
(“Hundi het leysingi Audar skoskr; honum gaf hin Hundadal” — Landnamabok.
Kap. 38. Bls. 22v). Cp: Исландские саги / под ред. O.A. Смирницкой. Т. 1.
С. 304. Uma Hundi представляет собой слабую форму существительного hundr
«собака».

41 «Торгейер Ягненок co Двора Ягненка» (“borgeir Lambi 4 Lambastaudéum” —
Landnamabok. Kap. 25. Bls. 13v). Cp.: Исландские саги / nog ред. O.A. Смир-
ницкой. Т. 1. C. 518.

2 «Ламби co Двора Ламби» (“Lambi 4 Lambastau6um” — Landnamabok. Kap. 90.
Bls. 66r). Cp.: Исландские саги / пер. A.B. Циммерлинга. Т. 1. С. 63; Т. 2.
С. 128; Исландские carn / под ред. O.A. Смирницкой. Т. 1. С. 146. Древнеис-
ландское uma Lambi означает «ягненок».

43 Исландские саги / пер. A.B. Циммерлинга. Т. 1. С. 111; Исландские carn /
под ред. О.А. Смирницкой. Т. 1. С. 592. Cp. однокоренной: Hrutsstadir — Двор
Хрута («Хрут жил Bo Дворе Xpyta» “Hrutr bjo ä Hrütsstööum*— Landnamabok.
Kap. 39. Bls. 23v; Исландские саги / под peg. О.А. Смирницкой. Т. 2. С. 49).
Древнеисландское uma Hrutr переводится kak «баран».

Исландские топонимы в русской традиции перевода родовых саг 45
как «БараНИй ФЬОРД)). Оттопонимическая легенда, касающаяся
последнего, из КОТОРОЙ BHJIHO, 4TO фЬорд назван не по имени собст-
венному, а B память о встрече c баранаМИ, приводится B II. 56 «Кни-
TH O занятии ЗСМЛИ»44. По этим же причинам по-разному должны
переводиться и первые основы в топонимах Hauksdalr «Ястребиная
Долина»“5, Hauksd «Река Хаука»“° и Hauksgrafir «Ямы Хаука»”.

Сложности для передачи разными видами словосочетаний при
неясной этимологии представляют и основы, ОбраЗОВЗННЬ1С от про-
ЗВИЩ. Обращение к «Книге о занятии земли» помогает и в этом слу-
чае. Tak, саговый вариант перевода названия хутора Talknafjéror —
«Жаберный Фьорд»“® He дает возможности восстановить историю
ero наречения, тогда Kak из IJI. 47 «Книги» видно, что OH назван
так в честь Торбьёрна, носившего прозвище «Жабры» (talkni)*”,
таким ОбраЗОМ‚ Ha Halll взгляд, уместнее остановиться на варианте
«Фьорд Жабр».

Для топонима Digranes в русских переводах родовых саг име-
ются варианты «Толстый Мыс» и «Мыс Дигри»“°, однако из текста
«Книги о занятии земли» следует, что OH ОбРЗЗОВЗН по прозвищу
Эйстейна Толстяка (digri)°', что отражает вариант «Мыс Толстяка».
Предлагаемая нами форма словосочетания с посессивом помогает
показать этимологию и топонима Stafsholl, который нельзя перевес-
TH Kak «Столбовой Холм», поскольку OH дан no прозвищу Оддлей-
ва Столба (stafr)*?. Обращение к «Книге о занятии земли», в гл. 30
44 «Onn прибыли в один фьорд, в котором встретили двух баранов; OHM назвали

ero Бараний Фьорд» (“Peir komu i fjörö ban, er peir fundu hrüta tva; pat kölluöu
peir Hrütafjörö* — Landnamabok. Kap. 56. Bls. 39r). Cp.: Исландские саги / под
peg. O.A. Смирницкой. Т. 1. C. 449.

45 Исландские carn / пер. A.B. Циммерлинга. Т. 2. С. 31; Landnamabok. Kap. 98.
Bls. 73r.

46 Исландские саги / пер. A.B. Циммерлинга. Т. 2. С. 75.

47 «Хаук жил в TOM месте, которое сейчас называется Ямами Хаука» (“Haukr bjö
par sem nu heita Hauksgrafir” — Landnamabok. Kap. 59. Bls. 41г). Древнеисланд-
ское uma Haukr значит «ястреб».

48 Исландские саги / под ред. О.А. Смирницкой. Т. 1. С. 508.

49 «Торбьёрн Жабры и Торбьёрн Паутина, сыновья Бёдвара Лысого, отправи-
лись с Эрлюгом; они заняли половину Фьорда Патрека и весь Фьорд Жабр»
(“Porbjérn talkni оК Porbjörn skuma, synir Baudvars blaudruskalla, komu ut
med Aurlygi; þeir namu Patreksfjörö halfan ok Tälknafjörö.* — Landnamabok.
Kap. 47. Bls. 30r).

50 Исландские carn / под ред. O.A. Смирницкой. Т. 1. С. 71.

5! Landnamabok. Kap. 75. Bls. 53v; Kap. 85. Bls. 61v.

® «Их сыном был Оддлейв Столб, который жил в Холме Столба» (“Peirra son var
Oddleifr stafr, er bjo а Stafsholi” — Landnamabok. Kap. 65. Bls. 45r).

46 E.B. Литовских

которой раскрывается значение топонима Skallanes, помогает обра-

зовать его понятную русскую форму «Мыс Лысого», показывающую,

что топоним создан от прозвища Торольва Лысого (skalli)°*, и избе-
жать формы «Лысый Mic». A поскольку топоним Sleggjulekr дан

в честь Торольва Кувалды (sleggja)**, представляется уместным и ero

переводить словосочетанием с посессивом — «РУЧСЙ КУВЗЛДЬ1>>.

У гидронима Pistilsfioror при ясном значении обоих бытую-
щих в переводах вариантов («ФЬОРД ЧСРТОПОЛОХЕі›) И «ЧСРТОПОЛО-
хов Фьорд»`°) форма «Фьорд Чертополоха» лучше отражает TO, что
фЬОРД назван в честь его первооткрывателя КСТИЛЯ, носившего про-
звище Чертополох (Pistill)°’, sem форма «Чертополохов Фьорд», от-
сылающая к растению и подразумевающая, что фЬОРД зарос UM.

ИСХОДЯ M3 этого же, широко известное reorpaduyeckoe Ha3Ba-
Hue Vapnarfjörör (сохранилась даже одноименная Cara, повествую-
щая о жителях этого фьорда) следует переводить He «Оружейный
ФЬОРД»58‚ как ДаННЬ1Й топоним традиционно переводился ранее
на русский язык, а «Фьорд Оружия», поскольку «Оружие» (vapni)
здесь — прозвище первопоселенца Эйвинда Торстейнссона”.

Kpome кратких этимологических пояснений в «Книге о занятии
земли» имеются две пряди, которые подробно раскрывают значение
описываемых в них топонимов. Ha Halll взгляд, UX следует рассма-
тривать как СПСЦИфИЧССКИС оттопонимические легенды, сохранив-
шиеся B составе <<КНИГИ», H Ha HHX стоит остановиться отдельно.

Первая из HHX повествует о корове БРИНЬС, B честь КОТОРОЙ на-
звана долина Brynjudalr. По сюжету пряди, хозяин коровы, исланд-
ский первопоселенец Хваммторир занял землю между Лососьей Ре-
кой и Водопадной Рекой, жил на хуторе Лощина и судился с Рэвом
Старым из-за этой коровы, поскольку она отбила от стада 40 овец
и самовольно паслась вместе с овцами в долине, которая потом была
названа в ее ЧССТЬбо. ИСЛЗНДСКЗЯ кличка Brynja имеет вполне ясную
55 Ibid. Kap. 30. Bls. 17v.

5* Исландские саги / пер. A.B. Циммерлинга. Т. 2. С. 132.

55 Landnamabok. Kap. 23. Bls. 12r.

5* Исландские саги / пер. A.B. Циммерлинга. Т. 1. С. 245.

57 «Сигмунд, сын Кетиля Чертополоха, no которому назван Фьорд Чертополоха»
(“Sigmundr, son Ketils pistils, bess er numet haföi Pistilsfjörö* — Landnamabok.
Kap. 28. Bls. 15у). Cp.: Ibid. Kap. 74. Bls. 53r.

55 Исландские саги / nog ред. O.A. Смирницкой. Т. 2. С. 290; Исландские carn /
пер. А.В. Циммерлинга. Т. 1. С. 68.

59 «Эйвинд Оружие достиг Фьорда Оружия и занял весь фьорд» (“Eyvindr vapni
kom i Väpnafjörö ok nam fjöröin allan” — Landnamabok. Kap. 75. Bls. 53v).

6 “Borer deilldi vid Ref en gamla um ku pa, er Brynja het; vid hana er dalurinn
kendur. Hon gekk par uti med 40 nauta, ok varu 61 fra henni komin” — Ibid.
Kap. 14. Bls. 6v.

Исландские топонимы в русской традиции перевода родовых саг 47
этимологию, ее можно перевести как <<КОЛЬЧУГ8>>, HO, Ha Halll B3IJLIJI,
уместнее будет вариант «Броня» как созвучный оригиналу и боль-
ше ОТВСЧЗЮЩИЙ бытовавшим в описываемый период типам доспе-
XOB. Torga COOTBETCTBYIOWIMi TOLIOHHM (ССЛИ He оставлять его B (þOpMC
«Долина Бриньи») следует переводить как «Долина Брони». Имею-
щийся в русской традиции вариант «Кольчужная Долина»“!, к co-
жалению, никак не позволяет реконструировать историю этой KO-
р0ВЫб2, OH, скорее, наводит на мысль о памятном предмете, чем об
имени собственном.

Вторая прядь «Книги о занятии земли» (еще более развернутая)
посвящена КОбЬ1ЛС, которая была настолько бЬ1СТРОЙ, что получила
кличку Флюга (F/uga), и топониму Flugumyri, данному в ее честьб.
Ее хозяин Торир Голубиный Клюв (вольноотпущенник знатного пер-
вопоселенца Торира—Быка) поймал сбежавшую C Корабля‚ гружен-
ного домашним CKOTOM молодую КОбЬ1ЛУ и оплатил ee CTOHMOCTL.
В «Книге» говорится, что «OHA была резвее всех коней и получила
прозвище ЛСТУНЬЯ»64. Далее в этой главе «Книги» рассказывается
(ОбОСНОВЬ1ВЭ.Я этим значения eie двух ТОПОНИМОВ) O TOM, Kak OHa вы-
играла соревнование, родила знаменитого жеребца Эйдфакси и уто-
нула в болоте, получившем название «Болото Летуньи»“.

*! Исландские саги / под ред. О.А. Смирницкой. Т. 2. С. 410.

°° Об истории этой коровы cM. также: Литовских E.B. Корова Броня: животный
мир в «Книге о занятии земли» // Древнейшие государства Восточной Евро-
пы. 2016 год. М., 2018. С. 124-133.

6) О gei и других прядях о лошадях в «Книге о занятии земли» см.: Литов-
ских Е.В. «Пряди о лошадях» в «Книге о занятии земли» и фольклорные
источники ee автора // Средние века. 2018. Buin. 80 (1). С. 122-140.

6 “bad var аПга hrossa skjétast ok var kaullut Fluga” — Landnamabok. Kap. 62.
Bls. 43v.

65 “borir dufunef var leysingi Yxna-boris; hann kom skipi sinu i Gaunguskarösärös;
pa var bygt herat allt fyrir vestan. Hann for погдг yfir Jokulsa at Landbroti ok nam
land & milli Glodafeykisar ok Djupar ok bjé & Flugumyri. Г pann tima kom ut skip
i Kolbeinsärösi, hladit kvikfé, en beim hvarf i Brimnesskogum unghryssi eitt; en
borir dufunef keypti vonina ok fan sidan. ba6 var аПга hrossa skj6tast ok var kaullut
Fluga. Aurn hét maor; hann for landshorna i millum ok var fjélkunigur. Hann sat
fyrir bori i Hvinverjadal, er hann skylldi fara sudr um Kjél, ok vedjadi vid Pori,
hvors peirra hross mundi skjotara, pvi at hann haf6i allgddan hest, ok lagöi hvor
peirra vid hundrat silfurs. beir ridu badir sudr um Kjél, par til er þeir komu ä skeiö
pat, er sidan er kallat Dufunefsskei6. En eigi varö minni skjotleiksmunur hrossa en
Pörir kom i moti Erni & midju skeidi. Orn undi sva illa vid félat sitt, at hann villdi
eigi lifa ok for upp undir fjallit, er nu heiter Arnarfell, ok tyndi ser par sjalfur, en
Fluga 5160 par eftir, þvi at han var mjék moo. En er borir for af þingi, fan hann hest
fauxottan ok gran hja Flugu; vid peim haföi hon fengit. Undir beim var alin Eidfaxi,
er utan var feerdur ok varö 7 manna bani vid Mjors ä einum degi, ok lést hann par
sjalfr. Fluga tyndist i feni 4 Flugumyri.” — Landnamabok. Kap. 62. Bls. 43v—44r.

48 E.B. Литовских

Топоним, который был дан в честь Флюги, был широко из-
вестен в ИСЛЗНДИИ, пожар на богатом хуторе, носившем это UMA,
случился 22 октября 1253 г. из-за поджога врагов тогдашнего
владельца хутора°° и попал He только в «Cary о Стурлунгах», HO
H B исландские анналы. Переводы ((KOMapI/IHOC)) WIM «MourkapHoe
Bonoto»®’ отрывают ero OT предания, лишают, WO меткому замеча-
нию К. Хаструп, «замечательного присутствия прошлого, связан-
ного с пейзажем»“.

Древнеисландский корень flug- обозначает всё, что летает, в пер-
вую очередь, мошкару, комаров, Myx’. Безусловно, можно перевести
кличку лошади как «Myxa», и этот вопрос вполне обсуждаеМ, однако
для подчеркивания TOTO, что первая основа данного топонима — UMA
СОбСТВСННОС‚ представляется более уместным H в этом случае ис-
пользовать форму посессива. ВЭ.РИЭ.НТ «Болото ЛСТУНЬИ>>‚ по нашему
MHCHHIO, наиболее полно соответствует ero значению.

В исландских топонимах сконцентрирована история заселения
острова, ee первопоселенцы, по словам К. Хаструп, «оставили свой
след KaK B легендах, TaK H B neüBa)Ke»70. УДЭ.ЧНЬ1Й перевод раскрывает
этот период ИСЛЗНДСКОЙ истории перед русскоязычным читателем.
ПредлагаеМЬ1е принципы перевода и обращение к «Книге о занятии
земли», во-первых, позволяют отразить происхождение топонимов
H структурно показывают наличие в UX составе имени СОбСТВСННОГО,
а во-вторых, дают возможность системно конструировать русские
варианты других, eme He переведенных древнеисландских топони-
MOB. OyHako He следует считать данные принципы окончательными,
проблема системной передачи древнеисландских топонимов OCTa-
ется окрытой.

6 Гицура Торвальдссона (1208-12.01.1268), одного из самых влиятельных ис-
ландцев своего времени, претендовавшего, среди прочего, на подчинение
всего острова.

*7 Исландские саги / под ред. О.А. Смирницкой. Т. 2. С. 423.

65 Hastrup К. Icelandic Topography and the Sense of Identity // Nordic Landscapes:
Region and Belonging on the Northern Edge of Europe / Ed.M. Jones, K.R. Olwig.
Minneapolis; London, 2008. P. 59.

® An Icelandic-English Dictionary. Р. 162.

7 Hastrup K. Icelandic Topography. P. 64. О роли топонимов в изучении истории
Исландии см., например: Bandle О. Die Ortsnamen der Landnamabok // Sjétiu
ritgerdir helgadar Jakobi Benediktssyni 20. juli 1977 / Eds. Einar С. Pétursson,
Jonas Kristjansson. Reykjavik, 1977. Vol. 1. $. 47-67. Итог многолетним ис-
следованиям в этой области подвела Элеанор Розамунд Бэррэклаф в своей
статье: Barraclough E.R. Naming the Landscape in the Landndm Narratives of
the Islendingabok and Landnamabok // Saga-Book of the Viking Society. 2012.
Vol. 36. P. 79-101. Историографию по Teme cM. TaM же.

Исландские топонимы в русской традиции перевода родовых саг 49
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Берков B.II., Бёдварссон А. Исландско-русский словарь. М., 1962. 1032 c.
[Berkov ИР, Bodvarsson A. Islandsko-russkiy slovar. Moscow, 1962. 1032 s.].

Исландские саги / под ред. O.A. Смирницкой. В 2 r. СПб., 1999. 832 c.; 560 c.
[Islandskiye sagi / Pod red. O.A. Smimitskoy. V 2-kh t. St.-Petersburg, 1999. 832 s.;
560 s.].

Исландские саги / пер. с древнеисланд. 13., общ. ред. и коммент. A.B. Циммер-
линга. М., 2000—2004. Т. 1—2. 648 с.; 608 c. [Islandskiye sagi / Per. s drevneisland. yaz.,
obshch. red. 1 komment. A.V. Tsimmerlinga. Moscow, 2000—2004. Т. 1-2. 648 s.; 608 s.].

Литовских E.B. Корова Броня: животный мир в «Книге о занятии зем-
ли» // Древнейшие государства Восточной Европы. 2016 год. М., 2018. С. 124—
133 [Litovskikh Е.И Korova Bronya: zhivotnyy mir у «Knige о zanyatii zemli» //
Drevneyshiye gosudarstva Vostochnoy Yevropy. 2016 god. Moscow, 2018. $. 124-133].

Литовских E.B. «Пряди о лошадях» в «Книге о занятии земли» и фольклорные
источники ee автора // Средние века. 2018. Вып. 80 (1). С. 122—140 [Litovskikh Е.И
«Ргуа@ о loshadyakh» у «Knige о zanyatii zemli» i folklornyye istochniki yeye avtora //
Sredniye veka. 2018. Issue 80 (1). $. 122-140].

Bandle О. Die Ortsnamen der Landnamabok // Sjötiu ritgerdir helgadar Jakobi Bene-
diktssyni 20. juli 1977 / Eds. Einar G. Pétursson, Jonas Kristjansson. Reykjavik, 1977.
Vol. 1. $. 47-67.

Barraclough E.R. Naming the Landscape in the Landndm Narratives of the Islend-
ingabok and Landnamabok // Saga-Book of the Viking Society. 2012. Vol. 36. P. 79-101.

An Icelandic-English Dictionary / Initiated by R. Cleasby, revised, enlarged & com-
pleted by Gudbrand Vigfüsson. Suppl. by W.A. Craigie. Oxford, 1874. 888 p.

islendinga sögur (islenzk fornrit, I-XIV). Reykjavik, 1933-1991.

Hastrup K. Iceland ic Topography and the Sense of Identity // Nordic Landscapes:
Region and Belonging on the Northern Edge of Europe / Ed.M. Jones, K.R. Olwig. Min-
neapolis; London, 2008. P. 53-76.

Landnamabok: Ljosprentun handrita / Jakob Benediktsson gaf ut (islenzk Handrit.
Ser. In folio. Bd. 3). Reykjavik, 1974. 662 p.

Schier К. Sagaliteratur. Stuttgart, 1970. 144 $.