

КОРОЛИ ПУТЕШЕСТВУЮТ
УДК 94(44)“15”
К.В. Сошникова*
ВООБРАЖАЕМОЕ ПУТЕШЕСТВИЕ:
ФРАНЦУЗСКИЙИ МОНАРХ И ЕГО УЧАСТИЕ
В ИТАЛЬЯНСКИХ ВОИНАХ КАК СЮЖЕТ
В ЛИТЕРАТУРЕ И ИСКУССТВЕ XVI BEKA**

Статья посвящена восприятию во французской литературе и рукописных книгах

XVI в. образа французских королей Людовика ХП и Франциска 1, на формирование

которого повлияло участие этих королей в Итальянских войнах. Составление ити-

нерария правителей предполагает изучение их передвижения и маршрутов, а также
влиявших на них факторов. Однако TO, xax монархи хотели видеть свои путеше-
ствия, и TO, xax nx видели другие, представляет образ, созданный в соответствии

с желанием заказчика и восприятием мастера. Поэтому в статье речь идет о вообра-

жаемом путешествии монарха на страницах французских рукописей.

Ключевые слова: королевское путешествие, Людовик XII, Франциск 1, рукописная

книга, Итальянские войны.

DOI: 10.7868/S013 1878022020052

* Ксения Владимировна Сошникова — сотрудник Отдела рукописей Российской
национальной библиотеки (Санкт-Петербург, РФ). E-mail: soshnikova_ks@mail.ru.
Kseniia Soshnikova — Staff Member of Manuscript Department of the National Library
of Russia (St. Petersburg, Russian Federation). E-mail: soshnikova_ks@mail.ru.

** Исследование выполнено в рамках научного проекта «Итинерарии власти.
Передвижение правителей России и Западной Европы в политической культуре
XVI-XVII Bs.» (Ne 21-18-00181).

Средние века. 2022. 83 (2)

90 К.В. Сошникова
IMAGINARY VOYAGE: ТНЕ FRENCH MONARCH
AND HIS PARTICIPATION IN THE ITALIAN WARS
AS A TOPIC IN 16"-CENTURY LITERATURE AND ART
This article is devoted to the perception of the image of the French kings Louis XII
and Francis I and their participation in the Italian Wars in France, that was reflected
in French literature and manuscript books of the 16" century. An itinerary of a ruler
involves focusing on his travels, routes and factors, that influenced his travels. How-
ever, the way the monarchs wanted to see their own travels and the way the other people
(authors, painters, miniature painters) saw them, represents an image of a ruler created in
accordance with the wishes of a customer and the perception of the master who makes a
piece of art. Therefore, this article deals with the imaginary voyage of a monarch reflected
on the pages of French manuscripts.
Keywords: royal voyage, Louis XH, Francis I, manuscript book, Italian wars.

Путешествия как историко-культурный феномен вызывают ин-
терес современных историков. Изучение этой обширной темы по-
зволяет затронуть множество аспектов, связанных как с HCTOUHHKO—
ведением, межкультурными связями, национальным самосознанием
человека, так и особенностями политической ИСТОРИИ1. В ДаННОЙ
статье, ПОДГОТОВЛСННОЙ в рамках исследования королевских ити-
нерариев XVI B., делается попытка посмотреть Ha TO, каким обра—
зом путешествия монарха отражались в KHPDKHOH культуре своего
времени.

ПРИ изучении темы ПУТСШССТВИЙ монарха возникают следую-
щие вопросы: KaK относились к королевским путешествиям B KOH-
це XV — первой половине XVI в., xax хотел видеть эти путешествия
CaM правитель, как передвижения монарха воспринимались писа-
телями, поэтами и художниками, описывавшими STU походы B CBO-
их произведениях. Представляется более верным обозначить вос-
приятие монарших ПСРСДВИЖСНИЙ, ЗафИКСИРОВЗННОС B письменных
и визуальных формах, как воображаемое путешествие, поскольку
! Отдельные аспекты путешествий, в TOM числе передвижений монархов, ис-

следованы Kak в России, Tak и за рубежом. См.: Homo viator: путешествие xax
историко-культурный феномен / под ред. А.В. Толстикова и И.Г. Галковой. М.,
2010; Sikorska L. «Homo Viator», or on the Motif of Journeys in Medieval and
Modern Texts // Litteraria Copernicana. 2019. Vol. 29, N 1. P. 119-136; Towns L.
Merchants, Monarchs, and Sixteenth-Century Atlantic Exploration: New Insight
into Henry VIII’s Planned Voyage of 1521 // Terrae Incognitae. 2020. Vol. 52, N 2.
P. 214-228; Annales de Bretagne et des pays de l’Ouest. 2014. Vol. 121, N 3: Heurs
et malheurs des voyages (XVIS—XVIII* siecle).

Воображаемое путешествие... 91
при изучении источников с описанием ПУТСШССТВИЙ короля мы об-
наруживаем Kak реальные, так и вымышленные факты‚ предсказания
и легенды.

Итальянские войны, начавшись в конце XV B. как династический
спор за престол Неаполитанского королевства, с участием ФраН-
yuu, Испании, Священной Римской империи и других европейских
государств превратились в борьбу за гегемонию в Европе?. Фран-
цузские короли Kapa VIII (1483-1498), Людовик ХП (1498-1515)
и Франциск 1 (1515—1547) лично участвовали в военных кампаниях
на итальянских землях. Военные походы и передвижения француз-
CKHX Kopouleit нашли отражение в литературных произведениях TOTO
времени и в ИЗОбраЗИТСЛЬНОМ искусстве, получив и TaM H TaM опре-
деленную интерпретацию.

В XVI-XVII вв. no Европе, особенно в районе Средиземного
моря, путешествовали паломники, купцы, студенты, солдаты, иска-
тели ПРИКЛЮЧСНИЙЗ. ПРИЧИНЫ, по которым эти люди покидали CBOU
страны были разнообраЗНЬ1. ДЛЯ некоторых из них определяющим
было желание перемен, постижение нового — неизведанных террито-
рий, открытий, расширение своих возможностей. Выезды француз-
CKHX Kopouieit за пределы страны носили военный характер. По пути
король посещал Te WIM иные города. OTH визиты сопровождались
парадными королевскими въездами, которые получили отражение
в искусстве, литературе и праздничной культуре Toi эпохи“. В ли-
тературе того времени военные экспедиции нередко назывались
«путешествиями» (voyages), a HX участники сравнивались c BO-
? Лемонье А. Итальянские войны (1492-1518) / пер. с франц. М.Ю. Некрасо-

Ba. СПб.; М., 2020 (оригинальное издание: Lemonnier Н. Les guerres d’ Italie:
Га France sous Charles VIII, Louis XII et Frangois I*: 1492—1547 // Histoire
de France illustreée depuis les origines jusqu’a la Révolution / sous la dir.
de E Lavisse. P., 1903. T. V, Partie 1); Shaw C., Mallett M. The Italian Wars
1494-1559: War, State and Society in Early Modern Europe (Modern Wars in
Perspective). Harlow, 2012.

3 Brizay F. Voyager en Méditerranée aux XVI° et XVII siécles // Annales de Bretagne
et des pays de l’Ouest. 2014. Vol. 121, N 3: Heurs et malheurs des voyages (XVI
XVIII‘ siécle). P. 147-163.

4 Strong R. Art and Power: Renaissance Festivals, 1450-1650. Berkeley; Los Angeles,
1984.

5 Marot J. Le voyage de Venise / éd. G. Trisolini. Genéve, 1977; Marot J. Le voyage
de Génes / éd. G. Trisolini. Genéve, 1974; Le Moyne P. Le couronnement du roy
Francois premier de ce nom, voyage et conqueste de la duche de Millan, victoire et
repulsion des exurpateurs dicelle avec plusieurs singularitez des églises, couvens,
villes, chasteaulx et fortteresses d’icelle duché, fais Гап mil cinq cens et quinze,
cueillies et rédigés par le Moyne sans froc, Gilletcouteau. P., 1520.

92 К.В. Сошникова

енными полководцами древности или МИфОЛОГИЧССКИМИ героями-

ПУТСШССТВСННИКЗМИб.

Николя qe Николе, французский военный, художник, путеше-
ственник эпохи Франциска I, а позднее придворный географ короля
Генриха П, в своем сочинении о путешествии в Турцию писал o TOM,
4TO moOy2x« 1aeT человека странствовать: «Человек должен быть лю-
бОЗНЗТСЛЬНЬ1М‚ H C готовностьЬю желающим ОбОЙТИ‚ если для него
это возможно, свою мирскую обитель‚ ее увидеть, осмотреть, уз-
нать Bce ее части H примечательные вещи для TOTO, чтобы исполнить
волю Природы и Господа bora, который предписал и предложил раз-
умному человеку быть бЛЗГОДЗРНЬ1М зрителем и созерцателем его
ТВОРСНИЙ ДОСТОЙНЬ1Х чести и хвалы, H КОТОРЫЙ [ЧСЛОВСК] ДЛЯ 5T0T0,
казалось, был рожден в человеческом обличии со способностью
мыслить, молиться H говорить Ha разных ЯЗЬ1К8Х>>7. ЭТИМ‚ C ОДНОЙ
стороны, он хотел показать, что человеку свойственно ЛЮбОПЬ]ТСТВО,
которое побуждает его отправляться в разные страны. С ДРУГОЙ CTO-
роны, в этих словах угадывается гуманистическое видение человека
как центра вселенной — исключительного божественного создания,
наделенного разумом и способностью говорить, человека, сотворен-
HOrO для познания мира и овладения UM. Этими идеями проникнуты
и воображаемые путешествия французских королей.

Предпринимавшиеся с конца ХУ B. французскими королями
путешествия сравнивали с крестовыми походами, H этот элемент
весьма удачно вписывался в формировавшийся B конце XV — начале
° В литературе XVI s. достаточно распространенным было сравнение Людо-

вика XII и Франциска I с Гаем Юлием Цезарем (См.: Le Fur D. Louis XII, un
autre César. Р., 2010; Lecog A.-M. Francois I imaginaire: symbolique et politique а
l’aube de la Renaissance frangaise. Р., 1987. P. 216-253; Hochner М. Louis XIU: Les
déréglements de l’image royale (1498-1515). Р., 2006. Р. 101-133; Provini 5. Les
rois de France sur les traces de César en Italie // Cahiers de Recherches Médiévales
et Humanistes. 2006. N 13. Р. 91-105). Bo французской рукописи Fr. Fr.v. XIV. 8.
(OP PHB) проводится параллель между Людовиком XII и Одиссеем. Фран-
циск I сравнивается с Алкидом, т.е. Гераклом, в поэтических произведениях —
«novus Alcides» (Egnazio G.B. Panegyricus [ad Franciscum primum de ejus in
Italiam adventu, deque ex Helvetiis Victoria]. Mediolani, 1515. Fol. 44).

7 «V’homme doit estre curieux et follicitement desirant de circuir, si possible luy est,
son mondain Empire, le voir, visiter, et congnoistre en toutes ses parties et toutes
les choses memorables qui у sont: pour satisfaire а Nature et au Seigneur Dieu qui
а ordonné et proposé l’homme raciocinant pour estre spectareur, et contemplateur
de ses cevures admirables a sa gloire et louanges avec action des graces: Et qui
pour cela semble avoir baillé a nature humaine avec la raison, |’ oraison, et parolle
communicative en diverses langues» (Nicolay М. de. Les navigations, pérégrinations
et voyages faicts en la Turquie. Anvers, 1576. P. XIII).

Воображаемое путешествие... 93

XVI в. образ французского монарха xax правителя мира. Существо-

вало представление, что под ЭГИДОЙ ФраНЦУЗСКОГО королевства долж-

но быть создано большое христианское ГОСУДЗРСТВОЗ. ИДСИ О CBATOM
государстве подпитывались пророчествами о последнем императо-
pe, который должен был осуществить новый крестовый поход, oc—

ВОбОДИТЬ от турок КОНСТЗНТИНОПОЛЬ, добраться X0 Иерусалима H на

Елеонской горе возложить царские регалии, что ознаменовало бы

конец CBeTa’.

ДаЛЬНИС передвижения всегда сопряжены не только с желанием
человека выйти за границы своего обыденного существования, но
и с большими трудностями, препятствиями и страданиями, которые
мог принести такой ПОХОДЮ. В связи с этим тема путешествия H OB—
ладения миром фраНЦУЗСКИМ королем во многом отражала МИфОЛО-
гему «правитель-маг», с КОТОРОЙ можно столкнуться при изучении
образа власти во ФраНЦИИ B эпоху СреДНИХ веков и Раннего Нового
времени. Она связана с восприятием короля как человека, наделен-
HOTO HeOOBbIKHOBeHHON, YyOTBOPHOM cuson, способного делать BeIHH
неподвластные другим людям, что детально разобрал в своей padote
М. Baox!!.

Vinorga пророчества, связанные с покорением мира королем,
предполагали детальное описание мест и стран, которые должен был
посетить правитель. Tak, воображаемое путешествие Карла VIII из
пророчества, составленного в стихах Гийошем де БОРДО, описывало
посещение и завоевание королем земель итальянцев, испанцев, гре-
KOB, ирландцев, турков, сирийцев и берберов'?. В рукописной книге
из собрания Французской национальной библиотеки «Песни в честь
ЛЮДОВИКЗ XII» (bpaHily3cKOoMy королю предписывалось завоевание
итальянских земель и Иерусалима'`. Франциск I, согласно одному

8 Bennassar B., Jacquart J. Le XVI° siécle. Р., 1972. P. 157-158.

9 Beaune C. Visionnaire ou politique? Jean Michel, serviteur de Charles VIII //
Journal des Savants. 1987. Vol. 1, N 2. P. 66; Delaborde Н.Е L’expédition de
Charles VIII en Italie: histoire diplomatique et militaire. P., 1888. P. 313.

Ю Bertrand С. La place du voyage dans les sociétés européennes (XVI*—
XVII siécle) // Annales de Bretagne et des pays de 1’Ouest. 2014. Vol. 121, N 3:
Heurs et malheurs des voyages (XVIS—XVIII* siécle). P. 7-26.

!! Блок М. Короли-чудотворцы: Очерк представлений о сверхъестественном ха-
рактере королевской власти, распространенных преимущественно BO Франции
и в Англии / пер. с франц. B.A. Мильчиной. М., 1998 (оригинальное издание:
Bloch М. Les Rois thaumaturges: Etude sur le caractére surnaturel attribué a la
puissance royale particuli¢rement en France et en Angleterre. Strasbourg, 1924).

Р Bordeaux С. de. La Prophécie Du Roy Charles VIII par Maitre Guilloche. Р., 1869.
P. 3-8.

13 Bibliothéque nationale de France (далее — BNF), Lat. 8132.

94 К.В. Сошникова
из пророчеств, должен был завоевать все народы Азии и Африки““.
Таким образом, французским монархам приписывали даже нереаль-
ные по осуществлению захватнические экспедиции дальних терри-
ТОРИЙ. Это говорит не только о сопоставлении фИГУРЬ1 MOHapxa CO
всевластным человеком, HO H O TOM, что путешествие мог осуще-
ствить не каждый. В эпоху Ренессанса существовало воззрение, что
способность человека путешествовать возвышала его над другими
существами — ЖИВОТНЬ1МИ15. Вдобавок K этому реальные путеше-
ствия, происходившие в XVI в., имели эпизодический характер.
Весьма интересны рукописи, которые представляют поход коро-
ля Людовика XII в Италию — в Геную и Милан. Первая из Hux — со-
чинение поэта и секретаря супруги короля Анны Бретонской Жана
Mopo «ITyremectsue B Heanoub», иллюминованное миниатюристом
Жаном Бурдишоном'°. Поэт подробно описывает поход короля, BO3-
давая ему похвалы и сравнивая с античными полководцами и прави-
телями'”. Серия миниатюр Bo французской рукописи представляет,
Kak армия Людовика ХП на суше, в Лигурии, и на море готовится
к сражению под божественным началом Марса и Минервы'*, xax
французы и генуэзцы сражаются под Кастеллаччо'?, xax француз-
CKHH король покидает город АЛСССЗНДРИЮ‚ отправляясь в сраже-
ние, xax французы осаждают Геную?! и xax монарх торжественно
въезжает в город??. Таким образом, в манускрипте представлены He
только описание событий похода, HO и визуальная хроника кампа-
нии. Особое внимание на миниатюрах уделено символике королев-
ской власти. Kan Бурдишон изобразил He только гербовые отличия
короля, HO H yen с пчелами, которые традиционно символизировали
милосердие?.
4 Гесод A.-M. Francois I* imaginaire: symbolique et politique & l’aube de la
Renaissance frangaise. P., 1987. P. 273.
5 Gomez-Géraud M.-Ch. Ecrire le voyage au XVI° siécle en France. Р., 2000. P. 7.
16 BNF, Francais 5091. О рукописи см.: Scheller R.W. Gallia Cisalpina: Louis XII
and Italy 1499-1508 // Simiolus: Netherlands Quarterly for the History of Art.
1985. Vol. 15, N 1. P. 37-40; Hochner М. Louis XII. Les déréglements de l’image
royale (1498-1515). Р., 2006. P. 186-190; Hindman $., Bergeron-Foote A. France
1500: The pictorial arts at the dawn of the Renaissance: Catalogue. Chicago; Paris.,
2010. P. 138.
17 Marot J. Le voyage de Génes / éd. G. Trisolini. Genéve, 1974.
'8 BNF, Francais 5091. Fol. 2v.
19 Тый. Fol. 10v.
20 Ibid. Fol. 15v.
71 Ibid. Fol. 17v.
2 Thid. Fol. 22v.
23 Ibid. Fol. 15у, 20v.

Воображаемое путешествие... 95

Во второй рукописи, заказанной наместником Генуи Франсуа
ne Рошешуаром, — «Хроники Ангеррана де Монстреле»”^, в первом
томе есть портрет Людовика XII, окруженный медальонами c изо-
бражениями девяти «храбрых» или «достойных» мужей — собира-
тельный образ героев эпохи Ветхого завета, Античности и христи-
анского Средневековья. Король, восседающий на коне, представлен
в образе рыцаря в доспехах и с мечом. Важно отметить, что фигу-
ра монарха изображена на фоне гористой местности. Таким обра-
зом, читателю не просто показан парадный портрет французского
короля, a делается намек, что правитель ушел в поход. Отправиться
в путешествие означало покинуть границы родной страны, столк-
нуться с трудностями и преодолеть большие расстояния, что, без-
условно, выделяло странника среди простых смертных. Подобная
привилегия наделяла образ короля представлением о его необыкно-
венной силе и могуществе.

Текст другой рукописи, «Песни в честь Людовика XI», был
написан римским поэтом Микеле Нагонио. Миниатюры этой ру-
кописи исполнены неизвестным римским миниатюристом””. Наго-
HHO сочинил хвалебные стихи, посвященные правителям Франции,
значительную часть текста поэт посвятил итальянским кампаниям,
включив в него различные предсказания. Например, он считал, что
Людовик ХП должен напасть Ha Филиппа I Красивого, который BMe-
сто французского короля стал правителем Бургундии. Особое вни-
мание в рукописи уделено захвату Иерусалима, который изображен
Ha одной ns миниатюр в виде плачущей девушки?° — символа хри-
стианства. Как и в рукописи «Путешествие в Неаполь», в этом ма-
нускрипте французский король тоже изображен в различных местах:
на коронации в Реймсе, во время триумфального въезда в Милан.
Однако особое внимание стоит обратить на миниатюру, на кото-
рой происходит мистическая встреча Людовика XII и римского бога
Марса””. На Heit изображено подобие ниши — эдикулы, в которой на-
ходятся две фигуры: Людовик ХП в шапке, короне и мантии, и бог
Марс, облаченный в римские доспехи. Вверху эдикулы на рисован-
ном фризе на латыни написано: «Людовик ХП Орлеанский». Рядом
с фигурами тоже есть надписи: «Марс — сильный в бою» и «переда-
ется щит, предназначенный судьбой». То, что бог войны передает
24 BNF, Francais 20360. Fol. lv.

25 BNF, Lat. 8132. О рукописи см.: Scheller R.W. Gallia Cisalpina... P. 20-24;
Hochner N. Louis XII... Р. 97-99, 110-112.

26 BNF, Lat. 8132. Fol. 4v.

27 Ibid. Fol. 11v.

96 К.В. Сошникова
французскому монарху щит с изображением карты Земли, понятно
не только по изображенным материкам и воде, но и по надписям
в центре muta: «LY, EU, ASIA», т.е. Ливия (этим словом называли
Африку), Европа и Азия, которые символизируют три части мира.
Таким образом звучала тема пророчества о захвате французским
королем всего мира. Политические амбиции монарха объяснялись
TeM, что по воле бога Марса он был наделен правами Ha завоева-
ния. Начертанный под изображениями Людовика ХП и бога Марса
текст представлял собой наставления французскому монарху: «При-
ми предназначенный судьбой щит, предоставляющий тебе иностран-
ные королевства, [щит] который владеет землей, небесами, морем.
Куда бы ты ни держал путь, мы будем следовать за твоей галльской
армией, [военными] лагерями и победными трубами»?. Античная
символика, присутствующая на миниатюре, означала стремление
французов подчеркивать связь с античным прошлым. По мнению
некоторых исследователей, расписной щит является аллюзией на
императора Октавиана Августа, который получил в подарок золотой
щит c изображениями добродетелей (Res gestae Divi Augusti. 34, 2)29.
Однако сходство щита с земной сферой не только поясняло чита-
телю, что король будет вести священную войну, захватит Италию
и отправится на завоевание всего мира, конечной точкой которого
станет Иерусалим, но и говорило об ответственности короля за че-
ловеческий род. Именно поэтому этот образ правителя можно срав-
нить с распространенным иконографическим изображением Иисуса
Xpucta Salvator Mundi — «Спаситель мира».
Миниатюры рукописи «Песни в честь Людовика ХП» показы-
вают не только воображаемое путешествие французского правите-
ля, но и последствия его захватнической политики. Так, на миниа-
тюре, изображающей триумфальный въезд в Милан“°, в процессии,
идущей с королем, ведут двух восточных пленников — мавра и са-
рацина, под которыми следует понимать всех иноверцев, нехристи-
ан, возможно турок. Тема завоевания турецких территорий в подоб-
ных источниках была неразрывно связана с Итальянскими войнами.
Падение Константинополя (29 мая 1453 г.) вызвало психологическое
28 «АССТРЕ FATALEM CLYPEUM TIBI REG[n]A PARA[n]TEM / EXTERA
QUI TERRAM POSSIDET ASTRA FRETUM. / IN QUOSCU[m]Q[ue] LOCOS
TENDES COMITABIMUR ARMA / GALLICA VICTRICES ET TUA CASTRA
TUBAS».

29 Gwynne P. Poets and Princes: The panegyric poetry of Johannes Michael Nagonius.
Turnhout, 2012. P. 282.

30 BNF, Lat. 8132. Fol. 8v.

Воображаемое путешествие... 97
потрясение ЕВРОПЬ1 и стало своего рода символом конца СВСТЗЗі.
Последний византийский император Константин XI и правители
христианского Запада не могли противостоять натиску Османской
империи. ПСРВЫЙ рассчитывал на помощь итальянских республик,
поэтому в 1452 г. в Италию было отправлено посольство с просьбой
О IIOMOIHH. ОДНЗКО OHO He увенчалось успехом, поскольку для ГСНУИ
И ВСНСЦИИ были поставлены на KapTy весьма значимые для HHX
торговые отношения с турками, а Неаполь‚ ОТПРЗВИВШИЙ военный
фЛОТ в Эгейское море, вынужден был отозвать его через несколько
MecalleB >.

OaHUM из важных источников, описывавших военную кампанию
Людовика ХП в Италии, является рукопись, хранящаяся в Рукопис-
ном отделе РНБ — «Стихотворные послания на французском языке,
посвященные Анне Бретонской и Людовику XII»33, созданные при-
мерно после 1512 r. Рукопись“* с миниатюрами Жана Бурдишона со-
держит 11 посланий в стихах, адресованных Людовику XII от имени
его жены Анны Бретонской, ей от своего мужа, а также от предста-
вителей сословий общества и мифологических персонажей``. В по-
сланиях речь идет о военной кампании Людовика ХП в Италии, ero
политических планах и взглядах на УСТРОЙСТВО ОбЩССТВСННОГО IIO—
рядка. ОДНОЙ из главных является тема СТРЗНСТВИЙ короля, B KOTO-
рые он вынужден был отправиться, оставив ФраНЦИЮ, чтобы вести
ВОЙНУ на итальянских землях. Этой теме посвящены три послания,
31 Достаточно упомянуть слова гуманиста Энео Сильвио Пикколомини, избран-

Horo в 1458 r. папой Римским под именем Пия II: «B прошлом Hac уязвляли
в Азии и Африке, т.е. в зарубежных владениях. Ho теперь Hac поразили в Ев-
ропе, на нашей родине, в нашем доме. Можно возразить, что уже в прошлом
турки пришли из Азии в Грецию, сами монголы обосновались в Европе, а ара-
бы оккупировали часть Испании после Toro, kak пересекли Гибралтарский
пролив. Ho мы никогда He теряли города или места, сопоставимого с Констан-
тинополем». См.: Delumeau J. La peur en Occident, XIV*—XVIII* siécles: Une cité
assiégée. Р., 1978. P. 263.

32 Vatin N. L’ascension des Ottomans // Histoire de l’Empire ottoman. Р., 1989.
P. 37-80.

33 Отдел рукописей Российской национальной библиотеки (далее — OP PHB).
Fr. Fr.v.XIV.8.

34 Рукопись Fr. Fr.v. XIV.8. в переплете XVIII в. в темно-розовом бархате, с фор-
зацами и дублюрами из золотой парчи содержит 112 л. (пергамен) и 11 полно-
страничных миниатюр, приписываемых Жану Бурдишону (см.: Воронова T.II.,
Стерлигов А.Б. Западноевропейская книжная миниатюра УШ-Х У! вв.: Аль-
бом-каталог. СПб.; Бурнемут, 1996. С. 200).

35 Об этой рукописи cm. также: Маршандис А., Дюмон Дж. Рукопись Fr. F.v.
XIV.8 из Российской национальной библиотеки Санкт-Петербурга: литера-
турный и исторический анализ // Вестник ПСТГУ. 2013. Ne 3(33). С. 33-51.

98 К.В. Сошникова

написанные от лица Анны Бретонской своему мужу и одно ответ-
Hoe послание короля к своей жене. ITO первое послание`° в рукопи-
си, написанное на латинском языке Фаусто Андрелини, в котором
Анна Бретонская обращается к Людовику ХП и просит его вернуть-
ся скорее во Францию. Оно было переведено на французский язык
малоизвестным поэтом Масе де Виллебремом и представляет собой
очень красивое лирическое изложение печали, испытываемой Анной
Бретонской от разлуки с мужем, а вместе с тем ее ликования, когда
она узнает о его победах в Италии. Текст послания в рукописи дан
на французском и латинском языках. Далее к нему сюжетно примы-
кает пятое послание`”, написанное также Ha латинском языке Фаусто
Андрелини и переведенное Масе де Виллебремом. В нем Анна Бре-
тонская обвиняет венецианцев, потому что они продолжают войну
с Францией и не дают ее супругу возвратиться домой. После него сле-
дует шестое послание““, написанное Франциском Сюаром (Francisque
Suard de Bergame) Ha французском языке. В Hem Людовик ХП пишет
Анне Бретонской, пытается ее успокоить, наставляет быть терпеливой
и принять ero отсутствие xax долг. Наконец, седьмое послание“°, ко-
торое, как и первые упомянутые, было сочинено на латинском языке
Фаусто Андрелини и переведено Масе де Виллебремом. В этом тексте
Анна Бретонская обрушивается с критикой на папу Римского Юлия П
и пишет о политических амбициях французского короля.

Важно отметить, что стилистически и посредством различных
смысловых аллюзий эти послания связаны с «Героидами» Овидия,
т.е. с любовными посланиями античных героинь своим возлюблен-
ным мужчинам, покинувшим их. Tema разлуки короля Людовика ХП
и его супруги Анны Бретонской выражена в ее скорбных воскли-
цаниях о том, что ее покинул муж и она лишена его общества. По-
слания интересны и TeM, что выражают, с одной стороны, одно-
моментность — грустное состояние королевы, а с другой стороны,
длительность события — в одном из посланий у королевы внезапно
меняется настроение, и она начинает радоваться победам мужа, o ко-
торых узнает из полученных писем.

Второе и очень важное, отсылающее к теме путешествия, —
намек на «Одиссею» Гомера. В тексте послания неоднократно прово-
дятся сравнения между французской королевской четой и Одиссеем
и ero женой Пенелопой: «Дражайшая супруга с сердцем, опечален-
36 OP PHB. Fr. Fr.v.XIV.8. Fol. 1г-9у.

37 Tam же. Fol. 39v—50r.
38 Tam же. Fol. 51r—58r.
39 Tam же. Fol. 59r—65r.

Воображаемое путешествие... 99
ным / Из-за отъезда своего верного мужа, <...> верную возлюблен-
ную / Сильно угнетают и мучают тревожные мысли, / Будто в трауре
горестном она охвачена печалью / И лишена долгожданных удоволь-
ствий. Сколько бы писем не отправляла Пенелопа / И безустанно
посвящала себя / Поиску любой вести об Улиссе, / Она оплакивала
ero длительное отсутствие. <...>»*°. Takum образом, воображаемое
странствие Людовика ХП читатель видит глазами королевы, жду-
щей вестей от своего мужа. От имени французского короля возда-
ется хвала Анне Бретонской, которую автор превозносит над женой
Одиссея Пенелопой: «Если Пенелопа была самой добротой / По от-
ношению к Улиссу, а также целомудренной / И неколебимой в своем
воздержании, / То твоя преданность и неумолимая любовь / Ко мне
будут еще более достойны хвалы и несравнимы. / Поэтому я буду
более счастлив и восторжен / Чем когда-либо был Улисс»“!.

Миниатюры рукописи из ОР РНБ показывают воображае-
мый диалог между королевской четой. На трех из них Анна Бре-
тонская отправляет письма своему мужу (рис. 1, 2, 4) и на одной
Людовик XII посылает письма eit” (рис. 3). Takum образом сюжет
о странствиях короля во время его участия в Итальянских войнах
был раскрыт поэтами через тему взаимоотношений супругов.

При исследовании Итальянских войн на страницах рукописной
книги нельзя обойти вниманием следующего после Людовика ХП
французского короля. Франциск 1 участвовал в военных походах
в Италию, был в плену у испанцев, a ero передвижения с поддан-
ными по французским землям породили феномен «кочевого двора».

Однако одно из самых необычных путешествий Франциска I —
вымышленные странствия короля вместе с Гаем Юлием Цезарем
на страницах одного из самых известных манускриптов в мире —
«Записок о Галльской войне в переводе Франсуа Демулена». Эта ру-
копись, ныне хранящаяся в трех библиотеках Европы (в Британской
библиотеке*3, Французской национальной библиотеке“* и Музее
Конде в Шантийи“`) была создана в 1519-1520 rr. благодаря стара-
ниям Франсуа Демулена, работавшего над переводом и адаптацией
античного текста, миниатюристов Жана Клуэ и Годфруа ле Батава,
картографа Альберта Пи.

40 ОР PHB. Fol. 2r—2v.

41 Tam же. Fol. 58r.

42 Tam xe. Fol. lv, 40v, 58v, 51v.

43 British Library, Harley 6205.

44 BNF, Francais 13429.

45 Chantilly, Musée Condé, Ms. 764.

100 К.В. Сошникова
i : i
j ВОН ._ЁЫ'.'.Ь‚ jc!) 2 ' | |
im *T wes “
[es RI | t Bi
few Jeep
di * ^ . SS ee »\ Y) ye @а®
® ^ J] ос ВЬ ё
* 7 | ВЕН с '4)j 1 »,— В`
Sit T Y\the » %
В: / \_ ,_.5 ЁЁ_Т”_‹/
Wp —1
У од ©. \;*
PS Ps I id " /^ 5K., ;
j =, р ” A
La id
g \ '
| \ AN F" TLE ie 4 _С_?_;':‘;‘;. i 4 ga mel
4 i \ SF LEB:
4 ” 4 < (SS й „@ weil see aa 41 , а $ ;i.':-;
mS: В . A—9*^ LE: eee, Pee Se снаннао
» ^ "—TIT*^ ^ / »—Z 7 Z. ^ CZF — Bay
yo as # : &, /‚
Y ; AK. Zi; " 222 ae
GALE ee: 7 ee! BB
Puc. 1. OP PHB. Fr. Fr.v.XIV.8. JI. 1 06.

Воображаемое путешествие... 101
`‚‚Ё,
^ fn wieaY” Ty | [ i ( i HN l || tk ee if
о ,» ^^ ee UU fici 2R I M
g—-—-—u у— < i "s ; 9
! * i Ae * ®
3 | В а)
rnl ii ; Bui?
. IF'. | it f £
i [ — | )
| I Щ
| | iG MIG 2£
i Sa ра е
—н аа
; X cite LVS
ly el wy 75 % @ 4 ne
/7— N . sT ^ h) ')
/—)^—V^^ sx —WV,^—MV—Kk — — @
і‚ А þ;— — `4‚1 we a Ne A ” `‚`\5'л
= & a> W£ =: Ь
Nee € , ((/ & Læ/ << J a X й ö J(f-i(h
Neo e ; i, ( Tay |
f ii wall Ц.
] - — V£ ry
I ’‚ P fï 415
' ^ ie /”‚7 ti ИЙ
1'; E a , Ae 8 [4]
; K ^;s^Kni FT E
ei” wen W^^ я
„, са ” — «
c»R . . —, o Vll 29
i Rye BAB SE TT Ly:
ve у ee \ \ As 7 @ РЕСа /1;?' £
W ——2 Pfft Ke ies Ч,
‚ Pr i / — )
sx 7 c s2) TM. —) /
Ed ' gece О Rey dx)
Ee — — '4
П ese *a ah)
' Pipe ee. ole y
® pee ell 2 \ V
XGZESQIOAWM. J —) oa,
t [, — 4 / ae
& Dp Sy
7) epee meet f
Т —
iLT " ee et 7) y'ZCSG, ' £;
ie: e ga 3 Кв 73 c 15 sc
?«* F A a — — ao et @
Se ee! сВ oo Be. (ti) — PeF —
Puce. 2. OP PHB. Fr. Fr.v.XIV.8. Л. 40 06.

102 К.В. Сошникова
/ @
A i
(hf
Lal
ТР
й! [
im i
13
Pasa
I i
E A l d
= |
[ ‘ c
' a
6
[ |
@ <—
o @ ^ ] i
1; VEE с € T.
, ph р „26 2 ' [
P AAA | = — \ A / [ E.
l eS OS Sa .
AS Pon! ak
' ear K [^3 ss f ld / k \
" \ J ft !NAS—
«" [, 2r \ go III *-)
æ \ YON /
¥ ' \ \
i Ч \\
Ag l eg S. —
3 hocsec Sneh, —) 7s \y,
Sus ) \
SS re -
, Qa".
WINS ! . m s
Ss
NEN
NA) Sk aS
® —- == = =
wo
5 Ve tok ans “
№ xLNOHNA — ~~" [SSS .
sei {1S SS Sl ZXETH^ o Г\‘\\“;"\Ъ A Р
— W& NMS— A i et me ï*«*-x-r,;i:ïx SS —
Puc. 3. OP PHB. Fr. Fr.v.XIV.8. Л. 51 06.

Воображаемое путешествие... 103
| СЕНЕН oe. 5
* 4& Som SY Й р ой ZJ
^ 4 ` Meas aa, Ora 5 ae
ТО — o rel < eq LG | IR II T oi mI II H Г
Т \ es eee iA) A ABNKRBFFINICUTI FUNLAOTTIEFZV erel dee eres a
As] — ( ЁТ t
< /d j %29 CT £ ^ £^.
/ / lee ~ e B m 48 (de
/ ya V | $ / @ ere de nol s
N | [I ^—4—4—4., | A £l Water We
; € $ & FJ—E^E—T ; gd #° cacy R[ " —,
“To хтдсо | 3 / . DF
Fal ) 0" ) # iml t ) 2)
[ E (nF |? f\ Mi * ?— :
il F Ъ | <> ( 6
JK,A. EA | ar '$s. ye
I ILSZHZ^NI[C! ' æ “Fe, i
A Dawa | Fe i
2 ( \ ) &) ae
fm & = Wee eel | | VK Aes.
Р м) Pali, i — — — e aby . se
Z, ^Wo fif. ^4
2.50 ) 94 () I^ {3 4, RE:
Та ЧС 7 "—V^^ € A т` NE 7 АЛ * \ — H
— j . —Vk. *) SAAS " a) I if ye ‚ Ne Mi
= у@ — 3 hoa Ss а UNF. $ om
a У @ f/. НОЙ i / 2. a Chao” ' i
I q. Nae ff a” J 45) , 4 er AY ill]
И ` № g d \\_‚ - 1В — '“Ь{—ЁЦ AZ
e j) `М Р f^vo ORR ams
` 7/ 4 } SS = fi ye es ZO
wo iS ай, 3 A Wy v xe mC
K^—i “ ВЙ О СОС
к »^) f GF е Ч/ V 6b ae Ka
Se ^ ВА & ойй оЕЛО ло
. / i X, ere wV 1, oe) A '
/ ' pes -— is jj c. (
‹ ой \ SS, | SD,
Be eS Ee
) C. da aoa fee
, \ all
( — сВ 2
a
Fae, sd © \
ly / »6 ie CR
HT ol tin oc \
(PF Sees), ;
2 CR ^ sA c
QE ^) ao iþ ^T
% sid ¥ / “a
I ie aie Wie
2
— anE 5 ej V Nee
SSS) hj ® Ё MN Oe
SSS СВа` AN М i m — a
Brrr SSS ar — — X. `
ЧЕ aos XI3— — 4——. a 5s
= — 1s
Ача | See SS 88
8— N— — '-'-;-:Xïï:x 38 NS SSS \N
SSSA —— . — —NzP— a 2 `
Puc. 4. OP PHB. Fr. Fr.v.XIV.8. Л. 58 06.

104 К.В. Сошникова

Три тома «Записок...» являются необычной интерпретацией зна-
менитого сочинения. На страницах рукописей представлены вообра-
жаемые встречи между Франциском I и Гаем Юлием Цезарем, в ходе
которых французский король задает римскому деятелю вопросы,
а тот на них отвечает. Каждый из трех томов рукописи открывает
описание встречи двух правителей, которые происходят в вообража-
емом пространстве на лоне природы. При этих встречах присутству-
ют только античные божества, а соратники Франциска 1, с которыми,
согласно тексту, OH проводил время, уходят.

В рукописи французский король восхваляется как победитель
в битве при Мариньяно: рядом с портретом Франциска I в виде
медали есть инициалы «ЕМ», которые, по-видимому, означают
«Franciscus Marignanus» (Франциск Мариньянский) или «Franciscus
Magnus»*° (Франциск Великий). Вероятно, Takum образом был вы-
ражен намек на его желание стать покорителем Италии и импера-
тором. В рукописи есть портрет Цезаря с инициалами «IC» («Iulius
Caesar»). Франсуа Демулен в своих комментариях к тексту пишет
о сходстве судеб и жизней двух правителей, заключая: «Не стоит со-
мневаться, две капли воды не могут быть более схожими, чем судь-
бы — Bama и Цезаря»””.

Согласно «Запискам...», первая встреча Франциска I и Юлия
Цезаря происходит в апреле 1519 г. в парке в Сен-Жермен-ан-Ле.
В диалоге двух правителей встречаются отсылки на имперские при-
тязания французского короля и его желание завоевать итальянские
земли. Мысли о получении имперского титула подогревались тем,
что в 1519 г. должны были состояться выборы нового императора,
титул которого желал получить Франциск I.

Bo втором Tome «Записок...» Франциск I и Цезарь, который
именуется «его другом», встречаются в Фонтенбло во время охоты
французского короля с его приближенными на оленя. После охоты
монарх остается один и пребывает в размышлениях. В тексте руко-
писи сообщается, что он увидел «древнего мужа с почитаемой ста-
туи, которого он He узнал c первого раза, поскольку в этом месте был
темный лес»““. После этого Франциск I узнает римского правителя
и начинает с ним беседу. Их встреча и разговор сопровождаются не-
сколькими миниатюрами. На одной — Франциск I и Цезарь на белых
конях направляются в zec??. Две другие миниатюры изображают
46 По аналогии с латинским написанием имени Карла Великого: Carolus / Karolus

Magnus.
47 British Library, Harley 6205. Fol. 38v.
48 BNF, Francais 13429. Fol. 3v—4r.
29 Tbid. Fol. 3v.

Воображаемое путешествие... 105
правителей, за которыми тайно наблюдают римские богини Диана
и Аврора. Ha них Франциск I и Юлий Цезарь стоят рядом. Сначала
французский король просит «у своего друга» различные советы°°,
а после этого Цезарь показывает королю свой меч и «собственный
жезл Меркурия», который дарит французскому правителю`!.

В третьем Tome «Записок...» встреча Франциска I и Юлия Це-
заря происходит 27 февраля 1520 г. в парке в Коньяке, неподалеку
от родового замка короля. Эта дата хронологически располагается
между избранием императором Карла Габсбурга, короля Испании
(28 июня 1519), политического противника Франциска I, и перед пе-
реговорами с английским королем Генрихом УШ на «Поле Золотой
парчи» (7 июня — 24 июня 1520), что лишь ненадолго отдаляет ее OT
нового этапа Итальянских войн (1521). В рукописи описано сожале-
Hue Франциска I о политической победе своего противника. OH про-
водит время с двумя соратниками — адмиралом Гильомом Гуффье
и маршалом Анном I ye Монморанси. «27 февраля 1520 года король,
находясь в своем парке в Коньяке и видя, как из-за изменчивости
времен триумфы его торжества сошли на нет, уединился в доме Де-
дала”? с монсеньором адмиралом”® и молодым и мудрым сеньором
ne Ла Pommmo™»°>. В прологе третьего тома «Записок...» описывает-
cs непогода, вследствие чего товарищи отделяются OT короля, а он
встречает Цезаря. Римский полководец «протягивает к нему руки,
целует и называет своим сыном»°°, после чего OHM начинают беседу
об искусстве войны.

Итак, рукопись «Записок...» показывает воображаемые встре-
чи французского монарха с Юлием Цезарем, в которых запечатле-
ны политические устремления Франциска 1 в сторону Италии и его
желание получить императорский титул. Сопоставление француз-
50 BNF, Francais 13429. Fol. 4у.

5! Tbid. Fol. 5v.

52 Недалеко от Ангулема находится родовой замок Франциска I. «Дом Дедала»
(«la maison du Dedalus») — отсылка к древнегреческому мифу об изобретателе
Дедале. Вероятно, Ф. Демулен хотел намекнуть на TO, что Франциску 1 потре-
OyeTca проявить усилия и ИЗОбреТЭ‚ТСЛЬНОСТЬ‚ чтобы обойти своего противни-
ка Карла Габсбурга.

53 Гильом Гуффье, сеньор ze Бонниве и Буаси — французский военный, адми-
pan Франции (1515), приближенный Франциска I. Командовал французскими
войсками в Итальянских кампаниях 1523-1525 rr. Двоюродный брат Анна jre
Монморанси.

54 Ann I де Монморанси — маршал Франции (1522), коннетабль Франции (1538),
приближенный Франциска I.

55 Chantilly, Musée Condé, Ms. 764. Fol. Ir.

56 [bid. Fol. 2r.

106 К.В. Сошникова
ского короля с античным политиком нацелено Ha TO, ЧТОбЬ1 пока-
3aTb превосходство монарха над ero политическими противниками
и преемственность власти от Римской империи. Описание встреч
в трех томах HOCHT, C ОДНОЙ стороны, реаЛЬНЫЙ характер, поскольку
OHH описаны как происходившие в настоящих местах, ас ДРУГОЙ‚
характер фантастический. Всё это соотносится с реальными и вооб-
ражаемыми COOBITHAMH, описанными в рукописях Ha тему участия
Франциска I в Итальянских войнах писателями, поэтами и миниа-
тюристами.
Motus путешествия, фигурировавший в пророчествах o no—
следнем императоре и в сочинениях 06 Итальянских войнах бЬ1Л
ДСЙСТВИТСЛЬНО важен. ПРОИЗВСДСНИЯ‚ посвященные походам фран—
цузов B Италию и содержащие описания переходов королевских во-
YUCK из onHoro места B другие, СПОСОбСТВОВЗЛИ бОЛЬШОМу интересу
к путешествиям правителей. На страницах книг Итальянские вой-
ны для читателя могли приобретать функцию воображаемого «па-
ломничества». Большие расстояния, которые преодолевала фран—
цузская армия BO главе с монархом, переход через АЛЬПЫ, баТЗЛИИ,
должны были оставлять в умах людей яркий след. Неудивитель-
но, что в 1515 году француз Жак Синьо издал книгу-путеводитель
для путешественников — «Полное и верное описание всех прохо-
JOB, мест и ущелий, через которые можно из Галлии войти в Ита-
ЛИЮ>>57. В этом сочинении автор пишет о знаковых местах, которые
посещали известные полководцы и правители с ЗРМИСЙ — ГаННИбаЛ,
Карл Великий, Карл VII, Людовик ХП и Франциск I. Ana читате-
JIA, ITO BooOpaxkaemoe «паломничество» показывало He только важ-
ность идеи крестового похода, но и строило определенную модель
для подражания. После первых этапов Итальянских войн возросло
количество ПУТСШССТВИЙ, которые бЬ1ЛИ не только великими геогра-
фИЧССКИМИ открытиями, HO и дипломатическими миссиями, и стран-
ствиями из любознательности``. Bo время правления Франциска I
TeMa завладения Италией сливалась с имперскими притязаниями
монарха, что отразилось в «Записках о Галльской войне в переводе
Франсуа Демулена». В совокупности подобная литература представ-
ляла не только источники, отражавшие политические настроения
И аМбИЦИИ ФраНЦИИ во время Итальянских BOHH, HO H TO, KaK виде-
ли в литературных и художественных кругах монарха-завоевателя.
57 Signot J. La totale et vraie description de tous les passaiges, lieux et destroictz
par lesquelz on peut passer et entrer des Gaules es Ytalies et signamment par ou
passerent Hannibal, Julius Cesar et les treschrestiens, magnanimes et trespuissans
roys de France Charlemaigne, Charles viii, Louis xii, et le tresillustre roy Francois
a present regnant premier de ce nom. P., 1515.

58 Gomez-Géraud M.-Ch. Ecrire le voyage au XVI siécle en France. Р., 2000.

Воображаемое путешествие... 107
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Блок М. Короли-чудотворцы: Очерк представлений о сверхъестественном ха-
рактере королевской власти, распространенных преимущественно BO Франции
и в Англии / пер. с франц. B.A. Мильчиной. М., 1998 [Bloch М. Koroli-chudotvorcy:
Ocherk predstavlenij о sverhestestvennom haraktere korolevskoj vlasti, rasprostranennyh
preimushhestvenno vo Francii i у Anglii / per. s frants. V.A. Milchina. Moscow, 1998].

Лемонье А. Итальянские войны (1492-1518) / пер. с франц. М.Ю. Hexpa-
сова. СПб.; М., 2020 [Lemonnier H. Italianskie vojny (1492—1518) / Per. s frants.
M.Yu. Nekrasov. St. Petersburg; Moscow, 2020].

Маршандис А., Дюмон Дж. Рукопись Fr. F.V. XIV, 8 ns Российской националь-
ной библиотеки Санкт-Петербурга: литературный и исторический анализ // Вест-
ник ПСТГУ. 2013. Ne 3 (33). С. 33-51 [Marshandisse А., Dumont J. The Manuscript
Fr. F.V_XIV,8 of the National Library of Russia in Saint-Petersburg, between of literary
and historical Analysis // Vestnik PSTGU. 2013. Ne 3(33). $. 33-51].

Homo viator: путешествие xax историко-культурный феномен / под ped.
A.B. Толстикова и И.Г. Галковой. М., 2010 [Homo viator: puteshestvie kak istoriko-
kuPturnyj fenomen / red. A.V. Tolstikov, I.G. Galkova. Moscow, 2010].

Beaune С. Visionnaire ou politique? Jean Michel, serviteur de Charles VIII // Journal
des Savants. 1987. Vol. 2, N 1. P. 65-78.

Bennassar B., Jacquart J. Le XVI siécle. Р., 1972.

Bordeaux G. de. La Prophécie Du Roy Charles VIII par Maitre Guilloche. P., 1869.

Brizay F. Voyager en Méditerranée aux XVI° et XVII* siécles // Annales de Bretagne
et des pays de l’Ouest. 2014. Vol. 121, N 3: Heurs et malheurs des voyages (XVI*—
XVIII siécle). Р. 147-163.

Delaborde Н.Е U expedition de Charles VIII en Italie: histoire diplomatique et mili-
taire. Р., 1888.

Delumeau J. La peur en Occident, XIV*—XVIII* siécles: Une cité assiégée. Р., 1978.

Gomez-Géraud M.-Ch. Ecrire le voyage au XVI siécle en France. Р., 2000.

Gwynne P. Poets and Princes: The panegyric poetry of Johannes Michael Nagonius.
Turnhout, 2012.

Hochner N. Louis XII: Les déréglements de l’image royale (1498-1515). Р., 2006.

Le Fur D. Louis XU, un autre César. Р., 2010.

Тесод A.-M. Francois I imaginaire: symbolique et politique ä l’aube de la Renais-
sance frangaise. P., 1987.

Marot J. Le voyage de Génes / éd. G. Trisolini. Genéve, 1974.

Marot J. Le voyage de Venise / ed. G. Trisolini. Genéve, 1977.

Provini S. Les rois de France sur les traces de César en Italie // Cahiers de Recher-
ches Médiévales et Humanistes. 2006. N 13. P. 91-105.

Shaw C., Mallett M. The Italian Wars 1491-1559: War, State and Society in Early
Modern Europe (Modern Wars In Perspective). Harlow, 2012.

Sikorska L. «Homo Viator», or on the Motif of Journeys in Medieval and Modern
Texts // Litteraria Copernicana. 2019. Vol. 29, N 1. Р. 119-136.

Strong R. Art and Power: Renaissance Festivals, 1450-1650. Berkeley, Los Angeles,
1984.

Towns L. Merchants, Monarchs, and Sixteenth-Century Atlantic Exploration: New
Insight into Henry VHI’s Planned Voyage of 1521 // Terrae Incognitae. 2020. Vol. 52,
N 2. P. 214-228.

Vatin М. L’ascension des Ottomans // Histoire de ГЕтрие ottoman. Р., 1989.
P. 37-80.