

ОБЗОРЫ И РЕЦЕНЗИИ
УДК 930(47)“2021”
ГИНКМАР, АРХИЕПИСКОП РЕИМССКИЙИ. ОБ УПРАВЛЕНИИ
ДВОРЦОМ / пер. А.В. Банникова, В.М. Вербина; вступ. ст. и ком-
мент. A.B. Банникова. Спб.: Евразия, 2021. 224 c.
Настоящая рецензия посвящена изданию перевода наставления Гинкмара
Реймсского (806—882) De ordine palatii (882), составленному Андреем Валерье-
вичем Банниковым и Василием Максимовичем Вербиным. Наставление, адре-
сованное епископам Западнофранкского королевства и Карломану П (866—884),
относящееся к жанру «королевских зерцал», представляет собой своего рода за-
вершение творческого пути Гинкмара, его политическое завещание, нацеленное
на поддержание Каролингской монархии в условиях кризиса королевской власти.
Ключевые слова: Гинкмар Реймсский, «De ordine palatii», империя франков, Ка-
ролингское Возрождение.
DOI: 10.7868/50131878022020118
The review is devoted to Russian translation of De ordine palatii (882), a political
tract, written by Hincmar, archbishop of Rheims (845-882). The translation and article
were compiled by Andrey Bannikov and Vasily Verbin. The admonition, referred to
«mirrors for princes» genre, was addressed to the bishops of West Francia and the king
and Carlomann П (866-884), is a kind of completion of Hinkmar’s career, his politi-
cal testament, which was aimed at maintaining the Carolingian monarchy in a crisis
of royal power.
Keywords: Hincmar of Rheims, De ordine palatii, Frankish empire, Carolingian
Renaissance.

В последние десятилетия в отечественной науке значительно возрос
интерес к изучению Каролингской эпохи, в особенности к ее культуре!.
! Только Карлу Великому, казалось бы, одной 1s наиболее изученных фигур средневеко-

вой Европы в последнее десятилетие посвящено более десятка работ. Появление новых

исследовательских методов, ревизия прошлых исследований, развитие методов истори-

ческой науки способствует регулярному обращению к эпохе Каролингов как к ключе-

вому периоду Европейской истории. См.: Barbero A. Charlemagne: Father of a continent.
Средние века. 2022. 83 (2)

Обзоры и рецензии 177

В связи с этим перевод наиболее известного трактата Гинкмара‚ архиепи-

скопа Реймса (845—882), De ordine palatii («O дворцовом порядке» или «Об

управлении дворцом») являлся лишь вопросом времени?. Ранее перевод
этого труда на русский язык публиковался лишь отрывками в «Хрестома-
тии памятников феодального государства и права стран западной Европы»

в 1961 r^ Перевод составлен A.B. Банниковым и B.M. Вербиным, специа-

листами в области ПОЗДНСЗНТИЧНОЙ политической истории. Труд вышел IIOJI

издательством «Евразия» в серии Chronicon, благодаря чьему научному ре-
дактору регулярно издаются переводы текстов раннего СреДНСВСКОВЬЯ. Ре-

ЦСНЗИруеМЫЙ перевод является уже вторым памятником политической мысли

каролингского времени в жанре «королевских зерцал», выпущенным в этой

серии“. Перевод сопровожден подробной вступительной статьей, посвящен-

HOM JJIWUHOCTH реймсского прелата и описанию переведенного источника.

Прежде всего, стоит сказать о самом изданном труде, ero авторе и цен-

HOCTH источника для понимания политических структур H представлеНИй

O власти КЗРОЛИНГСКОЙ DIIOXH. Гинкмар по праву может считаться одним H3

наиболее влиятельных церковных прелатов второй TIOJIOBHHEI IX в. и Крайне

плодотворным автором, чье рукописное наследие едва ли уступает таково-
му у Алкуина и Рабана Мавра. Он был автором различного рода богослов-

CKHX трудов, 2KHTHM и анналов, сотен писем королям и епископам фраНКОВ

и Римским понтификам.

Наставление «О дворцовом порядке», или «Об управлении дворцом»

в переводе составителей издания, адресованное Карломану II в 882 г., стало

фактически его заключительным трудом. При этом именно настоящий труд

Гинкмара привлекал и продолжает привлекать особое внимание исследо-

вателей. Изначально текст наставления, ИЗОбИЛУЮЩИЙ сведениями O при-

дворных должностях и королевских СОбраНИЯХ‚ использовался историками
для реконструкции политической организации королевства франков5. Затем

B поле внимания медиевистов оказалась проблема заимствования Гинкма-

ром некоего труда Адальгарда КОРВСЙСКОГО‚ КОТОРЫЙ H лег HO словам Ca-

мого прелата, в основу его писания. Так, в 1938 г. Луи Альфан поставил
Berkeley, 2018; Latowsky A.A. Emperor of the World: Charlemagne and the Construction of
Imperial Authority, 800-1229. Ithaca, New York., 2013; Nelson J.L. King and Emperor: A New
Life of Charlemagne. N.Y., 2019; Winston R. Charlemagne. Boston, 2015; Карл Великий: Pe-
алии и мифы. М., 2001; Сидоров А.И. Отзвук настоящего: Историческая мысль в эпоху
каролингского возрождения. СПб., 2006; Сидоров А.И. Историческая книга BO времена
Каролингов в контексте книжной культуры франков (УШ-Х вв.). СПб., 2015.

? Гинкмар, архиепископ Реймсский. Об управлении дворцом / пер. A.B. Банникова,
В М. Вербина; вступ. ст. и коммент. А В. Банникова. СПб., 2021.

3 Гинкмар Реймсский. О дворцовом порядке. / Хрестоматия памятников стран фео-
дального государства и права стран Европы / под ред. B.M. Корецкого. М., 1961.

* Первым стал перевод знаменитого трактата Ионы Орлеанского: Иона Орлеанский.
O королевских обязанностях / пер., вступит. ст. и примеч. И.И. Аникьева. СПб.,
2020. 224 с.

5 Waitz G. Deutsche Verfassunggeschicte. Kiel, 1860. Bnd 3.

178 Обзоры и рецензии
5T0T фаКТ под сомнение, что вызвало оживленную ПОЛСМИКУ6 среди иссле-
дователей.

В свою очередь, логичным продолжением ПОСЛСДНСЙ стали исследова-
HUA TIpoOIeMBI авторства и особенностей содержания сочинения Гинкма-
pa, ero HCTOUHHKOB, структуры H языка7‚ которые могли быть использованы
для уточнения некоторых значимых Деталей. Tak, например, особенности
структуры трактата были изучены немецким историком Якобом ШМИДТОМ‚
и он в значительной степени дополнил те сведения, которые были СОбраНЬ1
Моррисом Пру в ero статье, предваряющей переводё. А исследование Хайн-
ца Лёве, посвященное должности апокрисиария в конструируемом Гинкма-
pom образе дворца, помогло расширить комментарий no данному вопросу”.
Перед большинством ИССЛСДОВЗТСЛСЙ прежде всего стоял вопрос 0 TOM, MO-
жем ли мы использовать указанное наставление Гинкмара для получения
СВСДСНИЙ о политической организации времени правления Карла Великого
(769-814) или Людовика Благочестивого (814—840), или »xe он реконстру-
ирует в своем тексте устройство двора и королевства периода правления
Карла Лысого (843—877), a может быть, он и вовсе лишь передает адресату
CBOH представления об ИДеаЛЬНОЙ организации управлеНИЯЮ.

Не остались в стороне жизнь, политическая деятельность и B3IIIA-
ды реймсского прелата. Представления Гинкмара о королевской власти,
УСТРОЙСТВС ЦСРКВИ‚ правах епископата, письменная традиция, на которую
OH опирался, ero отношение K KapOJ'II/IHFaM и империи по-прежнему BbI3bI—
вают живой интерес как отечественных, так и зарубежных ИСТОРИКОВ11, что
лишь подчеркивает актуальность ПубЛИКаЦИИ переводов его текстов. В связи
c STUM настоящее издание безусловно заслуживает пристального внимания.

Стоит отметить подробную биографию Гинкмара, которой посвяще-
на значительная часть вводной статьи (С. 5—78). Автор He только после-
довательно излагает основные этапы жизни реймсского прелата, ero по-
литическое становление и участие BO многих событиях империи фраНКОВ‚

* Halphen L. Le «De ordine palatii» d’Hincmar // Revue Historique. 1938. Т. 183. Р. 1-9.

^ Подробнее о полемике: Briih] С. Hinkmar und die Verfasserschaft des Traktats
«De ordine palatii» // Hinkmariana: Aufsätze. Deutsches Archiv fiir Erforschung des
Mittelalters. 1964. Bd. 20. 5. 48-54.

5 Prou М. Hincmari epistola De ordine palatii // Hincmar De ordine palatii traduit et
annote par Maurice Prou. P., 1884. P. 3-41; Schmidt J. Hincmars “De ordine palatii”
und seine Quellen: Inaugural Dissertation zur Erlangung des Doktorgrades der Hohen
Philosophischen Fakultat. Univ. Bibliothek Munster, 1962.

? Löwe H. Hinkmar von Reims und der Apocrisiar Beitrage zur Interpretation von
De ordine palatii // Verdffentlichungen Des Max-Planck-Instituts ЕРаг Geschichte. 1972.
№ 36-Ш. $. 198-225.

!0 Bachrach В. Adalhard of Corbie’s De ordine palatii: Some Methodological Observations
Regarding Chapters 29-36 // Cithara. 2001. Vol. 41, Ne. 1. Р. 3-34.

!! Hanpumep: Moesch $. Augustine and the Art of Ruling in the Carolingian Imperial
period: Political discourse in Alcuin of York and Hincmar of Rheims. L. and N.Y., 2020;
Stone R., West Ch. Hincmar of Rheims: Life and Work. Manchester, 2016.

Обзоры и рецензии 179
но и разворачивает повествование о нем в контексте общей политической
истории возвышения и упадка Каролингской монархии, дипломатических
перипетий, взаимоотношений королей co знатью. Благодаря вводной статье
читателю становятся ясны роль и место Гинкмара в TOM сложном H много-
гранном политическом процессе, который разворачивался в Европе в IX в.

Рассказывая о становлении Гинкмара Kak архиепископа, придворного
советника и интеллектуала, автор не обходит стороной и то, каким обра-
зом происходящие вокруг события влияют на формирование и развитие его
взглядов. При этом основные элементы его представлений и идей пропи-
саны достаточно четко: защита церковного устройства от посягательств со
стороны светской власти, разграничение полномочий различных церковных
иерархов, борьба за примат кафедры Реймса на основании той историче-
ской роли, которую она сыграла для франков, отстаивание своих властных
прерогатив в полемике с королями и римскими понтификами, стремление
путем совета и наставления привести королей к соответствию образу иде-
ального христианского монарха. У читателя создается целостное и органич-
ное представление о переживаниях архиепископа в условиях постепенного
ослабления королевской власти, череды усобиц представителей династии
Каролингов и борьбы придворных кланов, в связи с чем формируется доста-
точно точное восприятие самого трактата De ordine palatii kak cBoero рода
политического завещания престарелого архиепископа, преисполненного но-
стальгией по временам единой империи, воплощавшей идею Pax Christiana,
и слабой, постепенно угасающей надежды на преодоление кризиса.

Большое внимание автор уделяет взаимоотношениям Гинкмара с ко-
ролями, правящими кругами знати, другими архиепископами и папой.
Реймсский прелат предстает перед нами неоднозначной фигурой, в пред-
ставлениях которого кажущиеся читателю противоречивыми идеи, напри-
мер, безусловная лояльность Каролингской династии и порядку, устано-
вившемуся после Верденского раздела, и обширная критика большинства
современных ему королей франков, уживаются в стройной концепции. Не-
малая роль отведена автором также описанию основных трудов Гинкмара,
что позволяет читателю понять круг вопросов, которые волновали прела-
та, уровень его образованности, а также значимость его фигуры для Каро-
лингского Ренессанса. Реймсский прелат вполне заслуженно предстает по-
следним, как бы завершающим эпоху интеллектуального расцвета автором,
в трудах которого находят окончательный, сформировавшийся вид те идеи,
которые были актуальны для франкского мира, в частности, представления
об организации королевства.

Перевод, в особенности та его часть, которая непосредственно посвя-
щена описанию дворцового управления и королевских собраний, сопро-
вождается солидным комментарием, позволяющим читателю разобраться
в придворных должностях, порядке проведения съездов знати, особенно-
стях разных типов королевских собраний, процедуре издания королев-
ских законов и капитуляриев. Издание оснащено справочным материа-
JIOM, позволяющим даже неподготовленному читателю разобраться BO всех

180 Обзоры и рецензии

тонкостях политической истории эпохи КарОЛИНГОВ. Немало внимания уде-

лено описанию происходящих B годы 2KH3HH Гинкмара СОбЬ1ТИЙ‚ He только

действий королей, HO и взаимоотношений представителей знати и духо-
венства, что позволяет читателю более точно реконструировать расстанов-
ку сил, динамику политического процесса H сЛоЖНнЫйЙ характер взаимоот-
ношений между представителями политической элиты фраНКСКОГО мира.

Наличие в издании карт, ОТОбраЖЗЮЩИХ основные этапы разделов бывшей

империи франков, способствует пространственному, географическому вос-

приятию проводимой франкскими королями политики.

ПРИ всех своих несомненных достоинствах рецензируемое издание,
естественно, НеСВОбОДНО от некоторых недостатков. НСКОТОРУЮ озадачен-
ность вызывает недостаточная проработка политических взглядов Гинкма-
ра и места De ordine palatii в ux рамках. Говоря о представлениях реймсско-
го прелата о КОРОЛСВСКОЙ власти, автор лишь разбирает ее соотношение
с церковным авторитетом H обязанности короля по поддержанию СВОбОДЬ1
и независимости ЦСРКВИ‚ при этом напрямую утверждая, что в понимании
Гинкмара король был послушным слугой епископата (с. 68—69), хотя тако-
ro положения в De ordine palatii нет: в своем труде реймсский архиепископ
лишь упоминает о разделении церковного авторитета H Королевской власти.
Аналогичные мысли высказаны в двух других, связанных с De ordine palatii
сочинениях (о которых cax Гинкмар He упоминает), a именно в «Настав-
лении Hs Эперне», написанном UM в TOM »xe 882 г.'?, и в постановлениях
Собора в Фиме (881 г.), проводившемся под руководством Гинкмара го-
дом ранее'`. В них реймсский архиепископ подчеркивает, что церковный
авторитет выше в силу ответственности епископов перед Богом за короля,
а также в силу священного помазания, проводимого епископами над коро-
лями, однако также оговаривает TOT фаКТ‚ что королевская власть важнее
и полезнее в мирских ДСЛЗХИ‚ поэтому утверждения автора ВВОДНОЙ ста-
тьи представляются слишком однозначными, H B представлениях Гинкмара
речь идет, скорее, о разделении TIOJIHOMOUNHI двух равнозначных по предна-
значению, но разных по природе власти политических субъектов‚ нежели
о полном превосходстве епископата над КОРОЛСВСКОЙ властью.

Во ВВОДНОЙ CTaTbe остаются нераскрытыми многие политические
ВЗГЛЯДдЫ реймсского прелата, например, роль священного помазания, ряд
! Hincmarus Remensis. Admonitio ad episcopos et ad regem Carolomannum apud

Sparnacum facta // Patrologia Latina. Т. 125. Col. 1007-1018.

В Hincmarus Remensis. Capitula in Synodo sanctae Macrae // Patrologia Latina. Т. 125.
Col. 1069-1084.

“ Ibid. I. «Et tanto est dignitas pontificum maior quam regum, quia reges in culmen
regium sacrantur a pontificibus, pontifices autem a regibus consecrari non possunt:
et tanto gravius pondus est sacerdotum, quam regum, quanto etiam pro ipsis regibus
hominum in divino reddituri sunt examine rationem: et tanto in humanis rebus regum
cura est propensior, quam sacerdotum, quanto pro honore et defensione ac quiete sanctae
Ecclesiae, ac rectorum et ministrorum ipsius, et leges promulgando, ac militando,
a Rege regum est eis curae onus impositum».

Обзоры и рецензии 181
обязанностей и ДОбРОДеТеЛСЙ короля, значение советников H, шире, коро-
левского окружения в КОРОЛСВСКОЙ власти. И хотя автор ВВОДНОЙ CTaTbu
отмечает важность понимания ГИНКМЗРОМ назначения справедливых гра-
фОВ королями, СОДСЙСТВИС церковным установлениям, вкратце упоминает
и O дворцовых должностях, H о ВЗЗИМОДСЙСТВИИ короля CO знатью, из про-
читанного остается непонятным, как именно связаны и ВЗЗИМОДСЙСТВОВЗЛИ
между собой разные элементы еДИНОЙ политической концепции прелата.
K TOMY же остается НераСКРЬПОЙ и преемственность BSIJISHJIOB Гинкмара‚
как по отношению к ПреДЬ1ДУЩСЙ КЗРОЛИНГСКОЙ традиции, Tak и K христи-
анским политическим учениям в целом. АВТОР проговаривает, ATO труд
Гинкмара являет собой продолжение традиции королевских зерцал и даже
перечисляет их, однако ограничивается лишь кратким описанием других
наставлений эпохи КЗРОЛИНГОВ и ОбЩИМИ словами об ИДСЙНОМ сходстве
писаний архиепископа с трудами перечисленных авторов (с. 54—55).
За рамками ВСТУПИТСЛЬНОЙ статьи H комментариев K переводу остаются
также источники, на которые опирается Гинкмар в процессе написания сво-
его трактата (за исключением трактата Адальгарда Корвейского). Напри-
Mep, ирландское наставление VII в. De duodecim abusivis saeculi, в Средние
века приписываемое TO святому Киприану Карфагенскому, To Блаженному
АВГУСТИНУ‚ OHH U3 важнейших трудов, повлиявших на политическую мысль
DIIOXH. KapOJII/IHFOB, цитируемое ГИНКМЗРОМ практически BO Bcex ero полити-
ческих наставлениях, удостаивается лишь краткого упоминания в коммен-
тарии об OTCyTCTBHH СВСДСНИЙ о ero авторе, XOTA и CaM труд, H ero рецепция
достаточно хорошо изучены (с. 142)!5. Уже упомянутая идея о разделении
церковных и королевских поЛНомочИй H прерогатив, подкрепляемая nHTa—
той из письма папы Геласия I к императору АНЗСТаСИЮ‚ также He получает
должного внимания с точки зрения распространенности в трудах самого
Гинкмара, прочих каролингских авторов и трансформаций в ее понимании
(с. 68—69)'*.
Нельзя не упомянуть о спорных решениях, связанных с переводом са-
MOTO наставления, в частности, C ВЬ160р0М перевода некоторых понятий.
Tak, TIOHATHE «res publica» и B OJHOM H3 случаев понятие «regnum» перево-
дятся авторами Kak «государство» (с. 83, 94): говоря о средневековых поли-
тических ОбраЗОВЗНИЯХ, представляется более корректным использование
понятия «королевство», сопроводив перевод обстоятельным комментари-
ем Ha тему восприятия авторами эпохи Kaposmuros, в частности самим
ГИНКМЗРОМ‚ идеи королевства, народа H христианского мира. ПОДОбНЬ1М
же анахронизмом представляется употребление понятия «COCJIOBHe» B Ka—
честве перевода K «ordo»), причем в ряде случаев присутствует также более
'S Например: Anton Н.Н. Pseudo-Cyprian, De duodecim abusivis saeculi und sein Einflu8
auf den Kontinent, insbesondere auf die karolingischen Fiirstenspiegel // Die Iren und
Europa im früheren Mittelalter / ed. H. Lowe. Stuttgart, 1982. Vol. 2. $. 568-617.

'6 См., например: Menache $. The Gelasian theory from a communication perspective:
development and decline // Edad Media: Revista de historia. 2012. Vol. 13. P. 57-76.

182 Обзоры и рецензии

правильный перевод «ранг» (с. 88, 94, 96). Для сравнения, в вышедшем не-
давно переводе Ионы Орлеанского «О королевских обязанностях», посвя-
щенном схожей тематике, «ordo» переводится как «чин», чему приводится
достаточно подробное объяснение BO вводной crarpe!7.

Говоря о других терминологических неточностях, стоит отметить и пе-
ревод понятия auctoritas как «воля» применительно к уже упомянутой цитате
из письма папы Геласия к императору Анастасию (с. 89). Более распростра-
нен перевод данного понятия как «авторитет», точнее передающий специ-
фический характер власти Церкви xax института!$. Применительно к поня-
тийной системе Гинкмара перевод словом «авторитет» был бы несколько
YMECTHEE, поскольку под HAM OH подразумевает ненасильственное влияние
понтифика (под понтификом Гинкмар подразумевает любого епископа, а не
только Папу римского) на паству путем внушения, убеждения и наставления
на основании своего знания Священного Писания'?. Относительно понятия
Лопог, которое в зависимости от контекста переводится в издании то как
«слава», то как «уважение», то как «достоинство», требуется комментарий
с опорой на предшествующую Каролингскую традицию (c. 84)°°. Еще одним
понятием, требующим более детального разбора, является princeps, дословно
переводимое в трактате Kak «принцепс»”!. В основу именно подобного пере-
вода легло представление о Каролингской монархии как об имитации Рим-
ской империи, что, наверное, стоило бы сопроводить комментарием о роли
идеи империи в формировании образа власти в эпоху Каролингов.

Издание не лишено и некоторых фактологических неточностей. Так,
при описании порядка наследования власти сыновьями Карла Великого,
автор вводной статьи отмечает, что Пипин Итальянский был лишен своего
наследства и пострижен в монахи в результате восстания, однако Пипин
Итальянский умер в 810 r., no всей видимости, из-за продолжительной бо-
лезни после войны франков с венецианцами, восстал же против отца его
старший брат, Пипин Горбун, и без того не рассматривавшийся в качестве
наследника (с. 8-9). Далее автор пишет, что BO время усобиц Людовика
и его старших сыновей вокруг Лотаря стали группироваться «выдвиженцы
еще Карла Великого», упоминая Эббона Реймсского и Агобарда Лионского,
хотя оба архиепископа стали влиятельны уже при Людовике Благочестивом
(Эббон был назначен архиепископом в 816, а Агобард в 814 r.) (с. 12). Или
же в комментарии к понятию «капеллан» автор говорит о некоем церков-
HOM капитулярии, изданном Карломаном 24 апреля 712 r. (c. 158). Полагаю,
' Yona Орлеанский. О королевских обязанностях.

'8 Подробнее см.: Марей A.B. Авторитет w Подчинение без насилия. СПб., 2017.

® Hincmarus. De regis persona et regio ministerio // Patrologia Latina. Vol. 125, col. 833—
856, XVII—XXVIII.

2° Например: Сидоров А.И. Обесчестить короля: honor и ero место в каролингской по-
литической культуре // Polystoria: Анатомия власти: государи и поданные в ЕВРОПС
в Средние века и Новое время. М., 2021. С. 268—280.

21 Из работ, посвященных данной тематике, можно привести: Марей A.B. О князьях
и государях // Полития: Анализ. Хроника. Прогноз. 2018. Ne 3 (90). С. 50—73.

Обзоры и рецензии 183
речь идет о капитулярии майордома Карломана 21 апреля 742 г.??, о чем Mor
бы догадаться читатель, если бы авторы чаще сопровождали комментарий
ссылками на используемые источники и исследовательскую литературу,
к которой можно было бы обратиться за более подробными разъяснениями.

Вызывают вопросы также формулировки наподобие «население же
срединного королевства говорило на смешанном романо-германском
языке» (с. 23) и оценочные суждения, зачастую анахронические, напри-
мер «арбитром в деле развода стал противник Гинкмара — nama Николай I»
(хотя в деле развода Лотаря и Теутберги Николай 1 как раз выступил заодно
с Гинкмаром) или «Карл [Лысый], которому надоело терпеть требования
архиепископа, зачастую тиранические, задумал заменить его прелатом ме-
нее могущественным и, главное, менее самостоятельным» (с. 35) (о каких
«тиранических требованиях» реймсского прелата идет речь, для читателя
остается загадкой).

В значительной степени искажают восприятие отношений Карла Лы-
сого и Гинкмара следующие высказанные автором вводной статьи пред-
положения. В первом речь идет о готовящемся противостоянии Людовика
Немецкого и Карла Лысого в 875—876 гг., вызванном императорской ко-
ронацией Карла и захватом Италии. «Возникает такое ощущение, что,
прося епископов держать слово, данное Карлу, сам Гинкмар был недалек
от пожелания победы врагу. Колебания архиепископа Реймсского впол-
не понятны: осознавая, что франкское государство приходит в упадок,
он склонен был видеть причину этого в слабости государя. Разве не мог-
ла в его душе зародиться надежда, что более энергичный монарх возро-
дит королевство и восстановит порядок Mam, где уже ничего ne было,
кроме хаоса?» (c. 38—39). Вряд ли Гинкмар, в чьей верности западной вет-
ви династии Каролингов трудно усомниться, мог видеть «более энергично-
го монарха, способного возродить королевство» в Людовике Немецком,
которому на момент противостояния было более 70 лет, который в равной
с Карлом Лысым степени He избежал раздоров CO Ссвоими CBIHOBESMH H Ubu
действия сам Гинкмар стремился остановить силой своего церковного ав-
торитета Kak в 858, Tak и в 875 r. Второе предположение настаивает на CMe-
шанном отношении прелата к королевской власти, основываясь Ha личной
оценке Гинкмаром правления Карла Лысого. «...Гинкмар негативно оце-
нивает деятельность этого правителя, в течение многих лет покрови-
тельствовавшего ему. Поэтому можно допустить, что отношение Гинк-
мара как к королевской власти, так и к ее носителям не было однозначно
положительным» (с. 61). Такое предположение могло возникнуть лишь
в силу недостаточной проработанности представлений о королевской вла-
CTH реймсского прелата, о которой сказано выше. Негативная оценка прав-
ления монарха еще была как раз следствием его глубокой убежденности
в необходимости данного политического института, в том, что королевская
власть, в частности королевская власть Каролингов, незаменима и должна
укрепляться благодаря поддержке согласия с Церковью и знатью.

22 Capitularia regum francorum / Ed.A. Boretius. Hannover, 1883. $. 24—25.

184 Обзоры и рецензии

Впрочем, вероятно, что неполнота вводной статьи и комментария к пе-
реводу обусловлены как форматом самого издания, так и сложностью темы.
Авторы перевода проделали большую работу, представив российскому чи-
тателю автора, отразившего в своих трудах такую многогранную тему, как
подъем и упадок Каролингской эпохи. Труды и идеи Гинкмара слишком мно-
гочисленны и многогранны, поэтому их перевод и цельное исследование
едва ли уместились под одной обложкой. Переплетение богатейшего личного
опыта прелата, его учености и знания Священного Писания и трудов Отцов
Церкви, идеологии Каролингской монархии и внутриполитических условий
атомизации властных структур сформировало уникальное сочетание идей.

De ordine palatii по праву можно считать трудом, резюмирующим твор-
ческий путь Гинкмара, его поиск ответов на многие актуальные для ран-
Hero Средневековья вопросы, касающиеся политического устройства o6—
щества, HO все »xe представленное наставление He выражает всю полноту
мысли реймсского прелата. И хотя настоящее издание не исчерпывает тот
потенциал, который несут в себе писания реймсского прелата, OHO безус-
ловно заинтересует читателей и станет подспорьем в дальнейших исследо-
ваниях Каролингской эпохи.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Гинкмар, архиепископ Реймсский. Об управлении дворцом / Пер. А.В. Бан-
никова, В.М. Вербина; вступит. ст. и коммент. А.В. Банникова. СПб., 2021. 224 с.
[Ghinkmar, arkhiepiscop Reymsskij. Ob upravlenii dvortsom / per. A.V. Bannikov,
V.M. Verbin; vstup.st. 1 comment. A.V. Bannikov. S.-Pb, 2021. 224 р.]

Гинкмар Реймсский. О дворцовом порядке // Хрестоматия памятников стран
феодального государства и права стран Европы / под ред. В.М. Корецкого. М., 1961.
[Ghinkmar Reymsskiy. О dvortsovom poryadke // Khrestomatiya pamyatnikov stran
feodalnogo gosudarstva i prava stran Evropy / ed. V.M. Koretskiy. Moscow, 1961]

Иона Орлеанский. О королевских обязанностях / пер., вступит. CT. и примеч.
И.И. Аникьева. СПб., 2020. 224 c. Yona Orleanskiy. O korolevskikh obyazannostyakh /
transl., int. article and comments I.I. Anikyev. S.-Pb., 2020. 224 р.]

Карл Великий: Реалии и мифы. М., 2001. [Karl Velikiy: Realii 1 mify. Moscow,
2001]

Mapeu A.B. Авторитет w Подчинение без насилия. СПб., 2017. [Магеу A.V.
Avtoritet ili Podchinenie bez nasiliya. S.-Pb, 2017]

Марей A.B. О князьях и государях // Полития: Анализ. Хроника. Прогноз.
2018. Ne 3 (90). С. 50—73. [Marey A.V. О knyazyakh i gosudaryakh // Politiya: Analiz.
Khronika. Prognoz. 2018. No. 3 (90). Р. 50-73]

Сидоров А.И. Историческая книга BO BpeMeHa Каролингов в контексте книж-
HOM культуры франков (УШ-Х вв.). СПб., 2015. [Sidorov AI. Istoricheskaya kniga vo
vremena Karolingov у kontekste knizhnoy kultury frankov (УШ-Х vv.). S.-Pb, 2015.]

Сидоров А.И. Обесчестить короля: honor и ero место в каролингской поли-
тической культуре // Polystoria. Анатомия власти: государи и поданные в Европе

Обзоры и рецензии 185
в Средние века n Новое время. М., 2021. С. 268-280. [Sidorov А.1. Obeschestit
korolya: honor 1 ego mesto у karolingskoy politicheskoy kulculture Polystoria.
Anatomiya vlasti: gosudari i poddannye у Evrope у Srednie veka 1 Novoe vremya.
Moscow, 2021. P. 268-280]

Сидоров A.M. Отзвук настоящего: Историческая мысль в эпоху каролингского
возрождения. СПб., 2006. [Sidorov A.J. Otzvuk nastoyaschego: Istoricheskaya mysl у
epokhu karolingskogo vozrozhdeniya. S.-Pb., 2006]

Anton Н.Н. Pseudo-Cyprian, De duodecim abusivis saeculi und sein Einflu8 auf den
Kontinent, insbesondere auf die karolingischen Firstenspiegel // Die Iren und Europa im
friiheren Mittelalter / Ed.H. Lowe. Stuttgart, 1982. Vol. 2. $. 568-617.

Bachrach В. Adalhard of Corbie’s De ordine palatii: Some Methodological
Observations Regarding Chapters 29-36 // Cithara. 2001. Vol. 41, Ne 1. P. 3-34.

Barbero A. Charlemagne: Father of a continent. Berkeley, 2018.

Brühl С. Hinkmar und die Verfasserschaft des Traktats «De ordine palatii» //
Hinkmariana. Aufsätze. Deutsches Archiv fiir Erforschung des Mittelalters. 1964. Bd. 20.
S. 48-54.

Halphen L. Le «De ordine palatii» d’ Hincmar // Revue Historique. 1938. Т. 183.
P. 1-9.

Latowsky A.A. Emperor of the World: Charlemagne and the Construction of Imperial
Authority, 800-1229. Ithaca, New York, 2013.

Léwe Н. Hinkmar von Reims und der Apocrisiar Beitrage zur Interpretation von
De ordine palatii // Veréffentlichungen Des Max-Planck-Instituts Für Geschichte. 1972.
Ne 36-Ш. $. 198-225.

Menache S. The Gelasian theory from a communication perspective: development
and decline // Edad Media. Revista de historia. 2012. Vol. 13. P. 57-76.

Moesch S. Augustine and the Art of Ruling in the Carolingian Imperial period:
Political discourse in Alcuin of York and Hincmar of Rheims. L. and N.Y., 2020.

Nelson J.L. King and Emperor: A New Life of Charlemagne. N.Y., 2019.

Prou M. Hincmari epistola De ordine palatii // Hincmar De ordine palatii traduit et
annote par Maurice Prou. P., 1884. P. 3-41.

Schmidt J. Hincmars «De ordine palatii» und seine Quellen: Inaugural Dissertation
zur Erlangung des Doktorgrades der Hohen Philosophischen Fakultat. Univ. Bibliothek
Munster, 1962.

Stone R., West Ch. Hincmar of Rheims: Life and Work. Manchester, 2016.

Waitz G. Deutsche Verfassunggeschicte. Kiel, 1860. Band 3. 531 S.

Winston R. Charlemagne. Boston, 2015.

H.A. Bedonnuxoe™

* Никита Александрович Федонников — студент магистратуры факультета

гуманитарных Hayk, НИУ ВШЭ (r. Москва, РФ). E-mail: mr.fedonnikov@mail.ru.

Nikita Fedonnikov — graduate student, Humanities Faculty, National Research

University Higher School of Economics (Moscow, Russian Federation). E-mail:
mr.fedonnikov@mail.ru.

УДК 930(47)“2019”

KACATOB A.A. СЕИЗИНА: ПРАВО, ВЛАСТЬ И ОБЩЕСТВО
В АНГЛО-НОРМАНДСКОМ KOPOJIEBCTBE XI-XHI BEKOB.
СПб.: Наука, 2019. 463 с.

Рецензируемая монография посвящена институту сейзины, игравшему важную
роль в регулировании правоимущественных отношений в Англии Х1-ХШ Bs.
Этот институт имеет древнегерманские корни и оформился во Франкском государ-
стве УШ-Х вв. Будучи перенесен в Англию в результате Нормандского завоева-
ния 1066 r., OH получил импульс к дальнейшему развитию и претерпел серьезную
трансформацию, которую и изучает автор. В книге показана приобретенная на ан-
глийской земле многозначность термина «сейзина», отмечена необходимость учи-
тывать при анализе стоящих за ним явлений символическую составляющую иму-
щественных прав, связанных с этими явлениями. Рецензент высоко оценивает ITY
монографию, отмечая многочисленность и разнообразие привлеченных автором
источников, серьезную проработку обширной научной литературы и уверенную
ориентацию в истории и теории права, далеко He только средневекового.
Ключевые слова: сейзина, доминий, liberatio, средневековая Англия, средневеко-
вое право, рецепция римского права, символика передачи имущественных прав.
DOI: 10.7868/S013187802202012X

The reviewed monograph deals with the institute of seisin which played an important role
in the regulation of ownership rights in Anglo-Norman England of the 11'-13" centuries.
This institute has ancient Germanic roots and received shape in the Frankish kingdom of
the preceding three centuries. Having been transferred to England as a result of the Nor-
man conquest of 1066, it gained strength for further development and underwent a serious
transformation which is the object of the author’s attention. Particularly he underlines the
polysemy of the term’s meaning on the English soil and the necessity to take into account
the symbolic component of the ownership rights. The reviewer evaluates this book very
highly. He notes the numerosity and the diversity of the sources which the author has
studied, a good command of the extensive special literature and his confident orientation
in the history and theory of law by no means limited to the Middle Ages.

Keywords: seisin, dominium, liberatio, medieval England, medieval law, reception
of Roman law, symbols of transferring ownership rights.

Перед Hamu серьезная, интересная и необычная книга, с которой сто-
ит познакомиться любому медиевисту, считающему себя профессиона-
лом. В этом, правда, можно усомниться, вчитываясь в ee название. К co-
жалению, подзаголовок мало что дает для понимания ее сути и раскрытия
термина «сейзина». При том, что автор настаивает (возможно, несколько
преувеличенно) на огромном значении института сейзины в истории нор-
мандской и анжуйской Англии, он никоим образом не пытается убедить
своих читателей, что этот институт определял всю социально-правовую
и социально-политическую сферы ее жизни. Лет 150 назад такую книгу
назвали бы «Исследование института сейзины в такие-то века и в такое-то

Средние века. 2022. 83 (2)

Обзоры и рецензии 187
время». Сейчас так уже не пишут, но суть книги и ее главная ценность
именно в этом.

Большинство российских медиевистов знают о сейзине понаслышке.
После работ П.Г. Виноградова и до появления уже в ХХ в. статей самого
A.A. Касатова (начиная с 2007 г.), затем М.В. Винокуровой! и C.K. Цату-
ровой?, термин «сейзина» крайне редко встречался в трудах отечествен-
ных историков, а когда встречался, то не становился предметом спе-
циального изучения и трактовался своеобразно. Tax, Д.М. Петрушевский,
упомянувший его как-то раз в «Восстании Уота Тайлера», перевел его как
«собственность», тогда как М.А. Барг, разбирая в «Категориях и методах
исторической науки» конкретный случай употребления этого термина, го-
ворил о праве лорда владеть своим вилланом и его потомством. Отсутствие
должного интереса к этому термину и стоящему за ним явлению, сведения
о котором содержатся в самых разных источниках (хотя и в разной мере),
в конечном счете объясняется, вероятно, характерным для советской, отчас-
ти и для постсоветской, историографии недостаточным вниманием к исто-
рии права. Напротив, на Западе, по крайней мере, в Англии и во Франции,
где отношение к правовой традиции в целом более уважительное, многие
историки (не только медиевисты) с этим термином знакомы и, скорее все-
TO, объяснят BaM, что в Средние Beka, в отличие OT римской эпохи, право-
имущественные отношения осмысливались по большей части при помощи
понятия сейзины, но никак не понятия собственности. Оба утверждения
по меньшей мере спорны, но сейчас важнее подчеркнуть, что представ-
ления подавляющего большинства западных коллег об институте сейзи-
ны этими утверждениями и исчерпываются. Отмечу и другой факт: когда
от общих деклараций переходят к исследованию конкретных источников
и к созданию трудов по истории конкретных хронотопов, средневековое
общество обычно описывается в понятиях римской правовой традиции,
а термин «сейзина» используется совсем не часто. Сейзина действительно
очень важное явление в истории Северной Франции, а после 1066 г. и Ан-
глии, но изучено оно явно не достаточно. Монография А.А. Касатова во
многом заполняет этот пробел.

Внушительный список специальной научной литературы, включен-
ный в книгу и содержащий немало публикаций последних лет, не должен
вводить в заблуждение: наиболее важные исследования сейзины вышли
! Винокурова М. В. Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Англии //

Средние века. 2017. Вып. 78 (1-2). С. 115-153; Ona же. Исследование института
сейзины на страницах журналов «Средние века» и ЭНОЖ «История» // Средние
Beka. 2019. Вып. 80 (2). С. 14-43; Ona же. Обычаи городов средневековой Англии.
М., 2021.

2 Цатурова С.К. «Ввести во владение и ССЙЗИНУ должности»: правовые основы BO3—
никновения «собственности на власть» во французской Koponechoü администрации
XIV—XV вв. // Электронный научно-образовательный журнал «История». 2017. Т. 8,
вып. 8 (62). [Электронный ресурс]. URL: https://history.jes.su/s207987840001892-0-1
(ДОСТУП для зарегистрированных ПОЛЬЗОВЭ‚ТСЛСЙ).

188 Обзоры и рецензии

в свет в конце XIX — первой четверти ХХ в. В первую очередь это работы
Ф.У. Мейтленда и Ф. Жойона де Лонгрэ. Как объяснить этот удивительный
факт? Предполагаю, что дело как раз в TOM, что, исключая несколько до-
тошных специалистов, наше профессиональное сообщество удовлетвори-
лось поверхностным и даже вводящим в заблуждение представлением, что
сейзина — это по большому счету разновидность владения, пускай не вла-
дения римских «Дигест», но все же общепонятного института, выросшего
на римской почве. А если так, то зачем ее специально изучать? В действи-
тельности перед нами очень сложный культурно-правовой концепт, несво-
димый к владению, что и показал А.А. Касатов на богатейшем материале
разнообразных источников.

Корни сейзины, несомненно, германские. Слово «сейзина» происходит
от древнегерманского глагола, который в латинизированной форме sacire,
saziare и т.д. фиксируется BO франкских источников He позднее 720 г., рань-
ше всего в Формулах Маркульфа, составленных в диоцезе г. Мо на востоке
Иль-де-Франса. В дальнейшем этот термин и его дериваты упоминаются
в текстах и из других областях романской Европы, где оседали германские
поселенцы, в том числе из Италии. К этому глаголу восходят французский
глагол saisir и английский глагол to seize. Все они означают «схватить», «3a-
хватить». Производные от них существительные, сохранившиеся и в совре-
менных языках (соответственно, Saisine и seisin), изначально применялись
в равной мере к добыче и к распашке нови. В обоих случаях права обла-
дателя было трудно подтвердить, поэтому акцент делался на факте при-
надлежности имущества обладателю в данный момент, которая была не-
оспорима. По мере упорядочения общественных отношений, прежде всего
в рамках государств, испытавших влияние римского права, именно факти-
ческое обладание стало со временем главной характеристикой сейзины. Но
уже в раннее Средневековье значения термина начали множиться. Tak, он
стал употребляться в смысле «введение в права на имущество». Параллель-
HO возник (?) термин absacire, означавший публичный отказ от имущества.
Оба акта совершались в соответствии с особой устно-ритуальной процеду-
рой, подчеркивавшей личную и материальную связь обладателя с данным
имуществом. Если речь шла о земельном участке, процедура могла вклю-
чать передачу горсти земли или куска дерна с этого участка; со временем их
стали заменять рукотворные предметы, например, нож или посох. Симво-
лической стороне сейзины посвящена пятая, заключительная глава книги.

Перенос нормандцами и другими французами этого комплекса ри-
туалов и представлений в Англию — страну с более сильной королевской
властью и более сильными традициями народной свободы — повлек за со-
бой новые причудливые трансформации древнего германского институ-
та. В частности, начиная по крайней мере с правления Генриха П План-
тагенета, судьба англо-нормандской сейзины оказалась связанной с актом
liberatio, означавшим, xax правило, освобождение землевладельцев разно-
го, но непременно свободного статуса от власти их лордов, иначе говоря
подчинение их напрямую королю. Такой акт считался королевским даром,

Обзоры и рецензии 189
во всяком случае, наделением более прочными, чем прежде, правами на
их же землю, или введением в эти права. В результате сейзина в известной
мере сближается в это время с королевским пожалованием, хотя изначально
это, разумеется, очень разные институты. Эта непростая проблема рассмот-
рена автором во второй главе.

Дальнейшая трансформация сейзины привела к тому, что в Англии
этот институт стал использоваться для оформления и защиты самых разных
имущественных прав, в TOM числе связанных с залогом и с владельческими
правами женщин (материал третьей главы). Кроме Toro, co временем стали
различать seisin in law (право на свободное владение имуществом) и seisin
in deed (фактическое обладание имуществом после введения BO владение).
Следует особо подчеркнуть, что второе понятие было применимо к праву
He только на фригольд, HO иногда и на MeHee привилегированные формы
обладания землей, во всяком случае на копигольд, которые, в отличие от
фригольда, в принципе не были защищены королевскими ассизами. Таким
образом, эта форма сейзины отчасти гарантировала права всех фактиче-
ских обладателей земли, включая простых держателей — разумеется, если
они были лично свободными людьми. Очевидно, что эта юридическая кон-
струкция была мало совместима с нормами римского права, которые с кон-
ца XII в. начали проникать в Англию из континентальных университетов.
Попытки примирить эти две правовые системы имели следствием появле-
ние причудливых теорий, прежде Bcero, Генри де Брактона; ux надо изучать
(что весьма успешно и делает автор в четвертой главе), HO воспринимать
их как адекватное отражение реальной практики, связанной с сейзиной,
конечно, не следует. Мы имеем дело с очень особым, далеким от римского,
пониманием права на имущество, обусловленным как особенностями по-
родившей его древнегерманской культуры, так и особенностями зарождав-
шегося xax раз в это время Common Law.

Многозначность понятия сейзины, как и сама сложность анализируе-
мых автором явлений и процессов, разумеется, затруднили А.А. Касатову
комплексное изучение данной проблемы. Некоторые напрашивающиеся во-
просы скорее намечены, чем исследованы. Среди них вопрос о соотноше-
нии сейзины и средневекового немецкого феномена, известного xax Gewere.
На мой взгляд, большего внимания заслуживало сравнительное исследова-
ние сейзины и фригольда. Удивление вызвали некоторые лакуны в библио-
графии, где почему-то He нашлось места для, наверное, все-таки ключе-
вой статьи Ф.У. Мейтленда о «загадке сейзины»` и названной выше статьи
М.В. Винокуровой о сейзине в малых английских городах, опубликованной
еще в 2017 r., за два года до выхода в свет рецензируемой книги (в данном
случае дело, возможно, в TOM, что рукопись была сдана в печать еще рань-
me, и автор был ограничен в возможности вносить изменения в текст). Kak
бы то ни было, солидный объем источников, изученных А.А. Касатовым,
3 Maitland Е. The Mystery of Seisin // Select Essays т Anglo-American Legal History.

Boston, 1909. Vol. Ш. P. 591-610.

190 Обзоры и рецензии
свободное владение материалом и сама готовность заняться столь сложны-
ми вопросами вызывают уважение и побуждают рекомендовать его книгу
читателям журнала «Средние века».

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Винокурова М.В. Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Ан-
глии // Средние века. 2017. Вып. 78 (1-2). С. 115-153 [Vinokurova M.V. Seisin in
the Customary Law of Small Towns of the Medieval England // Srednie veka. 2017.
Vyp. 78 (1-2). $. 115-153].

Винокурова М.В. Исследование института сейзины Ha страницах журналов
«Средние века» и ЭНОЖ «История» // Средние века. 2019. Вып. 80 (2). С. 14—43
[Vinokurova M.V. Research of the Phenomenon «Seisin» in the Journal «Srednie Veka»
(The Middle Ages) and the Journal of Education and Science «Istoriya» (History) //
Srednie veka. 2019. Vyp. 80(2). $. 14-43]. DOL 10.7868/S0131878019020041.

Винокурова M.B. Обычаи городов средневековой Англии. М., 2021
[Vinokurova M.V. Borough Customs of Medieval England. Moscow, 2021].

Цатурова C.K. «Ввести Bo владение и сейзину должности»: правовые основы
возникновения «собственности на власть» во французской королевской админи-
страции XIV—XV вв. // Электронный научно-образовательный журнал «История».
2017. Т. 8. Baim. 8 (62) [Tsaturova S.K. «To Introduce into Office Possession and Seisin»:
The Legal Basis of the «Property to Power» in French Royal Administration in
1415" Centuries // ISTORIYA. 2017. Vol. 8, Issue 8 (62)]. [Электронный pecypc].
URL: https://history.jes.su/s207987840001892-0-1/ (доступ для зарегистрирован-
ных пользователей). DOI: 10.18254/S0001892-0-1.

Maitland F. The Mystery of Seisin // Select Essays in Anglo-American Legal
History. Boston, 1909. Vol. III. P. 591-610.

H.C. Филиппов"

УДК 930(420) “2020”

RUBIN М. CITIES OF STRANGERS. MAKING LIVES IN
MEDIEVAL EUROPE. Cambridge; New York: Cambridge University
Press, 2020. 189 p. (Series: the Wiles Lectures).

РУБИН М. ГОРОДА ЧУЖАКОВ. УСТРАИВАЯ ЖИЗНЬ В СРЕДНЕ-
ВЕКОВОИ ЕВРОПЕ. Кембридж; Нью-Иорк: Кембридж Юнивер-
сити Пресс, 2020. 189 с. (Серия: Лекции Уайлс).

Статья представляет собой анализ книги известной английской исследователь-
ницы-медиевиста Мири Рубин, посвященной восприятию чужаков в городах сред-
невековой Европы. Автор пытается одновременно показать многообразие городов
и регионов касательно отношения к чужакам, но в то же время наметить общие
характерные тенденции в эволюции данной политики. Для более тщательного ана-
лиза выделяются две категории чужаков — евреи и женщины.

Ключевые слова: средневековый город, городская политика, городская община,
евреи, положение женщины, социальная история.

DOI: 10.7868/S0131878022020131

The article is the review and analysis of the book written by a well-known English
medievalist Miri Rubin about the perception and politics towards strangers in the Euro-
pean medieval towns. The author tries to demonstrate the multitude of approaches and
attitudes that can be found in different towns and regions, but at the same time she also
determines common features and development tendencies for this policy. The position
of two categories of strangers — Jews and women — is more profoundly explored.
Keywords: medieval town, urban policy, urban community, Jews, status of women,
social history.

Kak сообщает cama автор, работа над книгой была начата летом 2015 г.,
когда канцлер ФРГ разрешил сирийским беженцам — около 1 млн чело-
век — поселиться в стране. Это решение подтолкнуло М. Рубин к размыш-
лениям о TOM, как беженцы там устроятся и как к HUM отнесутся европейцы.
В основе книги лежат лекции, прочитанные в Университете Квинс в Бел-
фасте. Мири Рубин — известная исследовательница социальной истории
Средних веков и раннего Нового времени, начинавшая с изучения благо-
творительной политики в средневековом Кембридже. Отдельные ее иссле-
дования были посвящены средневековой культуре, рассмотренной через
призму евхаристии, также антииудейским нарративам, связанным с осквер-
нением евхаристии, а также культу Девы Марии.

Мири Рубин отмечает, что миграция — неотъемлемая часть жизни горо-
да, но в то же время это и вызов для существующих городских институций.
Взаимодействие между жителями города и вновь прибывшими постепенно
делает чужаков привычными и знакомыми, значительную роль в этом про-
цессе играет доверие.

Средние века. 2022. 83 (2)

192 Обзоры и рецензии

Книга представляет собой несколько эссе, в которых автор поднимает
вопрос о принятии чужаков в средневековом городе, показывает важные
для данной темы явления, сравнивает имеющиеся уже локальные исследо-
вания, чтобы показать разнообразие в отношениях к чужакам и в касавшей-
ся их политике и отметить изменения, происходившие в этой сфере, рас-
сматривает разные категории чужаков — от недавних иммигрантов до давно
существующих общин, а также процесс их превращения из чужих в сосе-
дей. Хронологические рамки исследования определяются всплеском го-
родской активности около 1000 г. и простираются до конца Средних веков.

В методологическом плане исследовательница обращается к проблеме
неопределенной идентичности, а также к подвижности понятий «включен-
ность» и «отчуждение».

Очевидно, что большое количество сведений о чужаках содержится
в административных и правовых документах, но на отношение к приехав-
шим влияли и мнения соседей, и слова проповедников, и обстановка, свя-
занная с борьбой городских партий и объединений. С этой точки зрения
автор считает более продуктивным рассматривать город как конгломерат
(assemblages), т.е. как нечто, состоящее из множества частей, формирую-
щих динамическое целое. Каждый город, таким образом, предстает Kak pe-
зультат «процесса сборки» (assembled process), как механизм, отвечающий
на ряд вызовов и обладающий своей историей. Разнообразие же в городе —
это одновременно и сложность, и инструмент, обеспечивающий условия
его существования.

Первая rapa («Города и ux чужаки», c. 1-24) посвящена общей харак-
теристике той ситуации, которая сложилась в средневековой Европе. Мири
Рубин дает краткий очерк развития городов, особенностей городского обра-
за жизни, формирования городских общин, а также представляет их трак-
товки историками.

Средневековые города, в особенности те из них, которые возникали по-
сле Тысячного года, в основном состояли из приезжих — чужаков, объеди-
ненных одной целью. Для экономического роста городов был необходим
постоянный приток рабочей силы, в том числе из-за присущих городам де-
мографических особенностей — высокой смертности и наличия людей, не
заводивших семью. Группы и индивиды, прибывавшие из деревень и ма-
лых городов издалека, в средневековых текстах описывались, как правило,
терминами forinsecus, forensis; к местным, обладавшим инаковостью, эти
термины не применялись.

Европейские города отличались по своим функциям и размеру, но
для всех них было характерно разнообразие населения. Появление сою-
зов городов (например, Ганзы) способствовало мобильности их членов.
Иностранные купцы часто получали право подолгу проживать в городах,
не становясь полноправными членами местной общины (не принимая
гражданства), т.е. они были одновременно прочно встроены в экономику
и жизнь города, в котором проживали, и в то же время отличались от основ-
ной массы городского населения, сохраняя связь со своей родиной. Помимо
купцов, высокая мобильность была присуща интеллектуалам — студентам
и преподавателям университетов и членам религиозных орденов, которые

Обзоры и рецензии 193
также присутствовали в городах. Кроме того, в городах были и проезжие
люди — торговцы, паломники, студенты, послы, наемники, ремесленники.

Успех и развитие города во многом определялись не только наличием
людей с разнообразными талантами и навыками, но и умением и способ-
ностью властей привлечь тех, кто мог предоставить необходимые услуги.
Когда жители и власти города чувствовали себя уверенно, они были гото-
вы упростить принятие новых членов и даже принять разного рода ина-
ковость — по языку, религии или образу жизни. Новички привносили свое
в многообразие городской жизни, хотя постепенно становились все более
знакомыми для городской общины. Отличия были более контрастными
и дольше сохранялись, если города существовали на покоренных террито-
риях (Уэльс, Ирландия, Ливония, Испания).

По мере роста производства и обмена появлялись городские общины,
которые отстаивали права своих членов. Общину мог создавать и сеньор.
С конца XI в. общины получали право выбирать своих должностных лиц.
Членство в городской общине ассоциировалось с постоянным проживанием
и обладанием городским держанием. Кроме того, основывались ремеслен-
ные гильдии с взаимной поддержкой работников определенной специаль-
ности, а также иные ассоциации. Общими для таких объединений были ис-
ключение из них женщин и наделение правами в зависимости от обладания
собственностью и от принадлежности к определенной религиозной общине.

Наивысшую форму интеграции — с политическими и экономическими
правами — давало гражданство, и им обладало меньшинство жителей горо-
да. Граждане имели определенные обязательства (фискальные, политиче-
ские и военные), из этого BO многом проистекала заинтересованность вла-
стей в превращении жителей в граждан. В XIV в. в Англии и Bo Франции
оформился процесс натурализации (denization), контроль за которым при-
надлежал королевским чиновникам, и TaM, Tye была сильна королевская
власть, вопрос гражданства был переориентирован на отношения с королем.

Степень автономии городской общины определяла круг тех, кто прини-
мали решения относительно чужаков. Во многом всё держалось на доверии
друг к другу. На основе классической правовой и политической культуры
и местных обычаев в городах появилось понятие общего блага — мораль-
ного измерения города.

В периоды экономического роста города более охотно интегрировали
новичков. Однако CO второй половины XIV в. в значительной части Ев-
ропы городские элиты стали рассматривать свое состояние как ненадеж-
ное и ухудшающееся, что привело к пересмотру политики в отношении
чужаков. Экономический спад нарушал стабильность существующих o6—
щин, подстегивал борьбу группировок внутри городов, усиливал влияние
проповедников на политику городских властей, а в некоторых итальянских
городах и вовсе приводил к установлению синьории. В этих условиях в го-
родах часто брали курс на политику отчуждения и изгнания чужаков.

Во второй главе («Из чужаков в соседи», с. 25—49) автор выделяет ос-
новные характеристики городской жизни, рассматривает тех, кто определял
политику в отношении иностранцев — от короля до городских общин, ана-
лизирует основные тенденции и изменения в этой политике.

194 Обзоры и рецензии

Городская жизнь была организована через членство во множестве групп:
семья, профессиональные гильдии и приходы, религиозные братства.

Политику в отношении чужаков могли определять правители страны,
причем эта политика со временем менялась в зависимости от интересов вла-
сти. В некоторых регионах короли и территориальные правители активно
поощряли переселение групп иностранцев, поскольку видели в них двига-
тель экономического роста и источник увеличения своих доходов. Королев-
ская власть, вмешиваясь, определяла границы поселения чужаков-профес-
сионалов, а местным общинам приходилось к ним приспосабливаться.

Городские центры были разнообразны по своей природе, но полити-
ческие изменения, такие как завоевание или колонизация, могли внести
еще больший вклад в их разнообразие. Заметное влияние на этот процесс
оказывало включение городов в морские империи. Колониальные владения
делали метрополию еще более разнообразной. Tak, например, большинство
эмигрантов не могли получить полного венецианского гражданства, но они
включались в систему религиозных братств, a Ганзейский союз обеспечи-
вал в городах достаточно органичное присутствие чужаков из ассоцииро-
ванных городов — своеобразных «знакомых» чужаков.

В тех случаях, когда королевские и имперские привилегии определяли
поселение иностранцев, городские общины были вынуждены принимать
чужаков. Их присутствие могло быть благоприятно для экономического ро-
ста города, но оно также вызывало чувство страха и беспокойства, стано-
вилось причиной возмущения коренного населения привилегированным
положением приезжих. Городские общины в статутах с большой степенью
независимости могли сами определять свое отношение к чужакам. Города
перенимали друг у друга практику, казавшуюся удачной. Наибольший риск
для города представляли Te, кто приезжал туда ненадолго, XOTA эти чужаки,
которые жили в городе на протяжении фиксированных сроков, — паломни-
KH, студенты, моряки — стимулировали местную экономику.

Для вступления в городскую общину были необходимы: продолжи-
тельное проживание, владение собственностью, очаг и семья, хорошая ре-
путация и отсутствие обязательств перед другим сеньором или городом.
Там, где участие в гражданской жизни зависело от членства в гильдиях,
путем к обретению гражданства было вступление в эти объединения. Успе-
ху могли способствовать брачные связи и покровительство сильных мира
сего. Главным же при получении гражданства было завоевание доверия
сограждан. Изгнанные из родного города за преступление отвергались
и другими городами. Занятие городской должности означало окончатель-
ное принятие в новую общину.

Города воспринимались Kak собрание домохозяйств, возглавляемых
мужчинами, которые работают, платят налоги, разумны в обращении с за-
висящими от них слугами, подмастерьями и рабами (там, где они были).
В то же время в городе всегда соперничали семейные кланы и другие груп-
пировки, что делало город еще более разделенным. В этом случае чужаки
могли неожиданно оказаться полезны как беспристрастные лица, поэтому
их приглашали в город для обеспечения справедливого решения спорных
вопросов и поддержания мира.

Обзоры и рецензии 195

Для тех, кто могли быть полезны городу, создавались хорошие условия
для проживания. Это способствовало появлению общин чужаков в городе,
со временем они становились «знакомыми чужими», но не всегда стреми-
лись ассимилироваться или получить полноправный статус, оставаясь од-
ним из элементов сложного городского организма. Сохранение инаковости
делало их уязвимыми в периоды нестабильности. Городские власти счи-
тали более стабилизирующим фактором поселения rex чужаков, которые
бы имели семьи, усердно работали и вносили свой вклад в благосостояние
города. На практике же в городе было много одиноких людей, чужаки со-
храняли свои отличия. Но в период роста и развития города были вполне
достаточно большими и инклюзивными, чтобы вместить их всех.

Изменение экономических обстоятельств меняло и представления об об-
щем благе и городской политике в отношении чужаков. Заинтересованность
в притоке рабочей силы He уменьшалась, иногда даже, напротив, увеличи-
лась, но социальные отношения в городе становились более неустойчивыми
и были проникнуты подозрением и отчуждением. Городская жизнь приобре-
тала строже организованные и более дисциплинированные формы. Более за-
метное влияние начинали оказывать религиозные идеи: общее благо рассмат-
ривалось теперь как моральное поведение. В XV в. в ряде регионов к этому
добавлялась королевская политика, хотя и заинтересованная во взимании
налогов с иностранцев, HO в целом тоже склонная к политике отчуждения.

В третьей главе («Евреи: знакомые чужаки», с. 50—70) автор рассматри-
вает еврейские общины как яркий пример укорененного отличия в городе,
но в то же время как одну из постоянно присутствующих групп.

В источниках евреи не рассматривались как чужаки, никогда не обо-
значались forinseci или extranei (кроме Tex случаев, когда они были вновь
прибывшими откуда-нибудь и потому отличались от местных евреев). По-
скольку евреи издавна проживали во многих городах, то они были глубоко
укорененной в городской среде группой, сохранявшей религиозное отли-
чие. Они находились под защитой правителей или региональных сеньоров
и становились «своими», перенимая язык, манеру себя вести и одеваться.

По мере развития королевской администрации вырабатывалась и чет-
кая политика в отношении иностранцев, находившихся на королевской
службе. На примере поселения евреев в Англии после Нормандского заво-
евания Рубин показывает, какие функции они выполняли и как это влияло
на их расселение в государстве. Жизнь евреев была строго регламентирова-
на королевскими статутами, а за их деятельностью — как слуг королевской
казны — следили королевские должностные лица через Казначейство евре-
eB, созданное в 1190-х годах. На протяжении XIII в. королевское законода-
тельство BCE больше ограничивало деятельность евреев и контакты с ними.

Короли и императоры рассматривали власть над евреями как свою осо-
бую привилегию, территориальные сеньоры также издавали привилегии
и поселяли евреев на своих землях. Как слуги правителей, евреи пользова-
лись определенным доверием и осуществляли функции, поддерживавшие
денежную экономику (кредиты, чеканка монеты). В то же время интел-
лектуалы активно обсуждали евреев и иудаизм, а к ХШ в. полемику с ев-
реями организовывали короли, в городской среде появилось множество

196 Обзоры и рецензии

антииудейских нарративов. Особенно часто евреям напоминали об Ux ина-
ковости в определенные дни христианского календаря — во время Великого
поста и на Пасху.

Важным принципом еврейского поселения было то, что евреи не долж-
ны были иметь власти над христианами, HO на практике OHM имели слуг-хри-
стиан или занимали важные административные должности в королевской
администрации, вступали в деловые партнерства. В городе же они крайне
редко были членами городского совета или служили в милиции. Средне-
вековым хронистам и законотворцам было сложно подобрать термин для
описания положения евреев в их городах: полная встроенность и одновре-
менно неполное предоставление политических прав. Иногда их описывали
Kak concives («горожане-сотоварищи») — термин, который использовался для
иностранных купцов. Как бы несовершенен ни был гражданский статус ев-
реев, OHM были видны и интегрированы в городскую жизнь.

Ни один район в городе не был действительно гомогенным. Тесное со-
седство совмещалось с осознанием существующих границ, которые уста-
навливало поведение на публике. У власти такое соседство вызывало опа-
сения, так xax OHO могло привести к «греховной близости». Кроме Toro,
в общественных представлениях, подпитываемых богословскими сочине-
ниями и церковью, евреев изображали как воплощение зла и опасности. Тем
не менее до поры до времени в городах соблюдалось хрупкое равновесие.

XIV Bex с Черной смертью принес серьезные изменения, которые на-
рушили существующий порядок в городах. Власти реагировали на измене-
ния противоречивыми мерами. В краткой перспективе правители пытались
сохранить статус-кво, стабилизировать цены. Однако городские общины
абсолютно серьезно рассматривали возможность того, что деятельность
евреев могла быть причиной массовой смертности. Деятельность чужаков,
которая изначально привлекала городские общины — торговля и финансы,
теперь порочились в общественной мысли, a люди, ведущие ITY деятель-
ность, чаще всего — евреи и ломбардцы, подвергались унижениям и лиша-
лись своей практики. Власти стремились к очищению города: усилились
настроения отчуждения. И хотя это изменение настроений затронуло мно-
гие общины чужаков, именно евреи He прошли «тест на чистоту». To, что
евреи всегда были видны в городе, сделало их уязвимыми.

Постепенно происходит пересмотр традиционных позиций в отноше-
нии деловой практики евреев и их места в христианских общинах. В 1419 г.
в папской булле было выдвинуто требование «специальной маркировки»
на одежде евреев (такое требование существовало c начала XIII B., Ho на
практике мало применялось). Церковные инициативы заставляли города
переоценивать свое отношение к чужакам, особенно к тем, KTO был связан
с ростовщичеством. К ломбардцам и евреям относились похожим образом.
В размышлениях об общественном благе теперь подчеркивалась опасность
разницы в морали, поощрялось единообразие BO внешности и в поведении
внутри городских общин. Прежний опыт существования чужаков в горо-
де был проанализирован и признан неудачным. Большую роль в изменении
политики сыграли проповедники, особенно из числа обсервантов, деятель-
ность которых повлияла на положение не только евреев, но и других со-

Обзоры и рецензии 197
циальных групп — попрошаек, проституток, цыган. Появление нового типа
банка (monte di pieta) переложило ответственность за помощь бедным по-
средством денежных ссуд с евреев на местных горожан. В результате в сот-
нях городов, больших и маленьких, еврейские общины были уничтоже-
ны — перебиты или изгнаны. В тех же городах, которые хотели сохранить
еврейские общины, начали создавать гетто.

Уязвимым было существование в городах и чужаков, которые занимали
профессиональные ниши — банкиры, купцы, медики — и были организованы
в общины, обладавшие собственной идентичностью, влиянием и пользовав-
шиеся взаимной поддержкой. Тем самым они становились заметны, и это
ставило их под удар во время политических беспорядков и при обострении
экономической конкуренции. Понятно, что религиозное отличие было пре-
пятствием для полной интеграции в городскую жизнь европейских городов,
но были и другие чужаки в городе (фламандцы в Лондоне, шведы в Любеке).
Сохранение идентичности было их сознательным выбором.

В период роста города свободно включали чужаков, которых счита-
ли полезными (даже если осуждали морально UX деятельность WIM o6—
раз жизни), но с изменением возможностей начинает усиливаться чувство
опасности.

Четвертая глава («Женщины: иногда чужаки в своем городе», с. 71—90)
представляет собой попытку рассмотреть женщин как чужаков в их город-
ских общинах, прослеживает аспекты женского отличия.

Города изобретали способы, чтобы иметь дело с чужаками, привечая
одних и отвергая других, но и среди местных жителей степень доступности
политических прав могла отличаться. Прежде всего, это касалось женщин.
Их труд был важен для процветания города, но они обладали качествами,
которые оправдывали их исключение из полного участия в городской
жизни. Женщины имели власть в хозяйстве, могли совместно владеть ма-
стерскими, в некоторых регионах могли получать гражданство и свидетель-
ствовать в суде. Однако их доступ к культурной и социальной деятельности
был ограничен. В этом отношении положение женщин было сходно с по-
ложением чужаков.

Законодательство контролировало собственность, одежду и поведе-
ние женщин. Ремесленные группы возглавляли мужчины, но при этом там
присутствовали женщины — жены, дочери и наемные работницы, которые
работали и несли ответственность. Жены в торговых и ремесленных хо-
зяйствах разбирались в делах, часто были хорошо образованы, способны
считать и справляться со счетами. В каждой мастерской были слуги и уче-
ники, которых обучали и кормили женщины. Bo второй половине XIV в.
вырос спрос на женский труд в производстве и услужении.

В английских, фламандских и немецких городах распространенным
стало получение женщиной полноправного статуса, обычно это касалось
замужних женщин или вдов. Даже в тех случаях, когда право не преду-
сматривало женского гражданства, ремесленники осознавали, что наибо-
лее эффективный способ обеспечить преемственность в производстве —
это позволить вдове управлять мастерской, пока ее не сменит наследник
мужского пола.

198 Обзоры и рецензии

Мужчины и женщины имели разные степени участия в судопроизвод-
стве. Участие женщин, как истцов или свидетелей, имело сильные различия
по всей Европе. В некоторых общинах считалось, что суды — неподходящее
место для женщин, поэтому они давали показания на дому, приходили в со-
провождении мужчины. Однако в других местах женщины могли появлять-
ся в судах как эксперты. Кроме того, вовлечение в торговую деятельность
означало, что женщины могли выступать кредиторами.

Женщины могли иначе выстраивать свою религиозную жизнь, наибо-
лее своеобразно это проявилось в общинах бегинок.

Женщины никогда не были в полной безопасности. Нарушения обыч-
но происходили в ходе взаимодействий между соседями. Бедные в городах
жили особенно близко друг к другу, что, с одной стороны, облегчало взаи-
мопомощь, но, с другой стороны, открывало возможности для напряжен-
ности, недовольства и враждебности.

Женщины не носили оружия и, не имея явных защитников, часто стра-
дали от угроз и оскорблений. К концу XIV в. To, что раньше считалось по-
лезной миграцией, всё чаще стало рассматриваться как бродяжничество.
Если »xe с миграцией сочеталось этническое отличие, женщин подозрева-
ли в проституции. Городские ордонансы и статуты регулярно имели дело
с «публичными женщинами». Проституция постоянно присутствовала
в городах, и к концу XIV в. она была в центре кампаний по реформиро-
ванию городской жизни. Забота о проститутках — снабжение их придан-
ным и устроение браков — была частью благотворительной деятельности.
Вместе с этим в городах появились публичные дома.

В разных регионах Европы женщинам предлагалась разная степень
интеграции в городские сообщества. Для женщин, Kak и для eBpeeB, были
характерны сильная интеграция в рабочую рутину и даже близость к стату-
су гражданина, но в то же время они были полностью отстранены от про-
цесса принятия решений, как и от власти. Схожим было и чувство физиче-
ской опасности, и повторяющиеся попытки «очистить» города от самого их
вида и создаваемого ими шума.

В заключении подводится итог и повторяются основные выводы.

Отношение к чужакам — расширительное или ограничительное — явля-
лось частью политики городов, где имевшие собственность и экономически
активные христиане-мужчины принимали решения об общем благе и опре-
деляли правила, по которым жили все остальные. Процессы отчуждения
и отделения никогда не касались только одной группы и ее качеств, но были
связаны с общими представлениями о власти и о привилегиях, касавшихся
всех. Поэтому размышления о чужаках и о тех, кто проживал отдельно, не
будучи встроен в традиционные городские структуры, хорошо иллюстри-
руют те фундаментальные ценности и формы практической деятельности,
которые города принимали и разделяли.

Позже средневековые идеи и практики столкнутся с глобальной рекон-
фигурацией европейских государств и жизни их людей. Идеи христианско-
го единства, которые определяли Европу на протяжении долгого времени,
будут утеряны, поскольку на значительной части европейских территорий
окажутся разорванными связи с традиционной религией, ее ритуалами

Обзоры и рецензии 199
и этикой. Вопросы общественного долга, обязанностей друг перед другом,
будут заново изучены и пересмотрены.

Рецензируемая книга написана на обширном материале источников
и специальных исследований, хотя автор специально отмечает, что исто-
риография и источники неравномерно распределены по регионам и по
времени. С учетом обильного итальянского материала создается порой
впечатление, что именно итальянские города послужили основой для ис-
следования. Помимо текстовых источников автором была сделана попыт-
ка обратиться к визуальным памятникам, но она носит, скорее, эпизоди-
ческий характер.

Мири Рубин не претендует на то, чтобы представить в своей кни-
ге исчерпывающую картину городской политики в отношении чужаков
(некоторые аспекты проблемы автор только упоминает), тем более что
полномасштабно охватить всю Европу было бы весьма проблематично.
Тем не менее Рубин собирает вместе те категории городского населения,
которые обычно рассматриваются отдельно, и стремится показать, что
такой подход может быть продуктивным. Кроме того, исследовательни-
ца прибегает к так называемому «контролируемому анахронизму»: когда
некоторые категории, которые в средневековых документах не определя-
лись как «чужаки», например, евреи и женщины, рассматриваются имен-
но в этом ракурсе. Можно заключить, что книга носит, скорее, вводный
характер, приглашая к дискуссии и предлагая свой угол зрения для даль-
нейшего исследования.

Возможно, из-за того, что книга базируется на прочитанных лекциях,
она изобилует повторами, когда основные идеи по несколько раз повторя-
ются в разных главах.

Книга, несомненно, представляет интерес как для историков, так и для
всех тех, кто интересуется историей средневековых городов. Она является
не только интересным введением в историю чужаков, но и прекрасным ла-
коничным обзором своеобразия средневековых городских общин Европы.

A.A. Анисимова*
* Анна Александровна Анисимова — кандидат исторических наук, стар-
ший научный сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и ран-
Hero Нового времени ИВИ PAH (г. Москва, РФ). E-mail: anisimova@igh.ru.
WOS Researcher ID: E-2808-2017. ORCID: 0000-0002-3648-9325.
Anna Anisimova — Candidate of Science in History, Senior Researcher, Depart-
ment of Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian
Academy of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: anisimova@igh.ru.
WOS Researcher ID: E-2808-2017. ORCID: 0000-0002-3648-9325.

УДК 930(47+450)“20”
СИМОНЕТТА М. 3ATAJIKA MOHTE®EJIBTPO. ДИНАСТИЯ
МЕДИЧИ. РЕНЕССАНС В ИТАЛИИ / Пер. с итал. В. Николаева.
М.: Слово, 2021. 288 с.
СИМОНЕТТА М. ЛИСЫ И ЛЬВЫ. ТАЙНЫ ДИНАСТИИ МЕДИЧИ.
РЕНЕССАНС В ИТАЛИИ / Пер. с итал. Т. Кудрявцевой. М.: Слово,
2022. 327 с.*
Рецензия приурочена к выходу на русском языке двух первых книг трилогии ита-
льянского историка Марчелло Симонетты по истории флорентийской династии
Медичи. От других научно-популярных книг по этой тематике его работы отли-
чает исследовательский подход, основанный на публикации архивных матери-
алов, главным образом, переписки Mall, правителей и менее высокопоставленных
персонажей. Монография «Загадка Монтефельтро» посвящена истории заговора
Пацци в апреле 1478 г. и уточняет роль, которую сыграл в нем знаменитый кон-
дотьер и меценат Федерико да Монтефельтро, герцог Урбинский. Во второй книге,
«Лисы и львы», рассматривается этап восхождения к власти семьи Медичи после их
возвращения во Флоренцию и избрания кардинала Джованни на папский престол
под именем Льва Х. В рецензии охарактеризован вклад монографий в изучение
предмета, имеется ряд замечаний по их содержанию, а также по стилю, терминоло-
гии и качеству переводов на русский язык.
Ключевые слова: Марчелло Симонетта, Медичи, Федерико да Монтефельтро,
заговор Пацци, Макиавелли, Лев Х.
DOI: 10.7868/S013 1878022020143
The review is timed to the publication in Russian of the first two books of the trilogy
by the Italian historian Marcello Simonetta on the history of the Medici dynasty in Flor-
ence. From other popular science books on the subject, his work is distinguished by
a research approach based on the publication of archival materials, mainly the corre-
spondence of the popes, the rulers and less senior characters. The «Montefeltro Enig-
ma» focuses on the history of the Pazzi conspiracy in April 1478 and clarifies the role
played in it by the famous condottiere and patron of art Federico da Montefeltro, Duke of
Urbino. The second book, «Foxes and Lions», focuses on the rise to power of the Medici
family after their return to Florence and the election of Cardinal Giovanni to the papal
throne as Leo X. The review describes the contribution of the monographs to the study
of the subject and has a number of comments on their content, as well as on the style,
terminology and quality of the translations into Russian.
Keywords: Marcello Simonetta, Medici, Federico da Montefeltro, Pazzi Conspiracy,
Machiavelli, Leo X.
* Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда

No 22-18-00481.

Средние века. 2022. 83 (2)

Обзоры и рецензии 201
Издательство «Слово» приступило к публикации трилогии извест-
ного итальянского историка Марчелло Симонетты, посвященной ключе-
вым моментам эпопеи восхождения семьи Медичи к власти во Флоренции.
На сегодня вышло уже две книги этой серии в русском переводе: первая,
«Загадка Монтефельтро»', рассматривает обстоятельства заговора Пацци
26 апреля 1478 г., поставившего под удар судьбы формирующейся дина-
стии; BO второй, «Лисы и львы»?, исследуется важнейший этап становления
медичейской синьории, связанный с началом Итальянских войн, изгнанием
Пьеро Медичи и его братьев из Флоренции, возвращением их в город и за-
тем поочередным избранием на папский престол; наконец, крушением их
недальновидной политики, увенчавшимся катастрофой 1527 г. Третья кни-
га являет собой биографический очерк истории Екатерины Медичи`, охва-
тывающий менее изученную и менее привлекавшую до сих пор внимание
часть ее жизни от рождения до того момента, когда в силу обстоятельств
eli пришлось стать после смерти в 1559 r. мужа, Генриха П, фактической
правительницей Франции при сменявших друг друга сыновьях.
М. Симонетта работает в жанре non-fiction, чему в отечественной
классификации в данном случае больше всего соответствует понятие на-
учно-популярной литературы. Исторические труды, если они не имеют уз-
кой специализации и представляют собой некоторое повествование, всегда
более или менее доступны для широкого читателя и могут привлечь к себе
любителей прошлого. Рассматриваемые книги OTHOCATCA, пожалуй, именно
к этому научному жанру: их автор является прежде всего исследователем,
он работает с архивными источниками и его задачей, как правило, является
уточнение некоторых фактов и обстоятельств, что позволяет опровергать
сложившиеся стереотипы и изменять акценты в восприятии известных со-
бытий. Предмет его внимания, политическая история ренессансной Ита-
лии, очень тщательно изучался поколениями ученых, поэтому всякая дей-
ствительная новация дается в нем непросто.
Симонетта, довольно плодовитый автор, ему принадлежит с десяток
книг (кроме вышеназванных, это «Секретный Ренессанс: мир Секрета-
ря от Петрарки до Макиавелли», «Франческо Гвиччардини, от биогра-
фии к истории», «Всё окружение Макиавелли: друзья, недруги и одна из
любовниц», «Пьер Луиджи Фарнезе. Жизнь, смерть и бесчинства недо-
стойного сына», «Григорий и его братья. Семья Казали ди Монтичелли
Ha арене европейской дипломатии»)* и множество статей, написанных
! Оригинал: Simonetta М. L’Enigma Montefeltro: Arte е Intrighi dalla Congiura dei Pazzi
alla Cappella Sistina. Milano, 2008.

? Оригинал: Simonetta М. Volpi е leoni: I misteri dei Medici. Milano, 2014, 2017.

3 Полное название: «Екатерина Медичи: тайная история внутрисемейной распри»:
Simonetta М. Caterina de’ Medici: Storia segreta di una faida famigliare. Milano, 2018.

4 Rinascimento segreto: il mondo del Segretario da Petrarca a Machiavelli. Milano, 2004;
Francesco Guicciardini fra autobiografia e storia. Ronzani (ebook), 2020; Tutti gli uomini
di Machiavelli: Amici, nemici (e un’amante). Milano, 2020; Pier Luigi Farnese: Vita,
morte e scandali di un figlio degenere. Piacenza, 2020; Gregorio e i suoi fratelli: I Casali
di Monticelli protagonisti della diplomazia europea. Piacenza, 2021.

202 Обзоры и рецензии

по неопубликованным рукописным источникам. Преимущественно это
материалы переписки рассматриваемых автором действующих лиц. Они
позволяют вскрывать подоплеку политических, семейных и дипломати-
ческих интриг того времени.

Таков его подход и в рассматриваемых монографиях, которые будут
понятнее и доступнее, скорее, историкам, чем широкому читателю, He
очень знакомому с канвой тогдашних событий. Автор предлагает как бы их
эпистолярный дневник, уточняющий, по завету Ранке, нюансы того, «как
было». Но человеку, который хотел бы лучше представить себе цельную
картину, нужно обратиться к писателям того времени, прежде всего, Маки-
авелли и Гвиччардини, а также к более поздним историкам Возрождения.

Общее впечатление от публикуемых текстов: люди XVI в. говорили
и думали несколько иначе, чем сегодня, HO главная суть их поступков по-
нятна, это борьба за деньги и власть. (Кстати, автор не стесняется иногда
проводить параллели с современностью, и к этому подталкивает материал:
например, раскрытие и подавление мнимого или почти мнимого заговора
кардинала Петруччи против Льва Х напоминает о политических процессах
ХХ века.)

Мы видим в письмах этих людей учтивые слова, скрывающие злобу
и коварство. Жестокость, в том числе и неприкрытая, в этом обществе нор-
ма, но нормой является также показное благочестие.

Не исключение и ренессансные папы, подноготную деятельности кото-
рых вскрывают книги М. Симонетты. В политическом смысле папы были
кумирами Ha час, и это подталкивало их к TOMY, чтобы «наслаждаться да-
рованным Богом» положением, обогащаться и обогащать свое окружение,
в том числе и тех, кто до этого финансировал предвыборную гонку (банкир
и папский казначей Филиппо Строцци принимал даже ставки на кандида-
TOB), выплачивая, a чаще затягивая выплату таких кредитов. Избрание на
ограниченный срок, часто в расчете на скорую смерть нового понтифика,
как мы видим на примерах избрания медичейских пап, способствовало пре-
вращению института в своего рода бизнес, коммерческую сделку.

Сюжетная линия в книгах М. Симонетты строится на чередовании пор-
третов членов дома Медичи, к которому автор относится весьма критиче-
ски, можно сказать, даже с «разоблачительным» запалом, — такая установка
небесполезна, в том числе и для отечественной читательской аудитории,
приученной ориентироваться в известной степени на миф о «золотом веке»
Лоренцо Великолепного и его потомков. В 1478 г. судьбы династии и пре-
красной «тирании» Медичи (как называли ее современники) оказались под
угрозой — но если бы победила партия заговорщиков Пацци, было бы луч-
ше? Или хуже? Или как-то иначе?

Поводом к написанию первой книги, как рассказывает сам Марчелло
Симонетта, стало найденное им зашифрованное письмо его далекого пред-
ка, Чикко (Франческо) Симонетты, секретаря миланских герцогов и актив-
ного участника политических интриг второй половины ХУ в., казненного
в 1480 г. по обвинению в измене. Автору монографии удалось прочесть
письмо от 14 февраля 1478 г. с помощью трактата его предка, посвященного

Обзоры и рецензии 203
раскодированию шифров без ключа`. В результате обнаружились некото-
рые новые подробности биографии знаменитого полководца и библиофи-
ла Федерико да Монтефельтро, герцога Урбинского. В его портрете для
Hac преобладают, скорее, положительные качества, характерные для ренес-
сансного просвещенного правителя, но новооткрытая переписка показыва-
ет оборотную сторону политической деятельности Федерико, его активное
участие в тайных кознях, направленных на смену власти во Флоренции.
В общем и ранее было известно о TOM, что герцог Урбинский склонялся на
сторону антимедичейской коалиции в последовавшей за заговором Пацци
войне, однако теперь мы убеждаемся, что ero роль в подготовке переворота
была более значительной и события разворачивались с его согласия, хотя
в конечном счете Федерико да Монтефельтро остался на внешне исповеду-
емой им позиции нейтралитета°.
Еще одна существенная новация содержится в последней главе этой
книги «По знаком Сикста» («Сикстинская капелла и «Весна» Боттичелли).
Здесь М. Симонетта предлагает свое толкование некоторых фресок Сик-
стинской капеллы в Риме на основании свежих прочтений программной
картины Сандро Боттичелли «Весна» из галереи Уффици во Флоренции.
Приписываемая Боттичелли фреска «Наказание Корея» символизировала
победу папы Сикста ГУ jenna Ровере, изображенного Ha Heli в Bue Мои-
сея, над мятежной Флоренцией. По мнению Симонетты, в «Весне» Ботти-
челли с помощью тонких аллегорий полемизирует с собственной римской
фреской, написанной им по не до конца понятным причинам по заказу пон-
тифика, главного вдохновителя заговора Пацци. Окончательная месть Ме-
дичи осуществилась уже при Клименте VII, который, 10 всей видимости,
распорядился уничтожить алтарную фреску Сикстинской капеллы «Успе-
ние» работы Перуджино, на которой также был изображен Сикст IV.
Существенное внимание в книге о заговоре Пацци уделено фигуре его
участника Джованни Баттисты да Монтесекко, которой в издании 2017 г.
посвящено отдельное приложение. Монтесекко не решился напасть на
Лоренцо Медичи и впоследствии дал добровольные показания о подготов-
ке и ходе заговора, но был казнен уже через неделю после его подавления.
При всей важности этих показаний, особенно в части, раскрывающей ли-
цемерное поведение папы Сикста, я бы заметил, что их навряд ли следу-
ет целиком принимать за чистую монету. Беседы заговорщиков, которые
велись еще 3a TO до описываемых событий, цитируются Tak, xax будто
Джованбаттиста, единственный профессиональный военный среди этих
людей, протоколировал их речи и записывал в дневник, чего, очевидно, не
было и показания он давал по памяти.
$ Этот трактат на 4 листах был частью «Дневника» Чикко Симонетты, вывезенной
из Милана во ФраНЦИЮ во времена наполеоновского завоевания. Название текста:
Regule ad extrahendum litteras zifratas sine exemplo переведено xax «Беспримерное
наставление для извлечения OykB H3 шифров»‚ HO я полагаю, uro речь идет He об
уникальности ПОСОбИЯ‚ a 0 TOM, что OHO позволяет взламывать коды «без образца».

6 JItoOonsiTHo, что ПСРВЫЙ отклик Ha ПубЛИКЗЦИЮ исследования М. Симонетты
в 2004 r. дала, no ero словам, газета «Правда».

204 Обзоры и рецензии

Bo второй книге, где некоторое место уделено фигуре Никколбё Ма-
киавелли, М. Симонетта Tak характеризует одно из своих оригинальных
положений: между «фистулой Джованни Медичи, ставшей камнем прет-
кновения, HO и источником успеха на конклаве 1513 г. [...], а также загово-
pom 1517 r. [...], с одной стороны, и «Государем» с другой — никогда eme He
усматривалась связь». (Цитирую русский перевод с изменениями.) Автор
имеет в виду анальный свищ Льва Х, мучивший его на протяжении почти
всей жизни и давший повод для подавления мнимого заговора (якобы ле-
карю поручили отравить папу). Болезнь кардинала Медичи способствовала
его избранию, так как был распущен слух, что новый понтифик долго не
протянет. В словах о гноящихся ранах Италии из последней главы трактата
Макиавелли М. Симонетта видит возможный намек на эту хворь, символи-
зирующую разложение ренессансных правителей.

Из частных замечаний к «Лисам и львам»: автор упоминает о шутли-
вом письме Гвиччардини к Макиавелли от конца августа 1525 г., в котором
он от имени своей виллы Финокьетто восхваляет скромность и осуждает
распущенность. Навряд ли можно характеризовать его слова о возлюблен-
ной Макиавелли Барбаре, «которая, как другие, ей подобные, старается нра-
виться всем и хочет больше казаться, чем быть», как «лукавое восхваление»
(elogiando con malizia)’. Еще одно похожее уточнение: говоря об отношении
Макиавелли к Лоренцо Медичи герцогу Урбинскому, автор ссылается на
письмо флорентийского секретаря 1509 r. с фантасмагорическим описанием
его приключения в Вероне — «у него был рот, как у одной отвратительной
веронской проститутки, только еще кривее». Пять лет спустя, пишет М. Си-
монетта, уже бывший канцлер, стараясь привлечь внимание нового правите-
ля, расхваливает его качества. Однако в упомянутом письме речь шла явно
не о младшем Лоренцо, а о Лоренцо Великолепном, его деде — достаточно
сравнить их портреты, помещенные здесь же в книге. В первой книге три-
логии есть и словесное описание, где упоминается его широкий рот. К тому
же в 1509 г. семнадцатилетний Лоренцо жил в Риме и навряд ли Макиавелли
стал бы походя называть его как известную фигуру.

Обе книги снабжены большим количеством качественных цветных ре-
продукций, настолько большим, что они составляют почти самостоятель-
ную часть издания. Эти репродукции не только иллюстрируют содержание
монографий, HO и показывают предметы быта, украшения, антураж описы-
ваемой эпохи. Эти прекрасные картинки заставляют лишний раз задуматься
о TOM, как соотносится это замечательное искусство с реальностью, которая
со времен Якоба Буркхардта описывалась как безнравственная и циничная,
невзирая на эстетическое отношение к жизни. Дистанция между живопи-
сью ХУ в. и Микеланджело и Тицианом велика. На картине Мелоццо да
Форли позы папы Сикста IV, ero племянников и других фигур статуарны
и театральны — изображены важные люди, высокопоставленные и притом
образованные, это окружение понтифика. Многие здания и интерьеры мы
7 См. 06 этом подробнее: Юсим M.A. Письмо Франческо Гвиччардини к Никколо

Макиавелли из коллекции графа Г.В. Орлова в собрании ГИМ // Средние века. 2019.
Bum. 80 (4). С. 83-98.

Обзоры и рецензии 205
можем видеть и сейчас, OHH _ впечатляют no сей день. Люди на Ux фоне вы-
глядят одинаковыми расставленными фигурками, однако лица и их выра-
жение загадочны. Иногда это портреты, светские изображения, реальные
персонажи, в которых видят то или иное известное лицо. Таковы ли они
и в книгах современников? Во всяком случае, благодаря этим изображе-
ниям мы приближаемся x злобе дня пятисотлетней давности, выраженной,
правда, в аллегориях, — М. Симонетта пытается разгадать некоторые из них.

Теперь о качестве переведенного текста. С точки зрения филологиче-
ской переводы выглядят вполне грамотно и в основном соответствуют пра-
вилам и стилистике русского языка, причем BO второй книге дело обстоит
с этим намного лучше. Но промахов, на мой взгляд, немало, а количество
ошибок по исторической части вообще непростительно. Здесь, разумеется,
невозможно перечислять всё, остановлюсь на главных и наиболее харак-
терных. (Поскольку многие из этих ошибок относятся к изданию в целом
и редакторской работе, я не буду писать о каждой книге отдельно.)

Для начала все-таки о некоторых литературно-стилистических погреш-
ностях. В «Загадке Монтефельтро» встречаются просторечная и анахрони-
стическая лексика (шикарно, книжный магазин, пафосный), а также такие
странные буквализмы, как «позволив ножу выскользнуть из рукава себе
в руку» вместо «выпустив нож». Наречие «не случайно» по последней моде
ошибочно везде пишется вместе. Во второй книге вместо «власти предер-
жащие» везде стоит «власть предержащие», вместо «преступление есть не
столько преступление против папы» сказано «преступление суть...».

Вопрос о транслитерации имен относится к числу наиболее спорных,
иногда его можно решать по-разному. Я, например, предпочитаю склонять
итальянские мужские имена с окончанием на «а», например, «Франческо
Сфорце» (но «семейству Сфорца» или «Лодовико Гонзага» /тоже в датель-
ном/). В рассматриваемых переводах Сфорца обычно не склоняется, как
и, допустим, Малатеста и Биббиена, но склоняется Симонетта и т.п. Не-
удачным новшеством (как и всякое копирование оригинальных буквосочета-
ний) мне представляется вставка «де» в именах Медичи и некоторых других,
традиционно в русском языке обходившихся без нее: Джулиано де Медичи,
Козимо де Медичи, Альфонсо де Борджа и пр. Встречается разнобой и соче-
тание разноязычных транслитераций: «Франческо Сфорца» и рядом «Фран-
циско Сфорца», Брут и Кассио (вместо Кассий), святой Стефано, Жан Фран-
ческо, Агостин Киджи. Вместо Феррандино стоит Фернандино и вообще
некоторые варианты наводят на мысль, что переводчики знают итальянский
хуже других языков или привлекали к работе других людей: Вителли да Ка-
стельо (вместо Кастелло) наводит на мысль об испанском, вместо Гвиччар-
дини написано Джуччиардини (!), вместо Отто ди Гвардиа — на французский
манер Отто ди Гардия, но в то же время Эстутевиль — вместо Эстутвиль.
В «Лисах» вместо епископ Вустерский стоит «епископ Ворчестерский», «па-
сквинада» с испанским акцентом вместо пасквината. Не говорю об описках/
опечатках типа «Бендинелло Саули» (постоянно) и «Паоло Джовия».

Ошибки в переводе терминов и понятий: «феодатарии» вместо «фео-
далы», «евангелистский закон» вместо «евангельский закон», «докторская

206 Обзоры и рецензии

диссертация» вместо «кандидатской» по российской аналогии, «пастора»
вместо «пастыря», «правительство» вместо «правление», «лютеранцы»
вместо «лютеране», «турков» вместо «турок». В «Лисах и львах» Гвич-
чардини, который был главным наместником папы в войсках Коньякской
лиги, переводчиком присвоено звание лейтенанта, а Франческо Марии дел-
ла Ровере — генерала. Следователи здесь BCé время передаются Kak «инкви-
зиторы», хотя Римская инквизиция возникла десятилетиями позднее.

Некоторые неверные переводы: в первой книге сравнение Лоренцо Ме-
дичи со стрелкой весов итальянской политики передано как «игла баланси-
ра», во второй — правильно. Здесь же о смерти Федерико да Монтефельтро
говорится «погиб», хотя он умер от малярии.

Пытка на дыбе, которой подвергся Макиавелли, описывается в «Лисах»
как «шесть ударов плетью» (sei tratti di corda) и ниже «хлыста», XOTA далее
правильно сказано о подвешивании на веревке. Там же примечание пере-
водчика: «По древнеримской легенде, Горации и Куриации были братья-
ми-близнецами...» — однако шесть братьев-близнецов многовато, такого
не было. Цитатный перевод названия главы 6 как «Ужасная путаница» по
смыслу избран неудачно, больше подошло бы также имеющееся в Википе-
дии «пренеприятнейшее происшествие» (quer pasticciaccio brutto).

Встречаются и более существенные «путаницы» в переводе, например,
о Лоренцо Великолепном сказано: «В 28 лет он женился на одной из самых
красивых римских аристократок — Кларисе Орсини, которая еще до брака ро-
дила ему двух сыновей, Пьеро и Джованни». Должно было быть: «OH женил-
cs на ... Клариче Орсини, которая к этому времени /видимо, к моменту заго-
вора в 1478 г./ родила emy двух сыновей. Тогда Лоренцо было 28 лет» и т.д.
Женился же он в 20 лет и увидел свою невесту только незадолго до свадьбы,
никаких внебрачных сыновей у него от нее не могло быть. В примечаниях
к иллюстрациям («Загадка Монтефельтро») сказано: «Вилла Медичи во Фье-
золе, раскинувшаяся на живописных тосканских холмах, была построена для
Джованни Медичи, сына Козимо Старшего и младшего брата Пьеро Пода-
грика (Козимо пережил Hx обоих)». Козимо Старший, умерший в 1464 r.,
никак не мог пережить своего сына Пьеро, который стал его наследником
и умер в 1469 г. В другой подрисуночной подписи говорится, что Федерико
да Монтефельтро был первым герцогом Урбинским, хотя таковым на деле
был его сводный брат Оддантонио, убитый заговорщиками в 1444 г.

Неверные латинские переводы: в первой книге «Макиавелли ante
litteram (c лат. «буквально». — Прим. перевод)». В «Лисах» scribere me pudet
(«мне и писать противно» вместо «совестно», папа «обозначается иронич-
ным и злым «fuit» («был»)» — буквально a, HO обычно переводится Kak
«покойный»).

Трудно сказать, почему рассматриваемые тексты изобилуют таким ко-
личеством ошибок, к ним нужно прибавить путаницу в примечаниях: не-
которые из них не переведены, некоторые перепутаны местами, некоторые
вообще пропущены. Встречаются «трагические и комические» опечатки,
если воспользоваться выражением Макиавелли: в большинстве случаев
вместо Джироламо написано «Джилорамо», упоминаются «Монтегридоль-
фо», «епископ Монреаля» (в Италии есть Монреале в отличие от канадского

Обзоры и рецензии 207
Монреаля). Помешала ли спешка или другие причины, но приходится кон-
статировать, что заявление издательства «Слово», помещенное на его сайте
и гласящее «наше качество текстов говорит само за себя: мы сводим неиз-
бежное количество опечаток к минимуму, а грубые переводческие или сти-
листические ошибки у нас попросту недопустимы... мы очень вниматель-
но подходим к работе над текстами — у нас только лучшие переводчики,
опытные редакторы и корректоры, а также научные консультанты, верстка,
дизайн, обработка иллюстраций» в данном случае He совсем соответствует
действительности.

Кроме того, можно в очередной раз констатировать и то, что пере-
воды исторических текстов помимо обычного редактирования нуждают-
ся в научном редактировании, поскольку наука о прошлом — это все-таки
наука, а исторический перевод является ee частью, KaK, впрочем, видимо,
и частью науки переводоведения, очень полезной для историков. Остается
надеяться, что в переводе третьей книги трилогии ошибок будет меньше.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Юсим M.A. Письмо Франческо Гвиччардини к Никколо Макиавелли из коллек-
ции графа Г.В. Орлова в собрании ГИМ // Средние века. 2019. Brim. 80 (4). С. 83—
98. [Youssim M.A. A letter of Francesco Guicciardini to Niccolo Machiavelli in the
Collection of Count Orloff from the State Historical Museum // Srednie veka. 2019.
Vol. 80 (4). P. 83-98].

Simonetta M. Caterina de’ Medici: Storia segreta di una faida famigliare. Milano, 2018.

Simonetta M. Francesco Guicciardini fra autobiografia e storia, Ronzani (ebook),
2020.

Simonetta М. Gregorio е i suoi fratelli: I Casali di Monticelli protagonisti della
diplomazia europea. Piacenza, 2021.

Simonetta М. L’Enigma Montefeltro: Arte е Intrighi dalla Congiura dei Pazzi alla
Cappella Sistina. Milano, 2008.

Simonetta M. Pier Luigi Farnese: Vita, morte e scandali di un figlio degenere.
Piacenza, 2020.

Simonetta M. Rinascimento segreto: il mondo del Segretario da Petrarca a
Machiavelli. Milano, 2004.

Simonetta M. Tutti gli uomini di Machiavelli: Amici, nemici (e un’amante). Milano,
2020.

Simonetta M. Volpi e leoni: I misteri dei Medici. Milano, 2014, 2017.

M.A. FOcum**
** Марк Аркадьевич Юсим — доктор исторических наук; главный научный со-
трудник, Отдел западноевропейского Средневековья и раннего Нового времени,
Институт всеобщей истории PAH (г. Москва, РФ). E-mail: youssimm@mail.ru.
WOS Research ID: J-8971-2018. ORCID: 0000-0003-4040-5259.
Mark Youssim — Doctor of Sciences in History; Main Researcher, Department of
Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian Academy
of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: youssimm@mail.ru. WOS
Research ID: J-8971-2018. ORCID: 0000-0003-4040-5259.
