

ЭХО КОНФЕРЕНЦИИ
«ПЕРЕВОДЫ В ИСТОРИИ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ
И В РАБОТЕ МЕДИЕВИСТА»
УДК 94(44)“12/15”:: 81°255.2
C.K. Цатурова*
ЧИНОВНИК ИЛИ ОФФИСЬЕ?
АКТУАЛЬНЫЕ КОНЦЕПТУАЛЬНЫЕ
И МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ПОДХОДЫ К ПЕРЕВОДУ
ТЕРМИНОЛОГИИ ПО ИСТОРИИ ГОСУДАРСТВА

Выбор терминов, xax и вариантов HX переводов, отражает концептуальные и Me-
тодологические подходы историка к анализу исторического общества. Вследствие
дискредитации в ХХ B. идеи прогресса, отхода от генерализирующей истории и
деконструкции общих понятий под влиянием постмодернизма произошел разрыв
между прошлым и будущим и отторжение эволюционных моделей, воспринимае-
мых как устаревшая телеология. OTH тенденции наиболее ярко проявляются в o6—
ласти изучения истории Средневековья, которое трактуется ныне как радикально
противоположное «современности». Средневековье перестает рассматриваться
как звено в поступательном развитии, а интерес историков переносится на «ина-
ковость» исторических явлений. Господствующее в либеральной историографии
начиная с XIX в. негативное отношение к государству, его институтам и служите-
лям, BO многом определяет позиции историков при изучении средневековых монар-
хий. В отечественной медиевистике эти тенденции выражаются в отказе от при-
нятых историками прежде наименований служб и должностей и в замене их на
DOI: 10.7868/50131878022020015
* Сусанна Карленовна Цатурова — доктор исторических наук, ведущий научный

сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Нового времени

Института всеобщей истории PAH (г. Москва, РФ). E-mail: tsaturova@igh.ru, tsatourova@

mail.ru. WOS ResearcherID: AAC-6841-2020; ORCID: 0000-0002-6031-8761.

Susanna Tsaturova — Doctor of Sciences in History; Leading Researcher, Department

of Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History; Russian Academy of

Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: tsaturova@igh.ru, tsatourova@mail.ru.

WOS ResearcherID: AAC-6841-2020; ORCID: 0000-0002-6031-8761.

Средние века. 2022. 83 (2)

8 C.K. Llamypoea
HOBBIC, являющиеся зачастую транскрипцией оригинальных терминов либо неточ-
ной интерпретацией функционала служб. В статье анализируются эти актуальные
тенденции, преимущественно Ha материале истории французской монархии XIII—
XVI BB., и предлагаются варианты выбора терминологии, основанные Ha изучении
конкретных исторических реалий и на их сопоставлении с выработанным научным
понятийным аппаратом историка.
Ключевые слова: эпистемология, история государства в Средние Beka, французская
монархия, чиновники, бюрократия, отечественная медиевистика, терминология,
переводы.

AN OFFICIAL OR AN OFFICER?

CURRENT CONCEPTUAL AND METHODOLOGICAL
APPROACHES TO THE TRANSLATION OF
TERMINOLOGY ON THE HISTORY OF THE STATE
The choice of terms, as well as the variants of their translations, reflects the conceptual
and methodological approaches of the historian to the analysis of historical society. Due
to the discrediting of the idea of progress in the 20" century, the rejection of generalizing
history and the deconstruction of general concepts under the influence of postmodern-
ism, there was a gap between the past and the future, and the rejection of evolutionary
models perceived as outdated teleology. These trends are most clearly manifested in the
field of studying the history of the Middle Ages, which is now interpreted as radically
opposite to «modernity». The Middle Ages ceases to be considered as a link in the pro-
gressive development, and the interest of historians is focused on the «otherness» of his-
torical phenomena. The prevailing negative attitude towards the state, its institutions and
servants in liberal historiography since the 19" century largely determines the position
of historians in the study of medieval monarchies. In Russian medieval studies, these
trends are expressed in the rejection of the previously accepted by historians the names
of services and positions and to replace them with new ones, which are often a transcrip-
tion of original terms or an incorrect interpretation of the functionality of services. The
article analyzes these current trends, mainly based on the history of the French monarchy
of the 13-16" centuries, and offers options for choosing terminology based on the study
of specific historical realities and their comparison with the developed scientific concep-

tual apparatus of the historian.
Keywords: epistemology, history of the state in the Middle Ages, French monarchy,
officials, bureaucracy, Russian medieval studies, terminology, translations.

Осенью 2021 г. два института истории в системе Российской
академии наук — Институт всеобщей истории и Институт россий-
cKoH истории — почти одновременно, He сговариваясь провели
масштабные КОНфереНЦИИ‚ посвященные проблемаМ переводов.
В Институте российской истории это была уже II Международ-
Has конференция «Переводчики и переводы в России конца XVI —

Чиновник или оффисье? ... 9
начала ХУШ столетия». В Институте всеобщей истории конфе-
ренция проходила в рамках периодических форумов журнала
«Средние века» и называлась «Переводы в истории Средневековья
и в работе медиевиста». Такое единодушие отечественных истори-
ков в выборе тематики конференций имело место впервые и явно
свидетельствует о большой востребованности данной проблема-
тики в современных исторических исследованиях. Широкий круг
участников обеих конференций — докладчиков и слушателей, как
и разнообразие затронутых в ходе дискуссий TeM, подтвердили
острую актуальность выбранной организаторами научных фору-
мов проблемы для обсуждения.

Конференция журнала «Средние века» сконцентрировала вни-
мание не только на истории переводов и их роли в различных сфе-
рах общественной жизни (в становлении права, в развитии городов,
в дипломатии и «диалоге культур»), HO и на конкретных, специаль-
ных аспектах «ремесла медиевиста», включая нынешнюю полити-
ку в области переводов в России, а также на проблемах перевода
и используемых исследователями терминов. Об этом и пойдет далее
речь.

Одной из насущных и сложных проблем в настоящее время в об-
ласти переводов, насколько я могу судить по сфере своих научных
интересов, является выбор терминологии для описания институтов
и служителей складывающихся в Европе в Средние века государств.
Актуальность этой проблеме придает наметившийся с конца 1980-х
годов интерес историков к политической истории, преимущественно
в форме изучения истории власти, ее институтов, атрибутов и аген-
тов. Поскольку, как известно, о терминах не спорят, о них договари-
ваются, для этой благой цели необходимо прежде всего понять, ка-
кие концептуальные и методологические подходы стоят за выбором
историками той или иной терминологии при описании формирую-
щихся органов власти и их служителей.

На мой взгляд, тема выбора отечественными историками терми-
нологии применительно к описанию истории становления в Европе
властных институтов и в целом государства является наиболее пока-
зательной для характеристики нынешнего состояния исторической
науки, отличающегося известным вакуумом в области системной
методологии, отказом от «генерализирующей истории» и «большо-
ro нарратива». Говоря кратко, в европейской историографии, в це-
лом, тон задает тенденция, вызванная кризисом позитивизма и дис-
кредитацией идеи прогресса, что нашло отражение в неприятии

10 C.K. Llamypoea

телеологии Kak стратегии интерпретации исторического ПРОЦССС81.

Темпоральность Нового времени начиная с XVII в. была устремлена

B будущее и основывалась на ЭВОЛЮЦИОННОЙ модели познания, ища

в прошлом истоки настоящего и уходя от «праздного любопытства»

антиквариев. КРИЗИС этого темпорального режима, ВЬ1раЗИВШИЙСЯ

в противопоставлении «пространства опыта» и «горизонта ожида-

ния», привел к кардинальному разрыву между прошлым и будущим.

Kpax теории модернизации породил неуверенность в бУДУЩСМ И OT—

каз от поисков ero HCTOKOB B прошлом. Как следствие, историки вся-

чески стараются избегать любого намека на идею прогресса и на

«телеологию», подчеркивая историчность всего H BCA, OT HHCTHTy—

TOB до ценностей”. В России эту ситуацию стимулировала отмена

в конце 1980-х годов предписываемой сверху «единственно верной

методологии» H, как следствие, связанной с ней модели трактовки

исторического процесса.

В русле этого переворота кардинально изменились методологи-
ческие и концептуальные подходы K анализу прошлого, B TOM uHc—
ле СРСДНСВСКОВЬЯ: OHO перестало рассматриваться как звено в цепи
поступательного развития СВРОПСЙСКОЙ цивилизации. В соответ-
CTBHH C концепциями американских историков, прежде всего Пола
Фридмана и Габриель Спигел, Средневековье ныне воспринимает-
CA и исследуется Kak «другое», He похожее на нас, иное, H именно
этИ СПСЦИфИЧССКИС черты становятся главным предметом интереса
ИСТОРИКОВЗ. ТСПСРЬ OHH ищут «странности», «инаковости», «чуждо-
сти», экзотику. Ha sty тенденцию Ha рубеже XX—XXI вв. обращал
внимание IO. JI. BeccmepTusii: OH расценивал Kak пересмотр иден-
тичности историков UX отказ от описания, скажем, СреДНСВСКОВЬЯ
B современных терминах, что ныне воспринимается Kak устаревшая
! Зинаида Алексеевна Чеканцева, говоря о современных тенденциях в филосо-

фии и социально-гуманитарных науках, обращает внимание на «формирую-
щуюся в интеллектуальной культуре антителеологическую традицию, которая
постепенно реабилитировала разрывы в истории, виртуальность прошлого, не-
избежность реляционного взаимодействия прошлого и настоящего» (Чеканце-
ва 3.A. Историчность и история в интеллектуальной культуре XXI века // Диа-
лог co временем: Альманах интеллектуальной истории. 2018. Bum. 65. С. 6).

? Ассман А. Распалась связь времен? Взлет и падение темпорального режима
Модерна / пер. с нем. Б. Хлебникова; пер. англ. цитат Д. Тимофеева. М., 2017
(оригинальное издание: Assman А. Ist @е Zeit aus den Fugen? Aufstieg und Fall
des Zeitregimes der Moderne. Miinchen, 2013).

5 Фридман П., Спигел Г. Иное средневековье в новейшей американской медие-
вистике // Казус: Индивидуальное и уникальное в истории. 2000. М., 2000.
С. 125-164.

Чиновник или оффисье? ... 11
телеология; теперь прошлое предстает фраГМеНТЗРНЬ1М и прерыв-
HbIM, а ПреИМУЩССТВСННЫЙ интерес вызывает <<ЭКЗОТИЧССКОС>>4.

ПРИМСНИТСЛЬНО к истории СреДНСВСКОВЬЯ нынешний OTXO OT
идеи прогресса и преемственности усугубляется еще одной пробле-
мой: разрыв именно между СреДНИМИ веками и Новым временем,

Tem более — с современностью остается у большинства исследовате-

лей на Западе непреодолимым. Он глубоко идеологически обосно-

ван и опирается на восприятие слова «современное» как синонима
слову «светское». КОРНИ этой KOHIICIIIIHH, Oe3yCJIOBHO, уходят в пери-
од Возрождения с ero пафосом обновления, продолжаются в эпоху

ПРОСВСЩСНИЯ И предреволюционной пропаганды с ее уничижени-

ем СреДНСВСКОВЬЯ и отождествлением абсолютной власти монарха

с деспотизмом, наконец, заявляют о себе через цезуру, последовав-

шую за Французской революцией 1789 г. Так складывается «либе-

ральная» трактовка истории, в TOM числе государства, воспринима-
ющая средневековый ee этап с сакральной концепцией верховной
власти как радикально отлИчНЫЙй OT современности и даже проти-
воположный eit*. Анализируя этапы развития французской историо-
графии в области изучения государства, 5. [ene отмечал, насколько

«либеральная атмосфера», особенно в конце XIX — начале XX B.,

с презрением изгоняла проблематику ПОЛИТИКО-ИНСТИТУЦИОНЗЛЬНОЙ

истории из исследовательского HOA, считая ee ПУСТОЙ тратой вре-

мени и настаивая на ГЛУбОКОМ противостоянии власти и ОбЩССТВЗб.

В этом же русле, исследователями ныне уже даже He ставится BO—

прос: искать ли в истории государств ОбЩСС и перспективное, или,

4 Бессмертный Ю.Л. Тенденции переосмысления прошлого в современной зару-
бежной историографии // Вопросы истории. 2000. Ne 9. С. 152-158; описывая
эти новации, Ю.Л. Бессмертный писал: «ВЕдинственное нормальное в средние
века — если оперировать нашими представлениями — это “исключительное”»,
и приводил яркую фразу Кэролайн Байнум: «Всякий взгляд на изучаемый пред-
MCT, He выявляющий ero странность и необычность, неверен и фальшив». См.:
Бессмертный Ю.Л. Другое средневековье, другая история средневекового ры-
царства // Homo historicus: К 80-летию co дня рождения Ю.Л. Бессмертного:
В 2 xu. М., 2003. Ku. I. С. 72—99.

5 Tak, французский социолог П. Бурдье в знаменитой работе «Мертвый хватает
живого: Об отношениях между историей овеществленной и историей инкор-
порированной» описывает позицию «либералов» в споре о границах между
Средневековьем и эпохой Возрождения, как стремление закрепить «разрыв
между Тьмою и Светом» (Бурдье П. Социология социального пространства /
пер. с франц., отв. ред. H.A. Шматко. M.; СПб., 2007. С. 125).

° Guenée В. histoire de l^Etat a la fin du Moyen Age vue раг les historiens francais
depuis cent ans // Revue historique. 1964. Т. 232. N 10-12. Р. 331-360.

12 C.K. Цатурова

HaoOoport, уникальное и СПСЦИфИЧССКОС; вопрос этот представляется

окончательно решенным B пользу <<ЭКЗОТИКИ»7.

На мой B3IJI4JI, 9Ta дилемма искусственная H, в конечном счете,
ложная — оба компонента должны присутствовать B историческом ис-
следовании. ИСТОРИК обязан видеть СПСЦИфИЧССКИе черты того HJIH
иного явления, HO HE может совершенно ОСВОбОДИТЬСЯ OT знания ero
перспективы. Тем более что ПОДОбНЗЯ историческая перспектива
придает исследуемому явлению дополнительную ценность. ИЗУЧС-
ние истории государств как явления «большой длительности» и даже
универсального исторического объекта почти неизбежно сочетает
в себе «BBIJIAJI изнутри» исторического ОбЩССТВЗ И «B3IJIAJI H3BHe»,
M3 сегодня, HCTODHKa, живущего B условиях наличия национального
государства`. В области изучения истории служителей государства
такой ПОДХОД особенно оправдан ввиду наличия у бЮРОКРЗТИИ опре-
деленного Набора вневременных черт9. СЛУЖИТСЛИ государства явля-
ются неотъемлемым компонентом государственного строительства,
как бы их ни называть, и исследователь вправе подчеркнуть имен-
HO этот универсальный характер данной общественной страты'°.

МСЖДу тем обозначенная трансформация концептуальных и ме-
тодологических подходов к анализу прошлого особенно ярко выра-
жается в критическом отношении к базовым для ремесла историка
ОбЩИМ ПОНЯТИЯМ. ДЛЯ постмодернизма, B целом, характерны «декон-
струкция» и отторжение ОбЩИХ ПОНЯТИЙ, УПОДОбЛЯСМЬ1Х средневеко-
7 Филипп Контамин в этой дилемме — континуитет и вневременные структуры

или изменения, разрывы, качественные и количественные скачки — однознач-
HO высказывался в пользу второго. См.: Contamine P. Le Moyen age occidentale
a-t-elle connu des «serviteurs de 1’Etat»? // Les serviteurs de l'Etat au Moyen
age: XXIV° Congres de la Société des Historiens Médiévistes de 1’Enseignement
Supérieur Public, Pau, mai 1998. P., 1999. P. 20.

5 06 этой проблеме, стоящей перед исследователем истории государства, обстоя-
тельно говорил П. Бурдье: OH призывал историков, прежде всего, попытаться
«освободиться от магии государства» и навязанных им историку через «леги-
тимное символическое насилие» интерпретационных моделей, подвергнув ра-
дикальному сомнению все то, что кажется человеку, живущему в государстве
и сформированному UM, очевидным. Cm. подробнее: Бурдье П. O государстве.
Курс лекций в Коллеж ye Франс (1989-1992). М., 2016 (оригинальное издание:
Bourdieu P. Sur Etat: Cours au Collége de France (1989-1992) / sous la dir. de
M.-Ch. Riviére. P., 2012).

9 Об этом cm. подробнее: Хачатурян Н.А. Власть и общество в Западной Европе
в Средние века. М., 2008. С. 175.

10 Tax, Ф. Контамин обращал внимание на сознательное употребление Ж. Дюрлиа
термина «функционеры» применительно к финансовой администрации периода

Поздней Империи и раннего Средневековья. См.: Durliat J. Les finances publiques
de Dioclétian aux Carolingiens. Sigmaringen, 1990; Contamine P. Op. cit. P. 11.

Чиновник или оффисье? ... 13
вым универсалиям. Именно отказ от преемственности и «связи вре-
мен» органично породил ломку TOHSrTHMHHoro инструментария: вместо
устоявшегося научного Набора ПОНЯТИЙ‚ корректируемого их конкрет-
ным историческим наполнением, предлагается создание новых IIO—
НЯТИЙ, подчеркивающих непохожесть, инаковость исследуемых явле-
ний. Применительно к Средневековью наблюдается отказ российских
историков от использования некогда базовых терминов «феодализм»,
«абсолютизм»‚ «сословно-представительные институты» H T.JI. как
чуждых эпохе или навязанных ей aHaXpOHI/IBMOBU. Использование
термина «государство» также ставится под сомнение даже примени-
тельно к периоду позднего СреДНСВСКОВЬЯ, pa3, например, BO @Mpanuun
CJIOBO Etat появилось значительно ПОЗДНССШ. «Война с терминами»,
без предложения убСДИТСЛЬНОЙ альтернативы HM, красноречиво гово-
рит о кризисе интерпретационных МОДСЛСЙ исторического развития
B СОВРСМСННОЙ медиевистике. Она грозит историкам потерей профес-
сионального научного языка, к тому же не учитывает естественное
расхождение между постигаемой реальностью и результатами ee по-
ЗНЭ‚НИЯ13. Вместе с тем, плодотворное обращение историков K анализу
смыслового наполнения используемых ими терминов B духе немец-
KOM школы «истории понятий» (Begriffsgeschichte) способно углубить
наши представления о природе исследуемых явлений'“.

!! Феодализм: понятие и реалии. Материалы круглого стола. Москва, 25 апре-
ля 2005 г. М., 2008; Хеншелл Н. Миф абсолютизма: Перемены и преемствен-
ность в развитии западноевропейской монархии раннего Нового времени /
пер. с англ. А.А. Паламарчук при участии Л.Л. Царук, Ю.А. Михайлова;
отв. ред. С.Е. Федоров. СПб., 2003 (оригинальное издание: Henshall N. The
Myth of Absolutism: Change & Continuity in Early Modern European Monarchy.
Routledge, 1992); Бойцов M.A. Сословно-представительная монархия: ошибка
в переводе? // Средние века. 2014. Вып. 75(3—4). С. 66—78.

® Кола П. Политическая семантика «Etat» и «état» Bo французском языке [пер.
c франц.] // Понятие государства в четырех языках: CO. ct. / под peg. O.B. Хар-
хордина. M.; СПб., 2002. С. 75-113.

13 На oro игнорирование фундаментального принципа мышления — расхождения
по времени между самим явлением и его осмыслением (и описанием) обраща-
ла внимание Н.А. Хачатурян, критикуя крайний ригоризм Tex, KTO выступает
против использования сложившегося научного понятийного аппарата, якобы
искажающего историческую реальность явлений. См.: Хачатурян Н.А. Обще-
ственная система и принцип относительности: К вопросу о содержании кон-
цепт-явления «феодализм» // Средние века. 2007. Вып. 68 (1). С. 6-35.

4 Знаковым событием в этом плане стал выход в России перевода фунда-
ментального труда: Словарь основных исторических понятий: избранные
статьи / пер. с нем.: В 2 r. М., 2016. (оригинальное издание: Geschichtiche
Grundbergiffe. Historisches Lexikon zur politisch-sozialen Sprache in Deutchland /
hrsg. О. Brunner, W. Conze, R. Koselleck. Stuttgart, 1972-1997. 8 Bd.)

14 C.K. Llamypoea

В области современных методологических подходов к анализу
исторических процессов, в том числе истории власти и государства,
новые горизонты открыло введение понятия режима историчности,
BO MHOTOM связанного с именем Франсуа Aptora. IIpequiomxenHaa MM
типология различных «режимов историчности» (ПЗСССИЗМ‚ презен-
тизм, футуризм) стала важным инструментом анализа прошлого,
которое отныне может рассматриваться c этих трех разных точек
зрения'`. При этом, ведущей темпоральной стратегией режима исто-
ричности в ХХ в. становится презентизм, при котором восприятие
прошлого задается настоящим, а OHO, B свою очередь, определяется
«памятью, КОММСМОРЗЦИСЙ, наследием и идентичностью», размывая
понятие истории Kak таковой'°.

ОДНИМ из важнейших ПОСЛСДСТВИЙ этого HOBOTO восприятия
истории под влиянием презентизма явилась реабилитация анахро-
низмов, прежде ТабУИРОВЗННЬ1Х в исторических исследованиях, по-
скольку теперь OHH, HO сути, раскрывают ИЗбраННЫЙ автором подход
к анализу прошлого. Ставшая крылатой фраза Л. Февра об анахро-
низме как самом страшном грехе историка приобретает B настоящее
время, скорее, характер НСОбХОДИМОГО предостережения для иссле-
ДОВЗТСЛСЙ — призыва K HUM понимать, насколько UX интерпретаци-
онные модели невольно H неизбежно определяются и задаются об-
ществом, B KOTOPOM OHH живут.

Ясное осознание историком этого факта способно, на мой
взгляд, раскрепостить ero ИССЛСДОВЗТСЛЬСКИЙ поиск, предохранить
от эскапизма и маргинализации, наконец, придать актуальность Ha-
учным результатам ero труда!’. Разумеется, я вижу опасность пря-
молинейной телеологии и «греха анахронизмов», признаю важность
исследования СПСЦИфИЧССКИХ черт КаЖДОЙ КОНКРСТНОЙ DIIOXH, В TOM
числе и через анализ ее терминологии; усматриваю научную плодот-
ворность «лингвистического поворота» для исследования истории
власти в Средние века; всецело разделяю призыв Жака Ле Гоффа
«JIOBUTb oOMeCTBO прошлого ero же ССТЯМИ>>18. Вместе с тем выбор
5 Hartog F. Régimes d’historiocité: Présentisme et expérience du temps. Р., 2003;

Apmoe Ф., Лямина Е.Э. Время и история: «Kak писать историю Франции?» //
Анналы на рубеже веков. М., 2002. С. 147—168.

6 Penuna Л.П. Эффекты «непостижимого ускорения», WIM феномен презентизма
в истории исторического сознания // Диалог со временем: Альманах интеллек-
туальной истории. 2018. Вып. 65. С. 48—58.

17 Подробнее о моей позиции в этом вопросе см.: Llamypoea C.K. О пользе пре-
зентизма, или как изучать истоки национального государства в ожидании его
отмирания // Tam xe. С. 59—72.

18 Ле Гофф XK. Другое Средневековье: Время, труд и культура Запада / пер. c фр.
С.В. Чистяковой и Н.В. Шевченко под ред. В.А. Бабинцева. Екатеринбург, 2000.
С. 34 (оригинальное издание: Le Goff J. Un autre Moyen Age. Р., 1999).

Чиновник или оффисье? ... 15
«правильной терминологии» упирается в еще одну, более общую
проблему: в разные исторические периоды практически все сло-
ва имели несколько иной смысл, чем сейчас; и эта проблематика
находится ныне в центре внимания филологов и историков. В свя-
зи с этим описание исторического общества современным языком
и в нашем смысловом поле неизбежно содержит невольное искаже-
ние. В контексте «лингвистического поворота» исследователь ока-
зывается перед неразрешимой проблемой: «я» историка и «другой»
источника предстают как столкновение двух несовместимых дис-
курсов; и исследователю якобы приходится выбирать — «понимать
или объяснять», «вчитывать или вычитывать».

Такого рода альтернативы логично порождены нынешним раз-
рывом «связи времен»: научно оправданное внимание исследователя
к терминологии исследуемой эпохи выродилось в стремление при-
думать новые термины, радикально отличные от современных и от
использовавшихся историками прежде.

Наконец, особо хочется обратить внимание Ha сложность по-
ложения российского медиевиста: в отличие от западных коллег,
пишущих о своей истории и использующих аутентичные термины
источников, нам по необходимости всё приходится переводить на
русский язык. И здесь невозможно избежать столкновения с россий-
скими историческими реалиями и подчас нежелательных ассоциа-
ций. Применительно к TeMe данной статьи показательно, что все
собирательные термины в русском политическом словаре для опи-
сания служителей государственных институтов — чиновник, бюро-
крат, функционер — имеют в России отрицательные коннотации.
Кстати, два последних термина восходят к французским реалиям,
а в современной Франции государственные служащие именуются
fonctionnaires, при этом само слово вполне нейтрально и He имеет
столь выраженного негативного оттенка.

В контексте либеральных концепций начиная с XIX B. негатив
в отношении государства и его институтов прочно обосновался в ев-
ропейском общественном дискурсе, влияя на позицию современных
историков как во Франции, так и в России. И когда российские исто-
рики рубежа XIX—XX BB. нападали на французский «абсолютизм»
или клеймили «полицейское государство» на Западе, аудитория вы-
читывала подспудные инвективы в адрес российского самодержавия
и его слуг. Ненависть либеральных кругов в России к чиновникам
как к верным прислужникам «самодержавия» вполне могла дикто-
вать выбор ими российских терминов для описания западноевропей-
ской политической истории.

16 C.K. Llamypoea

OHako за этим выбором терминологии могла стоять H противо-
положная, HE менее значимая тенденция: историки B России с кон-
ца XIX в. целенаправленно и по идейным соображениям вписывали
русскую историю в контекст истории Запада и потому в известном
смысле сближали РОССИЙСКИС реалии с ЗЗПЗДНОСВРОПСЙСКИМИ на
уровне терминов, в том числе и по истории ГОСУДЗРСТВ819. В этом же
контексте мне представляется знаменательным пример с обратной
стороны: в сочинении капитана Жака Маржерета, оказавшегося на
русской службе в период Смуты, прослеживается тенденция мак-
симально приближать российские реалии к привычным для фран-

ЦУЗСКОЙ аудитории названиям институтов: Tak, OH называет СОбОРЬ1

«Штатами», думного дьяка — «канцлером», а приказы — offices??. Разу-

меется, забота об увеличении аудитории сочинения не должна при-

нуждать ученого искажать исторические реалии, HO вовсе He учиты-
вать ее интересов тоже было бы опасно, B TOM числе для выживания
профессии историка.

В целом, настороженность в отношении государства остается

H B наши дни весьма УСТОЙЧИВОЙ ОбЩССТВСННО-ПОЛИТИЧССКОЙ идео-

ЛОГСМОЙ, одновременно подпитывая интерес к истории государствен-

ных институтов в европейской и российской исторической науке.

Наконец, по моему ГЛУбОКОМу убСЖДСНИЮ‚ переводы как интел-

ЛеКТуаЛЬНЫЙ труд должны обогащать язык, причем именно в пла-

не терминологии. Ярчайшим образцом такого рода труда могут по-

служить переводы с латинского на французский S3bIK Пр0ИЗВСДСНИЙ

Аристотеля («Этики», «Политики» и «Экономики»), которые осу-

ществил в 1370-1374 rr. Никола Орем, no заказу и за счет оплаты

короля Карла У Мудрого. Выдающийся французский философ, кого
современники приравнивали к Стагириту, и крупный церковный

19 Для доказательства этой тенденции вполне подходят труды Н.И. Кареева: он
переводит термин officiers kak «чиновники». См.: Кареев Н. Западноевропей-
ская абсолютная монархия XVI, ХУП и XVIII веков: общая характеристи-
ка бюрократического государства и сословного общества «старого порядка».
СПб., 1908. С. 159. В этом »xe контексте позволю себе сослаться на выда-
ющийся труд И.В. Лучицкого, посвященного Франции периода религиозных
войн, где также без затруднений используется слово «чиновник» примени-
тельно к королевским служителям. См.: Лучицкий И.В. Феодальная аристо-
кратия и кальвинисты BO Франции / Вступит. ст. и науч. ред. С.И. Лучицкой.
СПб., 2011.

20 Ha эту важную особенность сочинения обратили внимание авторы нового пе-
ревода и подробнейшего к нему комментария П.Ю. Уваров и В.Д. Назаров.
См.: Маржерет Ж. Состояние Российской империи: Ж. Маржерет в докумен-
Tax и исследованиях: (Тексты, комментарии, статьи) / под ред. Ан. Берелови-
ya, В.Д. Назарова, чл.- корр. PAH П.Ю. Уварова. М., 2007. С. 215, 225.

Чиновник или оффисье? ... 17
деятель, Opem своими переводами внес вклад He только в развитие
политической мысли эпохи, HO и в усовершенствование француз—
CKOTO языка. Прекрасно осознавая несходство французского языка
C латынью H отказавшись от дословного перевода TaM, где STO было
невозможно, Никола Opem первым использовал перевод Kak спо-
соб обогащения родного языка. Поскольку он впервые должен был
писать о предметах, до Hero He выраженных по—французски‚ Opem
cHaoaqM cBoOH перевод ОбШИРНЬ1МИ комментариями, по oObemy пре-
BbICHBIHHMH CaM ПереВОДИМЫЙ текст, a также отдельно ПреДМСТНЬ1М
указателем и СловареМ «научных CJIOB». В итоге, по подсчетам исто-
риков, Орем ввел BO французский политический язык около 450 нео-
ЛОГИЗМОВ. СредИ них такие слова, как «аристократия», «демократия»
и т.д.; вполне вероятно, что эти слова были в ходу B УСТНОЙ речи, но
OHH впервые попали B письменный политический словарь, получив,
к TOMY же, научное и историческое пояснение?!. Ho при этом, пере-
водчик He должен забывать мудрого совета — «не умножать сущно-
сти» без особой нужды.
Прежде чем решить, как переводить TOT HJIH HHO термин, надо
IIOHSTE, что именно мы переводим? Как называть ЛЮДСЙ, служивших
BO властных институтах периода складывания централизованного
национального государства эпохи позднего Средневековья? Здесь
Hac настигает первая H весьма знаменательная сложность: единого
термина для HX описания, например, BO Франции в XIII—XV BB., еще
He сложилось. В королевских указах, ОбраЩСННЬ1Х к служителям ко-
ролевских органов власти, не использовался ОбОбЩЗЮЩИЙ термин:
B HHX, Kak правило, применялось перечисление «синонимичного
ряда» общих определений: «чиновники и служители»??. Ho чаще
?! Oresme N. Le Livre de Politique d’Aristote / publ. A.D. Menut. Philadelphia, 1970
(American Philosophical Society. Transactions; Vol. 60, pt. VI); об уникально-
сти переводов H. Opema и введенных HM неологизмах см.: Евдокимова Л.В.
Or смысла к форме: Перевод Bo Франции XIV в. Опыт типологии. М., 2011
(особенно Глава 4); Тау!ог R.A. Les néologismes chez Nicole Oresme, traducteur
du XIV° siécle // Actes du Х° Congrés International de Linguistique et Philologie
Romanes. Р., 1965. Vol. 2, Part 4. P. 727-735; Lusignan S. Lire, indexer et gloser:
Nicole Oresme et la Politique d’Aristote // L’Ecrits dans la société médiévale,
divers aspects de sa pratique. Textes en hommage a Lucie Fossier / Ed.C. Bourlet
et A. Dufour. Р., 1991. P. 167-177; Babbit S.M. Oresme’s Livre de Politique and the
France of Charles V. Philadelphia, 1985. P. 10 (American Philosophical Society.
Transactions; Vol. 75, Pt. 1); Sherman C.R. Imaging Aristotle. Verbal and Visual
Representation of Fourteenth-Century France. Berkeley, 1995. P. 26.

22 «Officiaux et Menistres» (указ от 25 августа 1302 г.); «officiales et ministri»
(указ от июля 1319 r.) (Ordonnances des rois de France de la troisi¢éme race /
ed. E.J. Lauriére et al. Р., 1723-1849. 22 vols. Т. I. P. 347, 697).

18 С.К. Цатурова

королевские указы относились K ОТДСЛЬНОЙ, КОНКРСТНОЙ СЛУЖбС MJIH

органу власти, которые просто были названы в тексте, например,

«мэтры (магистры) нашего Парламента», «люди наших Счетов»,

«смотрители наших Вод и Лесов» и T.JI. Если »xe указ охватывал бо-

лее ШИРОКИЙ круг СЛУЖИТСЛСЙ, он сочетал перечисление конкретных

СЛУЖб с некоторыми ОбОбЩСННЬ1МИ наименованиями королевских

чиновников: например, «сенешали, бальи, прево, судьи, служите-

ли, официалы и наши слуги»?3. Даже в краеугольном для оформле-
ния статуса королевской службы указе Людовика XI от 21 октября

1467 r о несменяемости чинов просто перечислены различные Be-

домства или UHHOBHHKH: «нашему любшиому и верному канилеру, Ha—

шим любимым и верным людям нашего Парламента‚ людям наших

Счетов, казначеям, мэтрам Прошений нашего Дома, прево Парижа,

бальи Вермандуа и всем прочим нашим судейским и чиновникам или

ux местоблюстителям»"^.

Показательно, что позднее, в XVI B., Шарль Луазо, знамени-
тыЙ правовед, парламентский адвокат и теоретик института госу-
ДЗРСТВСННОЙ СЛУЖбЬ1‚ даже удивлялся этому пробелу в терминоло-
гии. В начале своего трактата «Пять книг о правах служб» (Cing
livres du droit des Offices) Луазо, ссылаясь Ha авторитет Аристотеля
И ЦИЦСРОНЗ‚ замечает: «ПОСКОЛЬК)/ невозможно предположить, что
с начала мира люди могли бы существовать без какой-либо формы
управления или политического Общества и, как следствие, без чи-
новников, без каковых никакой град или державу невозможно себе
представить, ... довольно странно, что ни в одном из древних язы-
ков не найти специального и однозначного термина, Обозначающего
Службу и Служителей, no меньшей мере, охватывающего целиком
все виды Служб»”.

23 «Senescalli, Baillivi, Præposui, Judices, Ministri, Officiales et Servientes nostri»
(указ от осени 1303) (Ibid. P. 386).

24 «& nostre amé et féal chancellier, 4 noz amez et féaulx les gens de nostre parlement,
les gens de noz comptes, tresoriers, maistres des requestes de nostre hostel, aux
prevost de Paris, bailly de Vermandois, et a tous noz aultres justiciers et officiers
ou a leurs lieuxtenans» (Ibid. T. XVI. P. 26).

25 «Veu qu’il n’est pas 4 presumer, qu’au commencement du monde les hommes ayant
long-temps subsisté, sans quelque forme de gouvernement ou societé politique,
et par consequent sans Officiers, sans lesquels aucune cité ou police ne se peut
imaginer, comme dit Ciceron au 3. Des Loix, et Aristote au 9. Des Polit., c’est
chose bien estrange, qu’en nulle des langues anciennes, il ne se trouve point de
terme particulier et univoque pour signifier |’Office et l’Officiers, au moins qui
comprenne indefiniment toutes sortes d’Offices» (Loyseau С. Les (Euvres. Lyon,
1701. Р. 3).

Чиновник или оффисье? ... 19

Крупнейшие современные специалисты по истории формирова-
ния централизованного государства во ФраНЦИИ в период позднего
СРСДНСВСКОВЬЯ и раннего Нового времени сходятся во мнении: еди-
ного термина, включающего все виды H ступени СЛУЖб, B TOT пери-
од eme He существовало?°. Pa3 He было обобщающего термина, TO
все попытки историков ero придумать заведомо бУДУТ анахронич-
ны, неточны или уязвимы. РЭ‚ЗУМССТСЯ‚ можно использовать ПРОСТОЙ
и исторически НСЙТРЗЛЬНЬ1Й термин «управляющие», противостоя-
ЩИЙ массе «управляемых», но он не содержит ни конкретно-истори-
ческой СПСЦИфИКИ, HH ИНСТИТУЦИОНЗЛЬНОЙ перспективы.

В раннее Средневековье служба доверенных лиц властителя
именовалась термином Servitium. Эти службы исполнял ближний
круг правителя, помогавший ему в управлении домашним хозяй-
ством. Вся последующая структура управленческого аппарата мо-
нарха вырастает из этого первоначального ЭМбРИОНЗ государства,
Tye частные H ПубЛИЧНЬ1С фУНКЦИИ elle He были разделены. Показа-
тельно, что H позднее, когда частные H ПубЛИЧНЬ1е СЛУЖбЬ1 уже бУДУТ
существенно различаться, монархи продолжат обращаться К CBOHM
должностным лицам, используя термин Servientes (serviteurs), т.е. как
к своим слугам?”.

В силу сохранения частноправового начала СЛУЖб можно было
бы использовать применительно к должностным лицами слово «слу-
жители». ОДНЗКО слово Servitium имело долго сохранявшуюся нега-
тивную ассоциацию с рабством, хотя с IX в. в связи с формировани-
ex понятия «общего блага» и связанной с HMM публичной функцией
власти сначала церковная доктрина, a затем H ОФОРМИВШЭ.ЯСЯ СЛУЖбЭ‚
вассала придали термину «служба» OTTCHOK OaropoycTBa и респек-
табельности28. ПОКЗЗЗТСЛЬНО‚ что папа РИМСКИЙ именовался SCrvus
servorum Dei, a король @Mpanunn CO временем стал именоваться B по-
литических трактатах <<СЛУГОЙ ОбЩСГО блага».

26 В этом мнении сходятся, среди прочих, Ф. Отран и Б. Килье, авторы фун-
даментальных исследований о рождении государственной службы BO Фран-
yun XIV—XVI вв. См.: Autrand F. Offices et officiers royaux en France sous
Charles VI // Revue historique. 1969. Т. 242, N 2 (492). P. 285-338 (особенно
P. 296); Quillier В. Les corps d’officiers de la Prevöte et Vicomté de Paris et de
l’Ile-de-France de la fin de la guerre de Cent ans au début des guerres de religions.
Lille, 1982. 2 vol. (особенно Т. I. P. 167-168, 267).

27 Tax, в обширной переписке co служителями верховных ведомств короны
Франции король Людовик XI He раз употребляет термины Service и serviteur,
обращаясь к ним с теми или иными просьбами и распоряжениями. См.: Lettres
de Louis XI, roi de France / ed. Е. Charavay et J. Vaesen. Р., 1890-1909. 11 vols.

78 Об эволюции смыслового наполнения слова servitium начиная с VIII B. cm.
подробнее: Contamine P. Op. cit. Р. 12-13.

20 C.K. Llamypoea

Ho королевские должностные лица, особенно высокого ранга,
усматривали в таком наименовании оттенок уничижения. По мере
фОРМИРОВЗНИЯ бЛЗГОРОДНОГО статуса королевских СЛУЖб OHH всяче-
ски подчеркивали, что «не рабЬ1 и He слуги» королю, HO служители
общего интереса королевства. Яркий образчик самосознания слу-
жителей короны ФраНЦИИ — речь советника ПЗРИЖСКОГО парламента
Робера Може, выступившего 3 февраля 1406 г. от лица парламент-
CKO корпорации против очередной попытки короля ущемить приви-
легии парламентариев. Настаивая на бЛЗГОРОДСТВС И ОбЩССТВСННОЙ
3HAUHMOCTH исполняемых членами Парламента СУДСбНЬ1Х фУНКЦИЙ,
Може прямо упрекает короля в НеПОДОбаЮЩСМ K ним OTHOIIICHHH,
«Kak к рабам или слугам» (sers ou serviteurs)”’.

Наиболее общим, универсальным термином применитель-
HO к должности в сфере управления начиная с ХП B. было слово
officium (office), которое отныне обозначало любую публичную
службу, будь TO литургическая служба, служба вассала WIM воина
и даже работа хирурга`°. В этом плане служба была синонимична
ПОНЯТИЯМ «фУНКЦИЯ» и «долг», поскольку B УТВСРДИВШСЙСЯ антро-
поморфной картине устройства общества каждая группа людей при-
звана была исполнять свое ОбЩССТВСННОС предназначение на общее
благо «политического тела» государства. ДЭ‚ЖС о короле как о власти
писали под ВОЗДСЙСТВИСМ становления концепции «oömero 6nara)),
kak об officium regis*'. В этой связи слово Office теперь применялось
равным образом Kak к «государственным» службам (в верховных Be-
домствах — Парламенте‚ Счетной палате и Т.Д.)‚ Tak и к коронным
чинам и придворным службам.

На основе тщательного изучения вопроса о происхождении, ста-
тусе и правах СЛУЖб‚ опираясь на различные авторитеты начиная
с древности и до своего времени, Hya30 предложил CBOFO фОРМу-
29 Journal de Nicolas de Baye, greffier de Parlement de Paris, 1400-1417 / ed.

A. Tuetey. Р., 1885, 1888. 2 vols. Т. 1. Р. 150-153.

30 CM. различные модификации слова и ero значения — Officialis—Officium—Office
(Du Cange С. Glossarium ad scriptores mediae et infirmae latinitatis. Р., 1845.
Т. IV. P. 701-704; Dictionnaire du Moyen Age / sous la dir. С. Gauvard, A. de
Libera, М. Zink. Р., 2002. P. 1015-1017).

3! Развитие начиная с XII B. понятия «неумирающего достоинства» короны
(Dignitas regia non moritur) и концепции «двух тел короля» заложили осно-
вы теории «службы монарха» Kak служения общему благу (Канторович Э.Х.
Два тела короля: Исследование по средневековой политической теологии /
пер. с англ. M.A. Бойцова и А.Ю. Серегиной. М., 2014; Rigaudiére А. Penser
et construire |’Etat dans la France du Moyen age. XIII°-XV° siécles. Р., 2003.
P. 440-441).

Чиновник или оффисье? ... 21
лировку: «Служба есть Достоинство вкупе с публичной функцией»
(l’Office est Dignité avec fonction publique). Разумеется, эта чеканная
cbopmysia в максимальной степени отразила высокое положение слу-
жителей короны Франции внутри политического общества к рубежу
XVI-XVII вв., когда OHM начинают оформляться как отдельное, «чет-
вертое» сословие, и претендуют на бЛЗГОРОДНЫЙ статус, даже более
высокий, чем у дворян*?. Однако ключевое значение в этой форму-
ле имеет понятие «публичная фУНКЦИЯ>>, лежащее в OCHOBe «досто-
инства» службы. Именно публичная функция, которой король, как
HCTOUHHK власти, наделял CBOHX СЛУЖИТСЛСЙ‚ делала UX «пубЛИЧНЬ1-
ми персонами» (personae publicae), авторитетными и почитаемыми
в обществе. А в основе публичной функции чиновников, Kak и фор-
мирующейся публично-правовой природы королевской власти, ле-
жало понятие «oömero 6nara)), которое они призваны ЗаЩИЩЗТЬЗЗ.
Все властные полномочия королевских СЛУЖИТСЛСЙ‚ Bce их приви-
легии, почести H аТРИбУТЬ1 респектабельности обосновывались ис-
полняемой ими публичной функцией.

ОТСЮДЭ‚ происходит УТВСРДИВШИЙСЯ c Tex пор в КОРОЛСВСКОЙ Кан-
целярии и в иных ведомствах термин officier, o0o3Hayarollnii чело-
века, занимающего должЖностТЬ, бУДЬ TO B статусе ее хранителя или
откупщика (en garde / en ferme), и наделенного OT короля публич-
ной функцией, т.е. действующего от его имени. Как его переводить?
Можно было бы перевести ero CJIOBOM «opunap, однако OHO, CKO-
pee, относилось K TCM, KTO HCIIOJIHJUI TyOM4HbIe (yHKHU управления
внутри церковных институтов. Наиболее близким по смыслу слову
officier был Obl перевод ero xax «служитель», HO он этимологичес-
KH восходит K понятию «слуга», uro HE отражает фОРМИРУЮЩСГОСЯ
3 Loyseau С. Les Euvres. P. 7. О французских чиновниках раннего Нового вре-

мени как о «четвертом сословии» написано немало; сошлюсь на знатока со-
циальной истории Франции этого периода, Р. Мунье. См.: Mousnier R. Les
concept d’«ordre, d’état, de fidélité» de la fin du ХУ° а la fin du XVIII* siécle //
Revue historique. 1972. N 502. Р. 282-312.

33 О понятии публичности в формировании статуса чиновников xax части ста-
новления публичной сферы в обществе в целом, a также о понятии utilitas
publica cm.: Хёльшер Л. Публичность / гласность / публичная сфера // Словарь
основных исторических понятий. Т. 1. С. 311, 320. Проблеме публичности
как важной составляющей процесса формирования государств в Средние века
и раннее Новое время посвящен выпуск журнала: Публичность как фактор
в развитии западноевропейской государственности: от Средних веков к ранне-
му Новому времени // Электронный научно-образовательный журнал «Исто-
рия». 2022. Т. 13, вып. 1 (111). [Электронный ресурс] URL: https //history.jes.
su/issue.2022.1.1.1—-111/ (доступ для зарегистрированных пользователей) (дата
обращения: 10 апреля 2022 г.).

22 C.K. Llamypoea

у служителей короны Франции представления о собственном вы-

соком статусе. Словосочетание «должностное лицо» представляет-

CA вполне адекватным переводом термина Officier, поскольку в нем

присутствует понятие «долга», общественной обязанности, а ведь

именно так понималась служба.

Переводить officier словом «магистрат», которое Bo Франции
обозначало судейские чины и часто используется специалистами по
раннему Новому времени, следует с осторожностью, поскольку OHO
относится к служителям не всех звеньев судейских ведомств. Tak, по
свидетельству Шарля Луазо, слово «магистрат» издревле обознача-
er высших чинов, являющихся «защитниками народа», и потому He
может применяться, например, к финансовым чинам или к среднему
звену в управлении. В то же время, бальи и сенешали как полномоч-
ные представителя короля в своих округах могут именоваться «ма-
гистратами», хотя этот термин обозначает судебную функцию, а они
ее уже к тому времени лишились. Зато члены недавно образован-
ных президиальных судов (нового, промежуточного судебного звена
между провинциями и столицей), no мнению Луазо, никак He могут
считаться «магистратами», ведь они судят не лично и не по отдель-
HOCTH, а выносят приговоры все вместе (en troupe et compagnie), как
коллегия судей. Наименование же советников президиальных судов
«магистратами», утверждал Луазо, было им дано при учреждении
этих ведомств «как почетный титул и с целью получше продать» эти
новые должности (pour un titre d’honneur, & pour mieux vendre leurs
Offices). И лишь для членов Парламента Луазо делает исключение:
OHH тоже выносят приговоры сообща, xax коллегия судей (en corps
et compagnie), HO в этом Луазо видит основание уподобить Парла-
мент римскому Сенату, который действовал как особое «сословие»
(ordre), a He Kak собрание судей““.

С судейскими должностями, в целом, надо иметь в виду важное
обстоятельство: согласно Аристотелю, чьи труды уже прочно вошли
в политическую культуру Франции с XIII B., должностные лица и су-
дьи суть две разные категории королевских служителей`>. Однако на
34 IIpocnexnBaa этимологию слова «магистрат» H ero использование B разных

языках, включая древние, Луазо считал законным именовать советников
Парламента «магистратами» ввиду древности и бЛЭ‚ГОРОДСТВЭ‚ этих «перво-
начальных» советников короля, ДСЙСТВУЮЩИХ исключительно OT его HMCHH
(Loyseau С. Les CEuvres. P. 38).

35 СМ.‚ B частности, раздел, rye АРИСТОТСЛЬ выделяет разные группы ОбЩССТВЭ.З
кто занимает государственные должности, KTO облечен законосовещательны-
ми функциями и кто творит суд (Аристотель. Политика. Афинская полития.
М., 1997. Ku. 4, a. HI, 12. С. 137).

Чиновник или оффисье? ... 23
первом этапе становления аппарата управления именно СУДСЙСКЗЯ
функция преобладала в полномочиях короля и его служителей как
главная миссия ВСРХОВНОЙ светской власти. Правосудие ЯВЛЯЛОСЬ OC-
HOBHOH модальностью политической власти в Средние века. Поэтом
все служители короля — OT бальи на местах до членов Парламента,
Счетной и Налоговой палат, смотрителей вод и лесов и т.д. — явля-
лись в TOM WIM иной мере судьями, в рамках своей компетенции.
ТСРМИН «робены», КОТОРЫЙ вслед за фраНЦУЗСКИМИ коллегами не-
редко используют отечественные историки для наименования долж-
HOCTHLIX лИц BO ФраНЦИИ‚ звучит красиво, но не до конца понятен.
Термин происходит от слова robe — роба (плащ, мантия), которое
по-русски звучит He слишком 6nar0p0):[H0. Зато слово «робены» IIOJI—
разумевает более позднее понятие «дворянство мантии» (noblesse de
robe). Действительно, облаченные в длинную или короткую мантию
должностные лица при Старом порядке приобретут благородный ста-
тус и бУДУТ соперничать с «дворянством шшаги». ОДНЗКО надо IIOM—
нить, что термин «дворянство мантии» охватывал He всех служите-
лей короны, а лишь ero верхушку, элиту, членов верховных ведомств
короны, и лишь в более позднее временя (ХУП-ХУШ вв.). К Tomy »xe
He стоит забывать: длинную мантию по праву носили также иерархи
церкви и обладатели университетских дипломов, которых формально
тоже тогда MOKHO было бы включить в категорию «робенов».
ОДИН 3 myTei, по которому идут ныне РОССИЙСКИС исследова-
тели, ДабЬ1 подчеркнуть своеобразие изучаемого ими исторического
периода, STO HE переводить термины, а использовать транскрипцию
или даже транслитерацию. Самый значимый образец этой позиции —
появление термина оффисье, предложенного крупнейшим отече-
ственным специалистом по истории французской бюрократии ран-
Hero Нового времени Владимиром Николаевичем Маловым`°.
Кто xe такой оффисье? Dro владелец должности, утверждал
Владимир Николаевич, стремясь подчеркнуть отличие Officiers от
будущей бюрократии, которая «выросла» из «комиссаров», и от со-
временных французских фУНКЦИОНСРОВ‚ ДаТОЙ рождения которых
считается 1747 г., основание Школы Мостов и Дорог“”. Ho написать
% См.: Малов В.Н. Ж.-Б. Кольбер. Абсолютистская бюрократия и французское
общество. М., 1991. С. 12; O» ace. Парламентская Фронда: Франция 1643—
1653. М., 2009. С. 42. Считаю важным заметить: споры о терминах никак не
отражались на наших с Владимиром Николаевичем дружеских, уважительных
и в высшей степени плодотворных взаимоотношениях.

37 Mousnier R. Conclusion générale // Histoire comparée a l’administration: Actes du
XIV* Colloque historique franco-allemand. Miinchen, 1980. P. 625.

24 C.K. Llamypoea

тогда вместо «чиновники» просто — «владельцы должностей», OH
понимал, будет неточно, ведь He все служители даже верховных Be—
домств, даже после 1604 r. (введение «полетты», практики легаль-
ной продажи должностей) были именно владельцами должностей.
Tak, высшие чины короны — канцлер, главы Парламентов и т.д. —
были вовсе He владельцами должностей, a «комиссарами», т.е. вре-
менными служителями, и могли быть отстранены «по воле короля»
(ad nutum). Купить же эти должности легально было просто невоз-
можно. Так что термин оффисье не применим ко всем служителям
органов королевской власти даже после 1604 г. Кроме того, прода-
валась не сама должность в смысле функции, а доходы от нее, и зна-
чит, владелец мог быть заменен при условии уплаты ему короной
затраченных средств.

В эту же тенденцию — не переводить термины из области поли-
тико-административной истории, а использовать транскрипции или
транслитерации, вписывается использование российскими медиеви-
стами слов «конфрерия» (вместо «братство»), «резигнация» (вместо
«уступки»), «энтеринация» (вместо «ратификации» или «регистра-
ции»), «грефье» (вместо «секретаря суда»), хотя такая служба Kak
раз сохранилась и существует до сих пор BO всех судах, включая
Россию.

Транскрипция, с моей точки зрения, не обогащает научного язы-
Ka, и она есть бегство от проблемы и от долга историка объяснять,
интерпретировать историческое прошлое. К тому же она тоже тре-
бует пояснения, что вполне можно сделать и в случае использова-
ния «анахронизма». Правда, есть должности, которым Her анало-
гов в русском контексте, и OHH традиционно используются в форме
транскрипции: например, прево, бальи, сенешали.

Хотелось бы подчеркнуть: ни один термин, а следовательно,
и ero перевод, He описывает точно весь объем полномочий того или
иного чина. Важно помнить при этом, что функционал служб посто-
янно изменялся, а термин зачастую оставался неизменным, и наобо-
рот — термин Mor меняться, а функции сохранялись`*. Самый яркий
пример трансформаций названия и функционала службы — канцлер.
Название должности появляется в период Поздней империи и обо-
значает привратника, стоявшего у решетки (cancelli — отсюда и на-
именование cancellarius), отделяющей судей от «публики». На протя-
жении веков наименование главы королевской канцелярии менялось:
38 Ha это обращал внимание исследователей Ф. Контамин, призывая He слишком

доверять сохранению словаря ДОЛЖНОСТСЙ как доказательству преемственно-
сти институтов. См.: Contamine P. Op. cit. P. 13.

Чиновник или оффисье? ... 25
референдарий, апокрисиарий, архикапеллан, архиканцлер. Функции
тоже не оставались неизменными: он был хранителем королевского
перстня-печати, королевским докладчиком, СУДЬСЙ в спорах дворцо-
вых слут, ответственным за дворцовую часовню, наконец, руководил
штатом писцов H нотариев; в итоге BO ФраНЦИИ канцлер встал во гла-
Be всей гражданской администрации, включая судебные ведомства“.

В то же время перевод как интерпретация функционала служ-
бы также может быть опасным. Самый характерный пример такого
рода «ловушки» — служба maitres des requétes (буквально «мэтры
прошений»). Иногда можно встретить загадочную форму трансли-
терации — <<реКСТМСЙСТСРЬ1>>, HO uame всего исследователи предлага-
FOT называть UX «докладчиками ПРОШСНИЙ>>4О. В раннее Новое время
именно этой службе была уготована «счастливая судьба»: их регу-
лярно назначают комиссарами — инспектировать администрацию,
суды H фИНЗНСЬ1 B провинциях, H эта служба считается предтечей
интендантов.

Служба мэтров ПРОШСНИЙ прошла долгую эволюцию B плане
ОфОРМЛСНИЯ компетенции, H главная загвоздка заключается B TOM,
что OHM очень редко что-то «докладывали» — бУДЬ TO королю или
ero Совету. Прежде всего заметим, что к началу XIV в. уже суще-
ствовало два параллельных и не сходных по компетенции ведомства
прошений: мэтры прошений Дома короля (maitres des requétes de
1' Hötel) и мэтры прошений Дворца (maitres des requétes du Palais),
т.е. КОРОЛСВСКОЙ резиденции в Cute, где располагались верховные
ведомства короны ФраНЦИИ. Разумеется‚ первыми HO времени BO3-
никновения были мэтры ПРОШСНИЙ Дома короля. Издавна, начиная
с Филиппа II Августа, это были свитские короля (poursuivants le roi),
кто следовал за ним в его перемещениях по стране и принимал у во-
рот королевских резиденций прошения и жалобы подданных, обра-
щенные к королю xax к верховному судье. С правления Людовика IX
СВЯТОГО‚ этого «отца правосудия», мэтры ПРОШСНИЙ ДОЛЖНЫ были
39 Cm. подробнее: Властные институты и должности в Европе в Средние века

и раннее Новое время / ots. ред. Т.П. Гусарова. М., 2011. С. 29-31, 58—59,
88-89.

40 Сошлюсь Ha самых авторитетных исследователей по истории Франции ранне-
го Нового времени, в чьих работах встречается подобный термин: Малов В.Н.
Парламентская Фронда. С. 30-31 (здесь 06a варианта — рекетмейстеры и до-
кладчики прошений); Уваров П.Ю. Франция XVI века: Опыт реконструкции
по нотариальным актам. М., 2004. С. 147; a также cm. главу «Потестарные ин-
ституты во Франции в позднее Средневековье и раннее Новое время», напи-
санную И.Я. Эльфонд для кн.: Властные институты и должности в Европе...
C. 113-114.

26 C.K. Цатурова

тщательно изучать поступающие просьбы. Чаще всего они сами вы-

носили no HUM решения, будучи квалифицированными юристами,

поэтому HX называли «судьями у ворот» (juges de la porte). Таким
образом, они осуществляли «личный суд короля», так называемое
удержанное правосудие. И лишь самые сложные или важные дела

OHM докладывали королю и ero Совету*!.

Вскоре, около 1278 г., появились аналогичные службы королев-
ского Дворца, ставшие отдельной палатой при Парижском парла-
менте. Эти мэтры прошений Дворца и вовсе были призваны изу-
чать поступающие в верховный суд прошения и решать, нужно ли
их передать на рассмотрение в Парламент или направить в другую
судебную инстанцию, о чем они выдавали просителям официаль-
ный документ с печатью. Затем, BO второй половине XIV в. при Kap-
ле У Мудром, мэтры прошений Дворца получили особую судебную
компетенцию: стали судом первой инстанции для привилегирован-
ных лиц, находящихся под особой защитой короля (так называемых
committimus). И они сами решали гражданские дела этих лиц, пере-
давая на усмотрение короля лишь наиболее важные, с их точки зре-
Hua, споры. Наконец, в HX компетенции находились личные граж-
данские дела чиновников, включая исполнение UX завещаний“?. Оба
ведомства отчаянно соперничали друг с другом, при этом мэтры
прошений Дома с 1330 г. имели право заседать в Парламенте и по
статусу считались выше всех остальных парламентариев, исключая
президентов верховного суда. В итоге, на мой взгляд, однозначно
называть мэтров прошений «докладчиками» значит вводить в заблу-
ждение относительно HX CTaTyca, функций и компетенции.

Наконец, в российской медиевистике наметилась еще одна
тенденция: вообще не переводить терминов из политико-админи-
стративной сферы. Самый значимый пример — venalite des offices.
Именно так подчас предпочитает называть эту практику главный
отечественный специалист по истории складывания института ле-
гальной продажи должностей Bo Франции XVI в. Н.И. Алтухо-
Baö. Разумеется, это можно понять: буквальный перевод понятия —
41 Guillot O., Rigaudiére А., Sassier У. Pouvoirs et institutions dans la France

médiévale. Р., 1998. Т. 2: Des temps féodaux aux temps de l^Etat. Р. 166-167;
Rigaudiére A. Penser et construire |’Etat au Moyen age. P. 258.

42 Rigaudiére A. Penser et construire l’Etat au Moyen Age. P. 224; Aubert Е Les
Requétes du Palais (XII°"-XVI° siécle): Style de Requétes du Palais au ХУ° siecle //
Bibliotheque de l^Ecole des chartes. 1908. Т. 69. Р. 581-642.

43 Как пример: Алтухова H.-H. Региональный аспект практики vénalité des offices
при Генрихе Ш Валуа: К постановке проблемы // Средние века. М., 2010.
Вып. 71 (3-4). С. 292-308.

Чиновник или оффисье? ... 27
«продажа / продажность / продаваемость должностей» — звучит
чудовищно, и в нем сразу слышится коррупция. Однако, надо за-
метить, что именно так это и звучало для французов XVI в., что
оправдывало регулярные требования общества отменить эту практи-
ку. Хотя, и это прекрасно понимают специалисты, данная практика
была He совсем «продажей», a, скорее, неким B3HOCOM, своего рода
субсидией государству со сложной схемой возврата затраченных
чиновником средств. И, повторю, продавалась не сама должность
в смысле функции, а лишь доходы с нее. Более того, эта практика
обеспечивала независимость чиновного аппарата, прежде всего, от
клиентел знати и групп давления. Поэтому, в целом, стремление poc-
сийских историков как-то обойтись без буквального перевода терми-
на понятно, хотя такое использование термина не решает проблему.

Сам по себе поиск новых переводов терминов отражает актуаль-
ные изменения в методологии и усовершенствование научного ин-
струментария историка, более тонкую его работу, замену «дубины»
«скальпелем». Однако, на мой взгляд, новый термин хорош, если он
точнее описывает явление. Если же он сам нуждается в пояснениях,
TO ничего He дает, a напротив, BHOCHT путаницу и создает впечатле-
ние xaoca под видом «пестрой реальности».

И последнее, o чем нужно сказать, это mea culpa — «офицеры влас-
ти». Так называлась моя книга, которая была посвящена исследова-
нию зарождения французской бюрократии на ее начальном этапе““.
Название книги возникло у меня в голове раньше, чем я ее написа-
ла. И стало «камертоном» всего процесса ее создания. Но кавычки
в названии я не поставила, а мои пояснения к термину в тексте кни-
ги оказались двусмысленными. Но я думала, что будет понятно: это
метафора, описывающая корпоративный дух парламентариев и их
самоидентификацию, а He вариант моего перевода термина Officier.
Обращу внимание: по всему тексту книги это словосочетание «офи-
церы власти» ни разу не используется.

Важно заметить, что эта метафора была par contre к окружавшей
действительности, в которой писалась книга. Государство в России
к середине 1990-х годов разваливалось, его функции отмирали или
их присваивали себе различные группы социума. В чем-то ситуация
в российской власти была сродни той, в которой оказался Парла-
мент в Париже под властью «двойной монархии», без руля и без ве-
трил, фактически без короля, наедине только CO своим пониманием
служебного долга. И потому поведение его служителей приобретало
4 Цатурова C.K. Офицеры власти: Парижский парламент в первой трети XV в.

М., 2002.

28 C.K. Цатурова

B MOHX глазах ОСОбУЮ яркость — в качестве попытки сохранить не-

кие важнейшие функции государства, вопреки обстоятельствам. Эта

маленькая группа ЛЮДСЙ BO власти, давно позиционировавшая себя

Kak «новое BOHHCTBO», внесла вклад B преодоление политического

кризиса и B сохранение преемственности государственных HHCTHTy—

TOB. Buyumo, эта историческая параллель и вызвала НСКОТОРЫЙ инте-

рес ПубЛИКИ K aHHon книге. Ho даже искушенные читатели поняли

меня неточно, то есть бУКВЗЛЬНО, а словосочетание «ушло B народ».

Не раз я встречала ссылки на эту метафору как на мой вариант пе-

ревода термина Officier*.

ПОДВОДЯ итоги представленному анализу современных подходов

K ИСПОЛЬЗУСМОЙ историками терминологии в области политико-ад-

МИНИСТРЗТИВНОЙ истории СРСДНСВСКОВЬЯ и раннего Нового времени

на примере французской монархии, позволю себе подчеркнуть соб-

ственную позицию. Считаю позволительным и допустимым исполь-
зовать термин «чиновники» применительно K служителям верхов-
ной власти. ПРОИСХОДИТ OH OT CJIOBa «uHH» — TO «ITUMOJOMMYCCKOMY
словарю» М. @Macmepa — ОбЩСГО для MHOTHX славянских языков,

и означает «порядок, правило, степень, AOJDKHOCTLþ». В этом плане

существует некоторая аналогия между получением чина в России

H занятием JOJDKHOCTH BO фраНЦУЗСКОЙ КОРОЛСВСКОЙ администрации:

начиная с ХУ B., когда UHHOBHHK CTAHOBHTCA фаКТИЧССКИ несменяе-

MbIM H возникают частные, семейные и корпоративные практики IIe—

редачи должностей, его статус приобретает устойчивый характер.

Таким образом, при всем различии российских и западноевропей-

CKHX реалий между ними есть H ОбЩИС черты, позволяющие исполь-

зовать привычную для России терминологию в отношении опи-

сания французской бюрократии“°. Показательно для исследуемой

45 Приведу лишь несколько примеров: Властные институты и должности в Ев-
pone... С. 86; Баязитова I'H., Митюрёва J.C. В преддверии рождения госу-
дарства: язык, право и философия в политической теории Бодена. Тюмень,
2012. С. 76; cM. также перевод книги: Метивье Ю. Франция XVI—XVIII BB.:
от Франциска I до Людовика XV / пер. с pp. A.B. Голубкова, С.В. Панова. М.,
2005. С. 72 (оригинальное издание: Methivier Н. L’Ancien Régime en France:
XVI*—XVII*—XVIII* siécles. Р., 1981).

46 В этом контексте хотелось бы обратить внимание Ha выводы O.B. Хархорди-
на относительно схожести процессов в обеих странах в раннее Новое время:
пусть и чуть позднее, чем BO Франции, складывание в России «чинов» и уч-
реждений, оформление известной независимости бюрократического аппарата,
появление понятий «государственной службы» и «служения общему благу».
См.: Хархордин О.В. Что такое «государство»? Русский термин в европейском
контексте // Понятие государства в четырех языках. С. 152—217 (особенно
С. 184-185; 200-201).

Чиновник или оффисье? ... 29
ПробЛСМЫ, что H B среде РОССИЙСКИХ специалистов по отечественной
истории ведутся аналогичные споры: Tak, Д.В. Лисейцев He счита-
ет правомерным использовать термин <<бЮРОКР8ТИЯ>> для характери-
CTHKH дьяков, предпочитая термин источников — «приказные люди»;
однако другие историки вполне СВОбОДНО применяют термины «чи-
НОВНИКИ» И «бЮРОКРЭ‚ТЫ» для описания служащих государственного
аппарата в России раннего Нового времени””.
ТСРМИН «4HHOBHHK» является самым НСЙТраЛЬНЬ1М‚ и притом
таким же анахронизмом, как слова «бЮРОКРЗТ» И «фУНКЦИОНСР»‚
поскольку B СОВРСМСННОЙ России нет чиновников, a есть государ-
ственные служащие. Таким образом, этот термин не осовременивает
средневековые реалии, a является научным понятием.
Как справедливо отмечал А. IIpo, для исследования историче-
ских процессов у историка нет выбора между понятиями исследуе-
MOM эпохи и понятиями ex post; к TOMY же для лучшего понимания
читателя историк называет прошлое словами, имеющимися в настоя-
щем. Термины как «суммарные эмпирические понятия» (по Канту)
WIM «идеальные типы» (ПО Beöepy) ЯВЛЯЮТСЯ ЭКОНОМИЧНЫМ CHOCO—
бом выражения реальной ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ, не ВМСЩЗЮЩСЙСЯ IIOJI—
ностью B этот «мыслительный образ». Они есть НеОбХОДИМЬ1Й Ha-
учный инструментарий историка, оперирующего понятиями. Если
даже не было ПРЯМОЙ преемственности институтов власти, это He
значит, что суть их не может быть описана с ПОМОЩЬЮ выработан-
ных наукой понятий. К тому же историк пишет для аудитории, ко-
ТОРОЙ ДОЛЖНО быть MOHATHO, о YOM идет речь. РЗСХОЖДСНИС между
прошлым и настоящим смыслом используемых историком терминов
и понятий должно быть восполнено, как советует А. Про, либо опи-
санием их исторического наполнения, либо объяснением их отличия
от современного СМЬ1СЛ8.48. Но писать историю прошлого с помощЩью
ТраНСКРИПЦИЙ там, где у современного читателя есть аналогичные,
по сути, понятия, я считаю ГубИТеЛЬНЬ1М AIA cyne6 нашего ремес-
ла. СПСЦИЗЛИСТУ нужен ОРИГИНЗЛЬНЫЙ термин, HO его можно давать
B CKOöKaX, B CHOCKax, a WWIMpokon аудитории и Tak ACHO из названия
47 См.: Лисейцев J.B. Приказная система Московского государства в эпоху Сму-
ты. M.; Tyna, 2009; противоположную позицию см.: Рыбалко Н.В. Россий-
ская приказная бюрократия в Смутное время начала XVII в. М., 2011; Госу-
apes двор в истории России XV—XVII столетий: Материалы международной
научно-практической конференции, 30.X—1.XI 2003, Александров / отв. ред.
A.C. Петрухно, В.Д. Назаров. Владимир, 2006.

48 Про A. Двенадцать уроков no истории / пер. c фр. Ю.В. Ткаченко. М., 2000.
C. 130-135; 291-292 (оригинальное издание: Prost A. Douze 1есоп5 sur
Vhistoire. P., 1996).

30 C.K. Llamypoea
работы, что речь идет о другой стране, эпохе или культуре. Соглас-
но П. Beny, «подлунные понятия неизбежно ложны, потому что рас-
плывчаты, а расплывчаты OHH потому, что CaM HX предмет все Bpe—
мя движется»; H поэтому книгу по истории «нужно рассматривать
как поле битвы между постоянно МСНЯЮЩСЙСЯ HCTHHOM H nocrTOsHHo
анахронистичными ПОНЯТИЯМИ»49.

В заключение сошлюсь на то, как об актуальной проблеме COOT-
ношения «ОбЩИХ ПОНЯТИЙ» H Наблюдаемой историком реальности
написал П.Ю. Уваров, поясняя взрыв интереса к обсуждению тер-
мина «феодализм» на конференции в Институте всеобщей истории
в 2005 r. Согласно П.Ю. Уварову, перед нами три пути: либо «время
ОбЩИХ TOHSTHMH ушло» H настала эпоха лишь узких специалистов,
замыкающихся внутри своей «референтной группы»; либо надо от-
бРОСИТЬ старые понятия и придумать новые; либо же «ПРИСПОСОбИТЬ
старые понятия к нуждам современного уровня ИССЛСДОВЗНИЙ>>5О.
Первый путь, Ha MOH взгляд, угрожает будущему науки; второй путь,
Kak я пыталась показать, довольно сложен, КОНфЛИКТСН и He особен-
но продуктивен. A BOT TpeTui путь я считаю оптимальным решени-
ем ПробЛСМЬ1 терминологии и ее перевода.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Алтухова Н.И. Региональный аспект практики venalite des offices при Ген-
puxe III Валуа: К постановке проблемы // Средние века. 2010. Вып. 71 (3-4).
С. 292-308 [Altukhova N.I. Regional aspect of vénalité des offices under King Henry III:
definition of a problem // Srednie veka. 2010. Vyp. 71 (3-4). $. 292-308].

Apmoe Ф., Лямина Е.Э. Время и история: «Kak писать историю Франции?» //
Анналы на рубеже веков. М., 2002. С. 147-168 [Hartog F., Lyamina E.E. Утетуа
i istoriya: «Kak pisat istoriyu Frantsii?» // Annaly na rubezhe vekov. Moscow, 2002.
$. 147-168].

Ассман А. Распалась связь BpeMeH? Взлет и падение темпорального режима
Модерна / пер. с Hem. b. Хлебникова; пер. английских цитат Д. Тимофеева. М., 2017
[Assman А. Raspalas svyaz vremen? Vzlet i padeniye temporalnogo rezhima Moderna /
Per. s nem. В. Chlebnikov; per. angl. tsitat D. Timofeev. Moscow, 2017].

Баязитова I'H., Митюрёва J.C. В преддверии рождения государства: язык,
право и философия в политической теории Бодена. Тюмень, 2012 [Bayazitova G.I.,
Mityureva D.S. V preddverii rozhdeniya gosudarstva: yazyk. pravo 1 filosofiya у
politicheskoy teorii Bodena. Tyumen, 2012].

Ben П. Kak пишут историю: Опыт эпистемологии / пер. с франц. Л.А. Торчин-
ского. М., 2003. С. 168, 171. (оригинальное издание: Veyne Р. Comment on écrit
Phistoire: essai d’épistémologie. Р., 1970).

50 Yeapoe П.Ю. В поисках феодализма // Феодализм: понятия и реалии. С. 9-10.

Чиновник или оффисье? ... 31

Бессмертный IO.JI. Другое средневековье, другая история средневекового ры-
царства // Homo historicus: К 80-летию co дня рождения Ю.Л. Бессмертного: В 2
KH. М., 2003. Ku. I. С. 72—99 [Bessmertnyy Yu.L. Drugoye srednevekovye, drugaya
istoriya srednevekovogo rytsarstva // Homo historicus: K 80-letiyu so dnya rozhdeniya
Yu.L. Bessmertnogo: In 2 vol. Moscow, 2003. Kn. I. $. 72-99].

Бессмертный IO.JI. Тенденции переосмысления прошлого в современ-
ной зарубежной историографии // Вопросы истории. 2000. № 9. С. 152-158
[Bessmertnyy Yu.L. Tendentsii pereosmysleniya proshlogo у sovremennoy zarubezhnoy
istoriografii // Voprosy istorii. 2000. Ne 9. $. 152-158].

Бойцов M.A. Сословно-представительная монархия: ошибка в переводе? //
Средние века. М., 2014. Вып. 75 (3-4). С. 66—78. [Bojcov M.A. «Monarchy with
Representation of Estates»: A Wrong Translation? // Srednie veka. 2014. Vyp. 75(3-4).
$. 66-78].

Бурдье П. O государстве: Курс лекций в Коллеж де Франс (1989-1992) / пер.
с франц. М., 2016. [Bourdieu P. О gosudarstve: Kurs lektsiy у Kollezh de Frans (1989—
1992) / Per. s frants. Moscow, 2016].

Бурдье П. Социология социального пространства / пер. с франц., OTB. ред.
Н.А. Шматко. M.; СПб., 2007 [Bourdieu P. Sotsiologiya sotsialnogo prostranstva / Per.
s frants., otv. red. N.A. Shmatko. Moscow; St. Petersburg, 2007].

Ben П. Kak пишут историю: Опыт эпистемологии / пер. с франц. Л.А. Top-
чинского. М., 2003 [Veyne P. Kak pishut istoriyu? Opyt epistemologii / Per. s frants.
L.A. Torchinskiy. Moscow, 2003].

Властные институты и должности в Европе в Средние Beka и раннее Новое
время / отв. peg. Т.П. Гусарова. М., 2011 [Vlastnyye instituty i dolzhnosti у Evrope у
Sredniye veka i ranneye Novoye vremya / otv. red. T.P. Gusarova. Moscow, 2011].

Государев двор в истории России XV—XVII столетий: Материалы международ-
HOM научно-практической конференции, 30.Х-1.Х1.2003, Александров / отв. ред.
A.C. Петрухно, В.Д. Назаров. Владимир, 2006 [Gosudarev dvor у istorii Rossii XV—
XVII stoletiy: Materialy mezhdunarodnoy nauchno-prakticheskoy konferentsii.
30.X—1.X1.2003. Aleksandrov / otv. red. A.S. Petrukhno, V.D. Nazarov. Vladimir, 2006].

Евдокимова Л.В. OT смысла к pope: Перевод Bo Франции XIV в. Опыт типо-
логии. М., 2011 [Evdokimova L.V. Ot smysla К forme: Perevod vo Frantsii XIV v. Opyt
tipologii. Moscow, 2011].

Канторович Э.Х. Два тела короля: Исследование no средневековой по-
литической теологии / пер. с англ. М.А. Бойцова и А.Ю. Серегиной. М., 2014
[Kantorovich E.Kh. Dva tela korolya: Issledovaniye po srednevekovoy politicheskoy
teologii / per. s angl. M.A. Boycov, A. Yu. Seregina. Moscow, 2014].

Кареев Н. Западноевропейская абсолютная монархия XVI, XVII и XVIII Be-
ков: общая характеристика бюрократического государства и сословного общества
«старого порядка». СПб., 1908 [Kareyev N. Zapadnoyevropeyskaya absolyutnaya
monarkhiya XVI, XVII i XVII vekov: obshchaya kharakteristika byurokraticheskogo
gosudarstva i soslovnogo obshchestva «starogo poryadka». St. Petersburg, 1908].

Кола П. Политическая семантика «Etat» и «état» Bo французском языке (пер.
с франц.) // Понятие государства в четырех языках: Сб. ст. / под ред. О.В. Хар-
хордина. М., СПб., 2002. С. 75-113 [Kola Р. Politicheskaya semantika «Etat» i «état»

32 C.K. Llamypoea
vo frantsuzskom yazyke (per. s frants.) // Ponyatiye gosudarstva v chetyrekh yazykakh:
Sbornik statej / red. O.V. Kharkhordin. Moscow; St. Petersburg, 2002. $. 75-113].

Ле Гофф XK. Другое Средневековье: Время, труд и культура Запада / пер.
с франц. С.В. Чистяковой и Н.В. Шевченко под ред. В.А. Бабинцева. Екатеринбург,
2000 [Le Goff J. Drugoye Srednevekovye: Vremya, trud i kultura Zapada / per. s frants.
S.V. Chistyakova, N.V. Shevchenko; red. V.A. Babintsev. Ekaterinburg, 2000].

Лисейцев J.B. Приказная система Московского государства в эпоху Смуты.
M.; Тула, 2009 [Liseytsev D.V. Prikaznaya sistema Moskovskogo gosudarstva у epokhu
Smuty. Moscow; Tula, 2009].

Лучицкий И.В. Феодальная аристократия и кальвинисты BO Франции / вступит.
ст. и науч. peg. С.И. Лучицкой. СПб., 2011 [Luchitskiy Г. V. Feodalnaya aristokratiya
1 kalvinisty vo Frantsii / red. S.I. Luchitskaya. St. Petersburg, 2011].

Малов В.Н. Ж.-Б. Кольбер: Абсолютистская бюрократия и французское обще-
ство. М., 1991 [Malov V.N. Zh.-B. Kolber: Absolyutistskaya byurokratiya i frantsuzskoye
obshchestvo. Moscow, 1991].

Малов В.Н. Парламентская Фронда: Франция 1643-1653. М., 2009 [Malov V.N.
Parlamentskaya Fronda: Frantsiya 1643—1653. Moscow, 2009].

Memueve Ю. Франция ХУ1-ХУШ вв.: от Франциска I yo Людовика XV /
пер. c франц. A.B. Голубкова, C.B. Панова. М., 2005 [Methivier H. Frantsiya XVI—
ХУШ уу.: ot Frantsiska I do Lyudovika ХУ / Per. s frants. A.V. Golubkov, S.V. Panov.
Moscow, 2005].

Про А. Двенадцать уроков по истории / пер. с франц. Ю.В. Ткаченко. М., 2000
[Prost А. Dvenadtsat’ urokov po istorii / per. s frants. Yu.V. Tkachenko. Moscow, 2000].

Публичность kak фактор в развитии западноевропейской государственности: OT
Средних веков к раннему Новому времени // Электронный научно-образовательный
журнал «История». 2022. Т. 13, вып. 1(111) [Publicity as a Factor in Development of
the Medieval and Early Modern Western European Statehood // The Journal of Education
and Science «ISTORIYA» («History»). 2022. Т. 13, vyp. 1(111)] [Электронный pe-
сурс:] URL: https://history.jes.su/issue.2022.1.1.1-111/ (доступ для зарегистрирован-
ных пользователей) (дата обращения: 10 апреля 2022 r.).

Репина Л.П. Эффекты «непостижимого ускорения», или феномен презентиз-
ма в истории исторического сознания // Диалог со временем: Альманах интеллек-
туальной истории. 2018. Bam. 65. С. 48-58. [Repina L. Effects of «incomprehencible
acceleration», or Phenomenon of presentism in the history of historical consciousness //
Dialogue with time. Intellectual: History Revew. 2018. Issue 65. 5. 48-58].

Рыбалко Н.В. Российская приказная бюрократия в Смутное время нача-
ла XVII в. М., 2011 [Rybalko М. И. Rossiyskaya prikaznaya byurokratiya у Smutnoye
vremya nachala XVII v. Moscow, 2011].

Словарь основных исторических понятий: избранные статьи / пер. с Hem. М.,
2016. 2 т. [Slovar’ osnovnykh istoricheskikh ponyatiy: izbrannyye stati / per. s nem.
Moscow, 2016. 2 t.].

Yeapoe И.Ю. В поисках феодализма // Феодализм: понятие и реалии: Ma-
териалы круглого стола, Москва, 25 апреля 2005 r. М., 2008. С. 5—10 [Uvarov Р Yu.
У poiskakh feodalizma // Feodalizm: ponyatiye i realii: Materialy kruglogo stola. Moskva.
25 aprelya 2005 g. Moscow, 2008. $. 5-10].

Чиновник или оффисье? ... 33

Yeapoe II.IO. Франция XVI века: Опыт реконструкции no нотариальным актам.
М., 2004 [Uvarov Р Yu. Frantsiya XVI veka: Opyt rekonstruktsii po notarialnym aktam.
Moscow, 2004].

Феодализм: понятие и реалии: Материалы круглого стола, Москва, 25 апре-
ля 2005 г. М., 2008 [Feodalizm: ponyatiye i realii: Materialy kruglogo stola. Moskva,
25 aprelya 2005 g. Moscow, 2008].

Фридман П., Спигел I' Иное средневековье в новейшей американской медиеви-
стике // Казус: Индивидуальное и уникальное в истории. 2000. М., 2000. С. 125-164
[Fridman Р., Spigel G. Inoye srednevekovye у noveyshey amerikanskoy mediyevistike //
Kazus: Individualnoye i unikalnoye у istorii. 2000. Moscow, 2000. $. 125-164].

Хархордин О.В. Что такое «государство»? Русский термин в европейском кон-
тексте // Понятие государства в четырех языках: Сб. ст. / под ред. О.В. Хархордина.
M.; СПб., 2002. С. 152—217 [Kharkhordin O.V. Chto takoye «gosudarstvo»? Russkiy
termin v evropeyskom kontekste // Ponyatiye gosudarstva v chetyrekh yazykakh: Sbornik
statej / red. O.V. Kharkhordin. Moscow; St. Petrsburg, 2002. $. 152-217].

Хачатурян Н.А. Власть и общество в Западной Европе в Средние века. М.,
2008 [Khachaturyan N.A. Vlast’ 1 obshchestvo у Zapadnoy Evrope у Sredniye veka.
Moscow, 2008].

Хачатурян Н.А. Общественная система и принцип относительности: К вопро-
су о содержании концепт-явления «феодализм» // Средние века. 2007. Вып. 68(1).
C. 6-35 [Khachaturyan N.A. Social System and the Principe of Relativity: On the
Concept and Phenomen of «Feudalism» // Sredniye veka. 2007. Vyp. 68(1). $. 6-35].

Хеншелл Н. Mud абсолютизма: Перемены и преемственность в развитии 3a-
падноевропейской монархии раннего Нового времени / пер. с англ. А.А. Па-
ламарчук при участии Л.Л. Царук, Ю.А. Михайлова; отв. ред. С.Е. Федо-
pos. СПб., 2003 [Henshall N. Mif absolyutizma: Peremeny 1 preyemstvennost у
razvitii zapadnoyevropeyskoy monarkhii rannego Novogo vremeni / Per. s angl.
A.A. Palamarchuk, L.L. Tsaruk, Yu.A. Mikhaylov; otv. red. S.E. Fedorov. St. Petersburg,
2003].

Хёльшер Л. Публичность / гласность / публичная сфера // Словарь основ-
ных исторических понятий: избранные статьи: В 2 r. М., 2014. Т. 1. С. 298-388
[Holscher L. Publichnost / glasnost / publichnaya sfera // Slovar osnovnykh istoricheskikh
ponyatiy: izbrannyye stati: V 2 t. Moscow, 2014. Т. 1. $. 298-388].

Цатурова C.K. О пользе презентизма, или Kak изучать истоки национального
государства в ожидании его отмирания // Диалог со временем: Альманах интеллек-
туальной истории. 2018. Bar. 65. С. 59-72 [Tsaturova 5. On the benefits of presentism,
or How to study the origins of Modern national State in expectation of his disappearance //
Dialogue with time: Intellectual History Revew. 2018. Issue 65. $. 59-72].

Цатурова C.K. Офицеры власти: Парижский парламент в первой трети XV в.
М., 2002 [Tsaturova S.K. Ofitsery vlasti: Parizhskiy parlament у pervoy treti XV v. М.,
2002].

Чеканцева 3.4. Историчность и история в интеллектуальной культу-
pe XXI века // Диалог co временем: Альманах интеллектуальной истории. 2018.
Bum. 65. С. 5—20 [Chekantseva Z. Historicity and history in the intellectual culture of the
21" century // Dialogue with time: Intellectual History Revew. 2018. Issue 65. 5. 5-20].

34 C.K. Llamypoea

Aubert F. Les Requétes du Palais (XIIS—XVI* siécle): Style de Requétes du Palais au
XV siécle // Bibliothéque de l’Ecole des chartes. 1908. Т. 69. P. 581-642.

Autrand F. Offices et officiers royaux en France sous Charles VI // Revue historique.
1969. T. 242, N 2 (492). P. 285-338.

Babbit S.M. Oresme’s Livre de Politique and the France of Charles V. Philadelphia,
1985 (American Philosophical Society. Transactions; Vol. 75, Pt. 1).

Contamine Р Le Moyen Age occidentale a-t-elle connu des «serviteurs de I’Etat»? //
Les serviteurs de l’Etat au Moyen Age: XXIV Congrés de la Société des Historiens
Meédiévistes de Г Enseignement Supérieur Public, Pau, mai 1998. Р., 1999. P. 9-20.

Dictionnaire du Moyen Age / sous la dir. de C. Gauvard, A. de Libera, M. Zink. P.,
2002.

Durliat J. Les finances publiques de Dioclétian aux Carolingiens. Sigmaringen,
1990.

Guenée В. L’histoire de Еаг a la fin du Moyen Age vue par les historiens francais
depuis cent ans // Revue historique. 1964. Т. 232, N 10-12. P. 331-360.

Guillot O., Rigaudiére A., Sassier Y. Pouvoirs et institutions dans la France
médiévale. Р., 1998. Т. 2: Des temps féodaux aux temps de 1’Etat.

Hartog F. Régimes @historiocité: Présentisme et expérience du temps. Р., 2003.

Lusignan $. Lire, indexer et gloser: Nicole Oresme et la Politique d’Aristote //
L’Ecrits dans la société médiévale, divers aspects de sa pratique: Textes en hommage ä
Lucie Fossier / ed. С. Bourlet et A. Dufour. Р., 1991. Р. 167-177.

Mousnier R. Conclusion générale // Histoire сотрагее a |’administration: Actes du
XIV’ Colloque historique franco-allemand. Miinich, 1980. P. 615-627.

Mousnier R. Les concept d’«ordre, d’ état, de fidélité» de la fin du ХУ° a la fin du
XVIII siécle // Revue historique. 1972. N 502. P. 282-312.

Quillier В. Les corps d’officiers de la Prevöte et Vicomté de Paris et de |’Ile-de-
France de la fin de la guerre de Cent ans au début des guerres de religions. Lille, 1982.
2 vol.

Rigaudiére А. Penser et construire l’Etat dans la France du Moyen Age. XIII°-XV°
siécles. Р., 2003.

Sherman C.R. Imaging Aristotle: Verbal and Visual Representation of Fourteenth-
Century France. Berkeley, 1995.

Taylor R.A. Les néologismes chez Nicole Oresme, traducteur du XIV° siécle // Actes
du Х° Congrés International de Linguistique et Philologie Romanes. Р., 1965. Vol. 2,
Part 4. Р. 727-735.