УДК 930 (497.4)
C.I' Извеков

КНИГА П. СИМОНИТИ «ГУМАНИЗМ У СЛОВЕНЦЕВ.

СЛОВЕНСКИЕ ГУМАНИСТЫ

JO СЕРЕДИНЫ XVI ВЕКА»

И СОВРЕМЕННАЯ ИСТОРИОГРАФИЯ

Данная рецензия посвящена Монографии словенского историка и филолога
П. Симонити, в которой анализируется влияние культуры Ренессанса на земли,
где проживали словенцы в XV—XVI BB. Также нами была предпринята попыт-
ка понять, какие H3 сюжетов данного труда вызвали дискуссии в современной
историографии.
Ключевые слова: Словения, гуманизм, Возрождение, Симонити.

Трудно переоценить влияние Возрождения на культурную
жизнь Европы. Начавшись в итальянских землях, этот социо-
культурный феномен распространился на страну за страной. Об
истории Ренессанса во Франции, Италии, Испании и других стра-
нах Старого света написано большое количество работ историков
и филологов, литературоведов и искусствоведов, культурологов
и социологов, театроведов и музыкальных критиков. Среди спе-
циалистов по этой эпохе сформировалось множество различных
школ. Казалось бы, влияние Ренессанса на европейские государ-
ства no обе стороны Альп обстоятельно изучено. Однако одна из
проблем, возникших сегодня в современном историческом дис-
курсе может заставить Hac в этом усомниться. ITO вопрос o влия-
нии идей Ренессанса на культуру небольшой страны в Альпах —
Словении в начале XVI в., крайне мало изучавшийся прежде.

Дело в том, что такой вопрос в историографии возник только
в ХХ B., когда появилось словенское королевство, а затем рес-
публика в составе Югославии. Общество стало уделять больше
внимания проблемам культурной и политической самоидентифи-
кации словенцев. Именно в период формирования национальной
историографии у «альпийских славян»! большой интерес в уче-
HOM сообществе вызвала работа филолога, историка и перевод-
чика Приможа Симонити (род. в 1936 г.) «Гуманизм у словенцев.
Словенские гуманисты до середины XVI Beka», написанная им в
! «Альпийские славяне» — название словенцев.

Книга П. Cumonumu «Гуманизм у словенцев...» 383

1979 г.? Это главный труд выдающегося ученого, удостоенный в

свое время ОДНОЙ из высших научных наград Союзной Югосла-

вии — премии Бориса Кидрича.

Историки и архивисты Х1Х в. (в частности Готтлиб фон Ан-
керсхофен`, Альберт фон Мухар“, Павел Йозеф Шафарик и Йо-
зеф Йиречек`) ne уделяли внимания распространению гуманизма
среди славянского населения владений Габсбургов в конце ХУ —
начале XVI в. Они полагали, что, к примеру, к «альпийским сла-
вянам» эти идеи первым принес УЧСНЫЙ и проповедник ПРИМОЖ
Трубар (1508-1596), издатель первых книг на словенском языке.
Но едва ли герцогства Штирия и Каринтия, где проживала боль-
mad часть словенцев, остались в стороне OT Tex перемен, которые
происходили в культурной жизни Центральной Европы того вре-
мени.

ЦСЛЬЮ своей рабОТЬ1 Симонити ставит исследование влияния
культуры ВОЗРОЖДСНИЯ на земли, где проживало словенское Hace-
ление с середины XV до середины XVI в., a также деятельность
гуманистов — уроженцев этого региона за его пределами. Такой
период времени BbIOpaH HeclIyyanHo: автору НеОбХОДИМО ПОНЯТЬ,
насколько активно до Трубара в тех краях воспринималось но-
вое мировоззрение, где работаЛИ и какими науками занимались
первые словенские гуманисты. ВОПРОС рецепции ренессансного B
Словении ставится в контексте более ШИРОКОЙ ПробЛСМЬ1 проник-
новения или «диффузии» гуманистических идей°, пришедших из
? Simoniti Р Humanizem na slovenskem in slovenski humanisti do srede XVL. stoletja.

Ljubljana, 1979.

3 Ankershofen С. von. Handbuch der Geschichte des Herzogthumes Köärnten.
Klagenfurt, 1842. Bd. 1-2.

4 Muchar A. von. Geschichte Des Herzogthums Steiermark. Wien, 1844. Bd. 1-6.

5 Safartk P.J., Jireéek J. Geschichte der siidslawischen Literatur: Slowenisches und
glagolitisches Schrifttum. Tempsky, 1864. Bd. 1-2.

° Термин «диффузия гуманизма» стал использоваться в немецкоязычной ис-
ториографии с начала 2000-х годов после проведения при поддержки Фонда
Герды Хенкель (ФРГ) симпозиумов no темам «Поздний гуманизм» (1998),
«Диффузия гуманизма» (2001) и «Функции гуманизма» (2005). На данный
момент исследования активно ведутся в рамках исследовательского семи-
Hapa профессора Гумбольдтского университета (Берлин, ФРГ) Иоханнеса
Хельмрата. См.: Helmrath J.,Muhlack U., Walther G. Diffusion des Humanismus.
Studien zur nationalen Geschichtsschreibung europäischer Humanisten. Gottingen,
2002; Maissen T., Walther G. Funktionen des Humanismus: Studien zum Nutzen
des Neuen in der humanistischen Kultur. Géttingen, 2006.; Helmrath J. Wege des
Humanismus: Studien zu Techniken und Diffusion der Antike-Leidenschaft im 15.
Jahrhundert. Mohr, 2013.

384 С.Г. Извеков
итальянских земель, в других странах, а также связанной с этим
темы восприятия новой культуры в заальпийской Европе.

В хронологическом отношении работу можно разделить на
две части: это история распространения ренессансной культуры
на землях «альпийских славян», появление здесь первых ее по-
борников (середина ХУ в. — 1490-е годы) и деятельность южно-
славянских гуманистов при дворе Максимилиана I и Фердинанда I
(1490-e годы — середина XVI в.). Ученые, работавшие в первый
период, учились в основном в Италии, служили при дворе графов
фон Целе, пользовались покровительством епископа Любляны и
других клириков. П. Симонити подчеркивает роль местных арис-
тократов и духовенства в распространении культуры Возрожде-
ния. Но бесконечные раздоры между местными правителями не
позволяли создать постоянный кружок гуманистов, проводникам
гуманистических ценностей приходилось переезжать с места на
место в поисках поддержки. Вследствие такой нестабильной си-
туации влияние ренессансной культуры было довольно слабым и
непостоянным.

Благодаря Максимилиану I ситуация существенно меняется:
созданный им двор правителя Австрии собирает вокруг себя
самых видных интеллектуалов его владений, и с этого времени
эрцгерцоги из рода Габсбургов стали оказывать постоянное со-
действие людям науки и искусства, в том числе из словенских
земель. Южнославянские юноши пополняли ряды студентов
Венского университета, так как новая бюрократическая систе-
ма требовала большого количества образованных чиновников.
В стенах альма-матер многие становились приверженцами гума-
нистических идей.

По жанру монографию можно было бы охарактеризовать как
сборник биографических очерков. Всех интеллектуалов, о KOTO-
рых говорится в главе, объединяет принадлежность к определен-
ному общественному институту: двору графа фон Целе, императо-
ра Максимилиана I unm Фердинанда 1, коллегии поэтов «Sodalitas
Danubiana» и т.д. Вместе с тем разделы удачно сочетаются с дру-
гими, между ними нет как хронологических, так и смысловых
пробелов. Любая из девяти глав монографии имеет законченную
структуру и может рассматриваться как самостоятельная работа
по определенной проблеме словенского гуманизма.

Новые культурные веяния проникали к альпийским славянам
спонтанно, через тех, кто получал образование в итальянских
университетах, позже в Bene. Именно Tam учащиеся объединя-

Книга П. Симонити «Гуманизм у словенцев...» 385
лись в различные СООбЩССТВЭ‚, которые активно популяризирова-
ли не только науку, но и ценности культуры РСНСССЭ.НСЭ., отличное
от средневекового мировоззрение. В Штирии и Каринтии таких
ОРГЭ‚НИЗЭ‚ЦИЙ не было. Ilostomy Симонити уделяет внимание не
только деятельности выходцев из словенских земель при дворе,
но также yueOHBIM заведениям и центрам культуры, где получали
образование и преподавали изучаемые им персоналии: ВСНСКОМУ
университету, коллегиям поэтов, ученых, научным СООбЩССТВЭ‚М
и библиотекам CTOJIMUBI ABcTpHiickoro эрцгерцогства.

Автор He ограничивается жизнеописанием выдающихся дея-
ТСЛСЙ, UX MHTeIIeKTyaIbHOU среды, рассматривает UX также в KOH-
тексте основных социальных процессов АВСТРИИ того времени.
Показывая ситуацию в области школьного и университетского
образования АВСТРИИ, он применяет статистический анализ на
основе доступных ему источников (МЭ‚ТРИКУЛЬ1 университетов, HO-
тариальные акты, документы Люблянского и других СПИСКОПСТВ),
чтобы установить количество выходцев из словенских земель B
учебных заведениях, при дворе эрцгерцога Фердинанда 1, дать их
социальные параметры.

Такой ИССЛСДОВЭ‚ТСЛЬСКИЙ метод позволяет говорить о меж-
дисциплинарном характере труда П. Симонити. Историк не един-
ственный, кто при изучении проблем истории культуры прибега-
eT K алгоритмам, заимствованным из других гуманитарных наук.
МСТОДЬ1 квантитативного анализа безусловно обогатили работу
СИМОНИТИ, однако, возможности этого подхода были использова-
ны не вполне достаточно. ПРИМСРОМ более широкого применения
статистики может послужить Монография Э.ВСТРИЙСКОГО исследо-
вателя Кристофера Ф. Лаферля”, в ней изучалось влияние испан-
цев при дворе правителя Австрии в XVI в. Ho Лаферль He только
подсчитал число выходцев с ПИРИНСЙСКОГО полуострова при дво-
ре Фердинанда I, HO и систематизировал ПОЛУЧСННЫЙ материал
B ТабЛИЦЭ.Х, которые показывают, KTO из них H когда находился
на государственной службе, какую долю от числа придворных
они составляли. Подобные выкладки B работе Симонити были
бы очень полезны, ибо представили бы наглядную динамичную
картину роста количества выходцев из ШТИРИИ И КЭ.РИНТИИ B
УЧСбНЬ1Х заведениях, B центральных и местных институтах вла-
сти австрийских Габсбургов.

? Laferl С.Е Die Kultur der Spanier in Osterreich unter Ferdinand I. 1522-1564.
Wien, 1997.

386 С.Г. Извеков

Использованные документы, как уже упоминалось, довольно
разнообразны: от официальных государственных бумаг до поэти-
ческих сочинений. Более того, в конце книги изданы списки сту-
дентов факультета свободных искусств Венского университета и
панегирик графу Ульриху фон Целе. Однако не была задействова-
на переписка изучаемых персоналий с гуманистами других стран
(Франции, Нидерландов, Испании, Польши), хотя известно, что
выходцы из Штирии и Каринтии (Сигизмунд фон Герберштейн,
Кристоф Раубер, Томас Прелокар) состояли в переписке с интел-
лектуалами по всей Европе. Автор сам неоднократно использует
в отношении кружков гуманистов термин «res publica litteraria»
(республика ученых), но однако о научных связях вне монархии
Габсбургов практически не говорится. Эта международная кор-
респонденция расширила бы наше представление о культурных
контактах словенских гуманистов, об отношении к ним и, глав-
ное, о признании их заслуг за пределами родины.

Немаловажную роль в исследовании играет также филологи-
ческая критика источников. Для анализа огромного массива со-
чинений на ранненововерхненемецком и латинском языках автор
изучает словенские архивные материалы, прежде неизвестные
историкам. Видно аккуратное отношение П. Симонити к перево-
ду, он прекрасно чувствует контекст сочинений поэтов и ученых.
Работа с неолатинской поэзией особенно трудна в силу ее ал-
легоричности, нужно He только владеть языком, HO и понимать
контекст, уметь расшифровывать нарисованные символы и гра-
вюры, которыми интеллектуалы украшали свои сочинения. Эле-
гии наполнены большим количеством метафор, отсылок (часто
имплицитных) к античным авторам, поэтому необходимо также
разбираться в творчестве древнеримских и древнегреческих сти-
хотворцев. Сравнение сочинений словенских гуманистов с анти-
чной поэзией позволило Симонити определить, кому подражает
создатель произведения, верно истолковать те или иные пасса-
жи. При рассмотрении сочинений нередко используется оцен-
ка соотношения определенных типов лексики: «медиевизмов»
(средневековых латинских слов, «кухонной латыни») и чистой
гуманистической латыни, подражающей языку античных авто-
ров. Уменьшение первой группы слов и увеличение второй пока-
зывает проникновение новой культуры в общество. Поднимается
Симонити и такая проблема, как определение авторства письма
или книги. Так, сравнивая письма выдающегося австрийского го-
сударственного деятеля С. фон Герберштейна с его знаменитым

Книга П. Симонити «Гуманизм у словенцев...» 387
сочинением «Записки о Московии», ученый высказывает предпо-
ложение, что его большая работа о Руси неоднократно редактиро-
валась или даже переписывалась другим человеком, так как сам
дипломат, судя по его эпистолярному наследию, недостаточно хо-
рошо владел латынью".
Протестантские идеи, как утверждает П. Симонити, проникли
в словенские земли сразу после начала Реформации (1520-е годы),
гораздо раньше проповедей Трубара. Но это сочувствие Лютеру
не смогло оформиться в некое движение. Согласно документам
того времени, автор приходит к выводу, что именно османская
угроза была тем фактором, который заставлял Фердинанда про-
водить политику репрессий в отношении протестантов, так как
OHM были потенциальными предателями”. Ho, с другой стороны,
смириться с поддержкой евангелического учения в среде интел-
лектуалов правителю все же пришлось, большинство из них про-
должали тайно оставаться протестантами, собираясь на службы
по ночам. Дорожа своей должностью, они публично изъявляли
преданность католицизму и правителю.
Подводя итог, следует сказать о TOM, что данная моногра-
фия сыграла большую роль в постановке проблемы развития
словенского гуманизма XV—XVI BB. Автором были введены B
оборот новые массивы источников и сделаны биографические
очерки многих интеллектуалов — выходцев из словенских зе-
мель. Проанализировав сто лет истории развития гуманистиче-
ской культуры на южных рубежах Австрийского эрцгерцогства,
исследователь приходит к следующим выводам: словенские
земли He были культурной «периферией» Австрии'°, Ho, напро-
THB, выходцы из Штирии и Каринтии были яркими представи-
телями и популяризаторами гуманизма. До начала деятельности
Приможа Трубара интеллектуалы словенских земель уже были
приверженцами гуманистических идей, активно участвовали в
культурной жизни.
Сразу же после выхода в свет монография вызвала положи-
тельные отзывы в научном сообществе. Стоит отметить, что ре-
цензии на этот труд были написаны He только в исторических!',
5 Simoniti P. Humanismus beiden Slovenen. Slovenische Humanisten bis zur Mitte
des XVI. Jahrhunderts. Wien, 2008. P. 267-269.

9 Thid. P. 243-255.

!° Tbid. Р. 19.

!! См.: Zeitschrift des Historisches Vereines fiir Steiermark. Graz, 1979. Bd. 70-72.
Р. 237.

388 С.Г. Извеков

HO H фИЛОЛОГИЧССКИХ12 журналах. СПСЦИЭ‚ЛИСТОВ по античной и

СреДНСВСКОВОЙ латыни привлек очерк истории поэзии региона с

середины XV — до середины XVI B., который сделал автор. Также

вызвал немалый интерес и очерк латинской ЭПИГрафИКИ словен-

CKHX ЗСМСЛЬ13. И хотя СВРОПСЙСКИС ученые He могли полностью

оценить данную работу из-за незнания словенского языка (ПРИХО-

дилось довольствоваться лишь рецензиями и Э.ННОТЭ.ЦИЯМИ), MMU
отмечалось высокое качество работы, ПРОДСЛЭ.ННОЙ СИМОНИТИ,

а главное — постановка новой и Интересной ИССЛСДОВЭ‚ТСЛЬСКОЙ

ПробЛСМЬ1 — развитие словенского ГУМЭ‚НИЗМЭ‚И. О популярности

издания говорит также и то, что в 1986 г. книгу было решено пере-

издать`5.

После обретения Словенией независимости в 1991 г. зна-
чение ДЭ.ННОЙ рабОТЬ1 весьма возросло, ведь если прежде она
воспринималась как очерк, ПОСВЯЩСННЫЙ ОДНОЙ M3. шести со-
KO3 HBIX реСПУбЛИК ЮГОСЛЭ‚ВИИ, то теперь читатель видел в этом
исследование культуры суверенного СВРОПСЙСКОГО государства.
ФОРМИРОВЭ‚ЛЭ‚СЬ словенская национальная история, и ученое
сообщество молодой страны, разумеется, благосклонно вос-
приняло книгу, которая демонстрировала вклад своего народа
в европейскую культуру. В 2008 г. благодаря усилиям Словен-
CKOTO UccreqopatTesbcKoro института H АВСТРИЙСКОЙ академии
наук книгу удалось издать на немецком ЯЗЬ1КС16, что сделало Hc—
следование Симонити широко известным в научном мире. Как
признается ответственный редактор немецкого издания 2008 г.,
Мария Вакуник, перевод на язык Шиллера и Гёте неслучаен —
после выхода книги B 1979 г. не только словенцы, HO H Э.ВСТРИЙЦЬ1
® См.: Ziva antika. Vol. 30. Skopje, 1980. P.269; Acta Neophilologica. Ljubljana,

1985. Vol.18. P. 13.

В Simoniti P. Humanismus bei den Slovenen. P. 150-175.

М Следует отметить немалое количество ссылок Ha труд словенского историка
в работах филологов: Linguistica. Ljubljana, 1980. Vol.20. Р. 24.; и историков:
Waldhdusl W.K. Geist und Wissenschaft im politischen Aufbruch Mitteleuropas:
Beitrage zum Osterreichischen Wissenschaftstag. Wien, 1990. Р. 259-260; Slowenen
in der europäischen Reformation des sechzehnten Jahrhunderts. Ljubljana, 1986.
P. 47, 220-221; Klaniczay T., Kushner E., Stegmann Е. ? époque de la Renaissance.
Amsterdam, 1987. Vol.1. P. 562; Sitar S. Sto slovenskih znanstvenikov, zdravnikov
in tehnikov. Ljubljana, 1985. P. 26; Slovene Studies. Bowling Green, 1986.
Vol. 6-8. P. 386.

5 Simoniti P. Humanizem na slovenskem. Ljubljana, 1986.

6 Simoniti Р. Humanismus bei den Slovenen. Slovenische Humanisten bis zur Mitte
des XVI. Jahrhunderts. Wien, 2008.

Книга П. Симонити «Гуманизм у словенцев...» 389
начали активно изучать влияние культуры ВОЗРОЖДСНИЯ на аль-
пийских славян'”.

В работах историков конца ХХ и начала XXI в. анализируемая
нами Монография ОбСУЖДЭ‚СТСЯ B CBA3H C Несколькими темами.
ВО-ПСРВЬ1Х, это распространение среди альпийских славян рели-
гиозных учений Реформации (в первую очередь, лютеранства) до
Приможа Трубара'“. Ученые, ориентируясь на источники, указан-
ные СИМОНИТИ, внимательно разбирают тексты сторонников Лю-
тера в этих землях, анализируют их влияние на СОВРСМСННИКОВ19.
РСЗУЛЬТЭ.ТЬ1 научных изысканий привели словенских исследовате-
лей к выводу, что новые религиозные идеи внесли большой вклад
B становление национального самосознания словенцев, дали HM—
пульс зарождению национального ИСТОРИОПИСЭ‚НИЯ2О.

Также труд П. Симонити положил начало Интересной AMC-
куссии в «герберштейниане» (изучении наследия С. dou Гербер-
штейна) — кто автор латинской версии «Записок о Московии»?
ВЬ1ШСУКЭ.ЗЭ.ННЫЙ тезис о TOM, ATO этот труд о России редактировал
или даже переписывал за Герберштейном кто-то другой, породил
большой интерес среди историков. По версии Симонити, это был
секретарь дипломата Лукас Гутенфельдер?!. На данный момент
дискуссия по этой проблеме He окончена. Представители словен-
ской ИСТОРИЧССКОЙ науки солидарны с предположением Симо-
нити. Яркий тому пример — статья Марии Вакуник о секретаре
Герберштейна??.

Вне всяких СОМНСНИЙ, книга Симонити стала ПСРВОЙ IIO—
пыткой осмысления рецепции гуманизма в СЛОВСНИИ, изучения
роли выходцев из этого региона в развитии культуры Дунай-
ской монархии Габсбургов. Данная работа дала импульс новой
серии исследований по влиянию Реформации и культуры Воз-
!7 Ibid. Р.11.

8 См.: Когига J. Slovstvene Studije. Ljubljana, 1991. P. 110-111; Jakopin Е, Kerse-
van M., Pogacnik J. Tretji Trubarjev zbornik. Ljubljana, 1996.

® См.: Die Artikel von 1524 — Das Früheste Zeugnis fiir Reformatorische Predigt in
Laibach? // Jakopin F., KerSevan М., Pogaénik J. Op.cit. Р. 15-24.

*° См.: Rotar J., Bartl P. Die Nationwerdung der Slowenen und die Reformation.
Munchen, 1991; Vodopivec P. Laibach/Ljubljana — die Hauptstadt der Republik
Slowenien // Hauptstaédte zwischen Save, Bosporus und Dnjepr: Geschichte —
Funktion — nationale Symbolkraft. Wien, 1998. Р. 13-14.

2! Simoniti P. Humanismus bei den Slovene P. 267.

> Wakounig М. Lukas Drinak alias iz Dobrepolj alias Gutenfelder alias Bonicampus
alias Agathopedius // Mihlberger K., Niederkorn-Bruck М. Die Universitat. Wien-
Munchen, 2010. P. 3-15.

390 CI: Извеков
рождения Ha словенские земли. Tak как перевод на немецкий
язык был сделан относительно недавно, следует ожидать, что
данный труд станет поводом для новых дискуссий в истории и
филологии.

БИБЛИОГРАФИЯ

Acta Neophilologica. Vol.18. Ljubljana, 1985.

Ankershofen С. von. Handbuch der Geschichte des Herzogthumes Кагп-
ten. Klagenfurt, 1842. Bd. 1-2.

Helmrath J.,Muhlack U., Walther G. Diffusion des Humanismus. Stu-
dien zur nationalen Geschichtsschreibung europdischer Humanisten. Göttin—
gen, 2002.

Helmrath J. Wege des Humanismus: Studien zu Techniken und Diffu-
sion der Antike-Leidenschaft im 15. Jahrhundert. Mohr, 2013.

Jakopin F., KerSevan М., Pogacnik J. Tretji Trubarjev zbornik. Ljublja-
na, 1996.

Klaniczay T., Kushner E., Stegmann Е. L’ époque de la Renaissance. Am-
sterdam, 1987. Vol.1.

Koruza J. Slovstvene Studie. Ljubljana, 1991.

Laferl C.F. Die Kultur der Spanier in Osterreich unter Ferdinand L.:
1522-1564. Wien, 1997.

Linguistica. Vol.20. Ljubljana, 1980.

Maissen T., Walther G. Funktionen des Humanismus: Studien zum
Nutzen des Neuen in der humanistischen Kultur. Géttingen, 2006.

Muchar A. von. Geschichte Des Herzogthums Steiermark. Wien, 1844.
Bd. 1-6.

Rotar J., Bartl Р Die Nationwerdung der Slowenen und die Reforma-
tion. Munchen, 1991.

Safarik P.J., Лгесек J. Geschichte der siidslawischen Literatur: Slowe-
nisches und glagolitisches Schrifttum. Tempsky, 1864. Bd. 1-2.

Simoniti P. Humanismus bei den Slovenen. Slovenische Humanisten bis
zur Mitte des XVI. Jahrhunderts. Wien, 2008.

Simoniti P. Humanizem na slovenskem. Ljubljana, 1986.

Simoniti P. Humanizem na slovenskem in slovenski humanisti do srede
XVI. stoletja. Ljubljana, 1979.

Sitar S. Sto slovenskih znanstvenikov, zdravnikov in tehnikov. Ljublja-
na, 1985.

Slowenen in der europaischen Reformation des sechzehnten Jahrhun-
derts. Ljubljana, 1986.

Slovene Studies. Bowling Green, 1986. Vol. 6-8.

Vodopivec Р Laibach/Ljubljana — die Hauptstadt der Republik Slo-
wenien // Hauptstadte zwischen Save, Bosporus und Dnjepr: Geschichte —
Funktion — nationale Symbolkraft. Wien, 1998.

Книга П. Симонити «Гуманизм у словенцев...» 391

Wakounig M. Lukas Drinak alias iz Dobrepolj alias Gutenfelder alias
Bonicampus alias Agathopedius // Miihlberger K., Niederkorn-Bruck М. Die
Universitat Wien-Munchen, 2010. P. 3-15.

Waldhdusl W.K. Geist und Wissenschaft im politischen Aufbruch Mit-
teleuropas: Beitrage zum Osterreichischen Wissenschaftstag. Wien, 1990.

Zeitschrift des Historisches Vereines fiir Steiermark. Graz, 1979.
Bd. 70-72.

Ziva antika. Skopje, 1980. Vol. 30.

