УНИВЕРСИТЕТЫ И ИНТЕЛЛЕКТУАЛЫ
ПОЗДНЕГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ
УДК 94(369)«1367/1383»
А.В. Русанов
ПОДТВЕРЖДЕНИЯ ПРИВИЛЕГИИ
ПОРТУГАЛЬСКОГО УНИВЕРСИТЕТА
В ПРАВЛЕНИЕ КОРОЛЯ ФЕРНАНДУ 1
(1367-1383)!

В статье рассматривается феномен подтверждений королевских привилегий
корпорацией Португальского университета XIV в. Основную группу источни-
ков составляют описания процедур заверения (главным образом, нотариально-
го) копий документов. Благодаря этим уникальным отображениям многочислен-
ных случаев реализации во многом эфемерной системы корпоративного права
studium generale, удается проследить ряд аспектов формирования и развития
этого средневекового социального института.

Ключевые слова: история университетов, социальная история Португалии, при-

вилегии, континуитет в средневековых корпорациях.

В предлагаемой статье речь ПОЙДСТ о процессе складывания
системы корпоративного права H o ee ВЗЭ‚ИМОДСЙСТВИИ с правовы-
ми структурами общества. Эти процессы будут рассмотрены на
примере Португальского университета XIV в. В данном контек-
сте стоит особо отметить значение правовой традиции как части
СКЛЭ‚ДЬ1В8.ЮЩСЙСЯ ИСТОРИЧССКОЙ памяти корпорации, ее постепен-
HO формирующейся идентичности?. Особая, специфическая для
СреДНСВСКОВЬЯ роль права в процессе ce фОРМИРОВ&НИЯ является
! В научной работе использованы результаты проекта «Конструирование тра-

диции: проблема преемственности и разрывов в университетской истории
России», выполненного в рамках программы фундаментальных исследований
НИУ ВШЭ в 2013 г.

? См.: Варьяш О.И. Право и историческая память // Ona xe. Пиренейские тет-
ради. М., 2006. С. 159-168. О различных подходах к проблеме исторической
памяти (главным образом на материале нарративных источников) cM. сб.: Ис-
тория и память: историческая культура Европы до начала Нового времени /
nog ред. Л.П. Репиной. M., 2006.

Подтверждения привилегий Португальского университета 193

ОДНОЙ из центральных тем исследования. ПРИ этом важно подчерк-

нуть, что процесс фОРМИРОВЭ‚НИЯ идентичности будет рассмотрен

на материале описаний СУГубО частных казусов.

IIpu анализе преемственности и ИСТОРИЧССКОЙ памяти в сред-
невековых корпорациях Крайне важной представляется проблема
подтверждения старых ПРИВИЛСГИЙ и прочих правовых норм, свя-
занных C данными институтами, придания UM новой силы. ПОДОб-
ные акты воплощаются в ДСЙСТВИЯХ, тлавным образом связанных C
заверением нотариальных актов. Многочисленные документы фИК-
сируют повторяемость этих действий на протяжении XIV—XV вв.3

В статье рассматриваются особенности символических ДСЙ-
CTBHH (u UX отражение в соответствующих ДОКУМСНТЭ‚Х), направ-
ленных на подтверждение ПРИВИЛСГИЙ, данных средневековому
Португальскому университету, a также обычаев и установлений,
существовавших между членами его корпорации.

Стоит особо подчеркнуть значение документов, в которых
содержатся описания ДСЙСТВИЙ, подтверждающих университетс-
кие грамоты, как уникального свидетельства НСПОСРСДСТВСННОЙ
деятельности УНИВСРСИТСТСКОЙ корпорации, Крайне редкого для
ранней истории studia generalia. Действительно, по грамотам, да-
рующим привилегии, He всегда возможно отличить университет,
реально функционирующий, от университета «эфемерного». Oco-
бУЮ ценность представляют ПРОСОПОГрафИЧССКИС данные, причем
надо отметить, что касаются OHH именно ЛЮДСЙ, непосредственно
участвующих в жизни корпорации, что в условиях размытости ее
границ в ранний период приобретает особую ценность“.

Мною будет рассмотрена история подтверждений за относи-
тельно небольшой период — время правления короля Фернанду
(1367-1383). Именно к этому периоду OTHOCATCA первые докумен-
ты, содержащие копии подтверждаемых грамот и подробные OIIH—
сания соответствующих подтверждающих ДСЙСТВИЙБ.

5 См.: Albuquerque R. de, Albuquerque М. de. Histéria do Direito Portugués. Lisboa,
1999. Vol. I: (1140-1415), Parte 1. Р. 371-373.

* Можно привести в качестве примера важное свидетельство наличия и, более
того, присутствия на университетском собрании мясника, снабжавшего шко-
ляров («Gongalosteuez carnigeiro dos scollares»; Certidäo de cinco diplomas de
D. Fernando, passada pelo notario de Coimbra, onde figura Estevio Domingues,
de Vouzela, conservador dos escolares do Estudo Geral (Doc. 271) // Chartularium
Universitatis Portugalensis. (Далее — CUP). Lisboa, 1966. Vol. I. Р. 292).

5 Сразу стоит оговориться, что в статье практически He анализируется поли-
тика, проводимая королем Фернанду в отношении университета. Tak, рас-
сматривая этот вопрос, Ж. Маттозу отмечает неослабевающее внимание
этого короля к университету (в отличие от ero предшественников Афонсу IV

194 A.B. Русанов

Jn понимания значения ПОДТВСРЖДСНИЙ и их особенностей
Kak исторического источника следует рассмотреть TO, как OHH CO-
относятся с системой обнародования грамот.

Первоначально (до середины XIV в.) для существования
правовой системы университета было достаточно СОбраНИЯ ори-
гиналов грамот, которые подтверждали AIA внешнего мира Kak
привилегии университета, так и внутренние установления («ДОб-
рые уклады и обычаи», «boons vsos e custumes»). Нужно, конеч-
HO, отметить, что H B этом случае происходило включение в текст
грамоты внутрикорпоративных документов и UX ПОДТВСРЖДСНИЙ.
ЧаЩС всего STO касалось B BUC ПРОШСНИЙ, фОРМУЛИРОВКИ KOTO-
рых прямо переносились в королевскую привилегию. ИНОГДЭ.
королем подтверждались внутренние университетские установ-
ления, очевидно, регулировавшие жизнь корпорации и до ПубЛИ-
кации грамоты. Показательны две королевские грамоты 1309 и
1317 гг., основной текст которых (как и вся документация коро-
левской канцелярии с конца XIII в.) написан на португальском,
тогда как сами внутренние установления, подтверждаемые коро-
лем, приводятся на ЛЭ.ТЬ1НИ6.

Согласно мнению большинства историков права’, в Португа-
JIHH B рассматриваеМЬ1й период постепенно складывается регули-
руеМЫй механизм ОбНЭ‚РОДОВЭ‚НИЯ грамот, как касающихся всего
королевства, так и относящихся K сфере корпоративного права. Те
грамоты, которые должны были стать известными всем жителям
страны, распространялись после занесения B канцелярские регис-
тры, BOCHOBHOM, через прокурадоров конселью и муниципальных
нотариев (tabelides). Последние, кроме занесения грамоты в свои
регистры, обязаны были прилюдно зачитывать ее текст; об DTOM,
начиная CO времени ДИНИШЭ‚, регулярно указывалось в документе.

и Педру), несмотря на общий кризис в политической и социальной жизни
страны. (См.: Mattoso J. A universidade е а sociedade // Historia da Universidade
em Portugal. Coimbra, 1997. Vol. I, Т. I: (1290-1536). Р. 309-310.) Cm. также:
Martins A. Lisboa, a cidade e Estudo: a Universidade de Lisboa no primeiro século
da sua existéncia // A Universidade Medieval em Lisboa (Séculos XIII—XVI).
Lisboa, 2013. P. 78-85.

° Carta de D. Dinis fundando е establecendo em Coimbra о Estudo Geral е condecendo-
lhe privilégios (Doc. 25) // CUP. Vol. I. P. 43-47; Carta de D. Dinis confirmando as
contituigdes celebradas entre os escolares е a Universidade de Coimbra (Doc. 48) //
CUP. Vol I. P. 75-76.

7 Caetano M. Histöria do direito portugués. I: Fontes. Direito publico (1140-1495).
Lisboa, 1981. P. 345-346; Gomes da Silva N.J.E. Historia do direito portugués:
Fontes de direito. Lisboa, 1991. P. 173; Albuquerque R. de, Albuquerque M. de. Op.
cit. Р. 181-184.

Подтверждения привилегий Португальского университета 195

Также зачастую в нем предписывалась и регулярность, с КОТОРОЙ

XIOJDKHO было осуществляться оглашение: раз в неделю или раз в

месяц в течение ГОДЭ.З. Но подобные предписания были непосто-

янны, также трудно проследить очевидную связь между частотой
оглашения и степенью важности ДОКУМСНТЭ‚9. В случае же отно-
шения грамоты к сфере частного права она просто отправлялась
после снятия копии для регистров адресату, и все интересующи-
еся могли с HEM ознакомиться B КОРОЛСВСКОЙ канцелярии за отде-
льную плату. Именно в составе копий, образующих регистры Ко-

РОЛСВСКОЙ канцелярии, сохранилось большинство португальских

королевских грамот'°.

ДОКУМСНТЬ1, подтверждающие уже данные королем (ИЛИ па-
пой) привилегии, в рассматриваемый ранний период могли ка-
саться лишь двух видов СОбЬ1ТИЙ, понимавшихся Kak потенциаль-
ные причины разрыва континуитета.

ПСРВЬ1М M3 них является перенос университета B ДРУГОЙ TO—
род. В XIV s. Португальский университет переезжал четыре pasa:
в 1308 г. в Коимбру, в 1337 г. в Лиссабон, около 1354 г. в Коимбру,
в 1377 г. снова в Лиссабон. В данном случае грамотами не только
подтверждались предшествующие привилегии, в грамотах также
указывалось, как они могут быть адаптированы на новом месте.
Именно таковы папские буллы, посвященные переезду 1308 r.!!,
* Например: «Mando a os tabeliaes dos meus reinos que registerem esta carta em

seus livros e a leam cada domingo em concelho atéum ano» (Lei de 1311 // Livro
das Leis е Posturas. Lisboa, 1971. P. 89); «Mando a todos os tabeliäes dos meus
reinos onde esta esta carta for monstrada que a registrem em seus livros e que a
leam em concelho uma vez no més» (Lei de 1317 // Ibid. P. 188).

? Caetano М. Historia do direito portugués. P. 345. Cm. также: Rolddo F. Para além
da chancelaria: registo e conservacäo de diplomas dionisinos na administracäo
régia periférica // Clio: Revista do Centro de Historia da Universidade de Lisboa.
Lisboa, 2007. Vol. 16/17. P. 189-222.

'° Регистры разделены Ha книги, классифицируемые no королевским правлени-
ям. В оригинале сохранилась одна из пяти книг регистров Диниша, одна из
двух книг Афонсу IV и две Hs четырех книг, относящихся к правлению Фер-
нанду I. Остальные книги (включая единственную книгу короля Педру) сохра-
нились в копиях XV в. Подробнее см.: Costa А. de Jesus da. A Chancelaria Real
Portuguesa е os seus registos // Revista da Faculdade de Letras: Historia. Série II.
Porto, 1996. Vol. 13. P. 170-193; Nogueira de Sa В. Apontamentos sobre os livros
de registo de D. Dinis (1279-1325) // Clio: Revista do Centro de Historia da
Universidade de Lisboa. Lisboa, 2007. Vol. 16/17. P. 181-188.

!! Bula de Clemente V autorizando a concessdo de seis igrejas paroquiais ao Estudo
que ia ser transladado para Coimbra (Doc. 22) // CUP. Vol. I. P. 39-40; Bula de
Clemente V autorizando a transferéncia do Estudo para Coimbra e confirmando-lhe
os privilégios е gracas concedidos por Nicolau IV (Doc. 23) // CUP. Vol. I. P. 41.

196 A.B. Русанов
и королевская грамота о переезде 1377 г.!? При этом в грамотах
(кроме подтверждения преемственности привилегий) лишь крат-
ко описываются обстоятельства переездаіз, а в грамоте, посвя-
щенной второму переезду в Коимбру (1354 г.), кроме подтвер-
ждения ПРИВИЛСГИЙ и обычаев не содержится ничего (ВОЗМОЖНО,
документ, непосредственно связанный с обстоятельствами пере-
езда, утерян)'“.

Гораздо более формализованным было создание второго
вида подтверждающих грамот — Tex, которые даровались при
восшествии на престол нового монарха. Как отмечал А. Морей—
ра ди Са (один из крупнейших исследователей Португальского
университета и издатель coOpaHua источников по ero средневе-
ковой истории, в XIV—XV вв.), начиная с правления Афонсу IV,
интервал между восшествием короля на престол и дарованием
им университету подтверждения ПРИВИЛСГИЙ, данных ero пред-
шественниками, всегда был примерно одинаков и составлял 3-4
mMecana!>, JleuCcTBUTeCIIbHO, B этом случае можно говорить о строго
установленном порядке: такая периодичность характерна для
всех правителей Бургундской династии'°, ona сохранилась и при
ноВойЙ династии: Kyau I подтвердил привилегии сначала в каче-
стве «защитника и управителя КОРОЛСВСТВЭ‚»П, а потом уже как
"Carta de D. Fernando transferindo о Estudo Geral, de Coimbra para Lisboa,

redulamentando a sua instalacäo e confimando-lhe os privilégios que tinha recebido
(Doc. 299) // CUP. Vol. П. P. 5-8.

Carta de D. Afonso IV transferindo о Estudo Geral, de Coimbra para Lisboa
(Doc. 109) // CUP.Vol. I. P. 132. Подробнее об этой грамоте cm.: Варьяш И.И.,
Русанов A.B. Новая научная интерпретация грамоты 1338 года, выданной Афон-
cy IV Португальскому университету // Средние века. М., 2012. Bam. 73 (3-4).
С. 326—340.

Carta de D. Afonso IV confirmando & Universidade todos os privilégios que
anteriormente lhe haviam sido concedidos, quando esteve em Coimbra e na sua
permanéncia em Lisboa (Doc. 197) // CUP. Vol. I. P. 209.

5 Moreira de Sa A. Introdugao // CUP. Vol. IV. P. VIII. Первым королем, который
He даровал подтверждающей грамоты университету, стал Жуан П (правил
в 1477 и 1481-1495). О ero отношениях co studium generale cm:. Mattoso J.
A Universidade. P. 316-317.

!*Carta de D. Afonso IV outorgando е confirmando todos os privilégios concedidos
por D. Dinis e pelo Papa a Universidade de Coimbra (Doc. 64) // CUP. Vol. I.
P. 88-89 ; Carta de D. Pedro I confirmando todos os privilégios е mercés que a
Universidade de Coimbra havia recevido dos Reis seus antecessores (Doc. 207) //
CUP. Vol. I. P. 218; Carta de D. Fernando confirmando e outorgando ao Estudo
Geral de Coimbra os privilégios, cartas e mercés dos Reis suos antecessors, que
transcreve (Doc. 246) // CUP. Vol. I. P. 265-266.

"Carta de D. Fernando... (Doc. 299) P. 5-8.

Подтверждения привилегий Португальского университета 197
король!“. Наследник Жуана 1, король Дуарте, подтвердил при-
вилегии 3 декабря 1433 г., от имени нового малолетнего короля
Афонсу V они были подтверждены 23 января 1439 r.!? Onn были
вновь подтверждены после начала бОРЬбЬ1 повзрослевшего мо-
нарха c регентом инфантом Педру в марте 1450 г., незадолго до
поражения и смерти инфанта?°. Эта очередность сохраняется при
всех переездах, несмотря на многочисленные перемены B ОбЩС-
стве за полтора столетия. Подобные подтверждения, как отмечала
О.И. Варьяш (правда, относительно форалов португальских го-
РОДОВ), были не просто «постоянным возрождением традиции»,
а именно «способом ее СУЩССТВОВЭ‚НИЯ»21. ПРИ этом показатель-
но, что текст всех этих подтверждающих грамот стандартен на
протяжении всего рассмотренного периода. ЕДИНСТВСННЬ1М MC—
ключением стала ОбШИРНЭ‚Я грамота короля ФСРНЭ.НДУ, O КОТОРОЙ
подробнее будет рассказано ниже.

Стоит отметить, что до рассматриваемого периода докумен-
ты, связанные с университетскими привилегиями, могли IHTH—
роваться B других TeKCTax, HO происходило STO, как правило, B
составе нотариальных ДОКУМСНТОВ22, созданных по заказу част-
ных лиц WIM других корпораций”. Ilo форме они схожи с ана-
лизируемыми далее университетскими подтверждениями, но не
рассматривались как часть корпуса источников права корпорации
и, насколько можно судить, He входили в архив studium generale.

Особый характер имеют подтверждения от 20 января 1327 г.
королем Афонсу ГУ копий двух rpamoT™, дарованных универси-
8 Carta de D. Jodo I de confirmacäo geral dos foros, usos e costumes е privilégios do

Estudo Geral de Lisboa (Doc. 389) // CUP. Vol. П. P. 133.

Carta de D. Duarte confirmando os privilégios anteriormente concedidos a
Universidade do Estudo de Lisboa (Doc. 980) // CUP. Vol. IV. P. 54; Carta de D.
Afonso V confirmando todos os privilégios e liberdades anteriormente concedidos
a Universidade do Estudo de Lisboa (Doc. 1133) // CUP. Vol. IV. P. 216-217.

2°Sumario da carta de D. Afonso У confirmando os privilégios, gracas е liberdades
anterioimente concedidos а Universidade de Lisboa (Doc. 1501) // CUP. Vol. У. P. 142.

?! Варьяш О.И. Право и историческая память. С. 162.

220 развитии системы нотариата в Португалии XIV в. см.: Pereira da Rosa I.
O Tabelionado em Portugal // Sep. das Actas del VII Congresso Internacional de
Diplomatica. Valencia, 1989; Albuquerque R. de, Albuquerque M. de. Op. cit. Р. 359-373.

23 Ярким примером является документ, созданный в 1334 r. для магистра Op-
дена Христа. (Certidäo de uma carta dada por D. Dinis em 6 de Maio de 1322 а
Universidade de Coimbra (Doc. 101) // CUP. Vol. I. P. 122.)

4Carta de D. Afonso ГУ mandando trasladar um alvara de D. Dinis que concedia certos
privilégios aos escolares da Universidade de Coimbra (Doc. 74) // Ibid. P. 101; Carta
de D. Afonso IV mandando trasladar uma carta de D. Dinis que concedia certos privilé-
gios aos escolares da Universidade de Coimbra (Doc. 75) // Ibid. P. 102.

198 A.B. Русанов
tery в 1309 r. королем J[mHumem”>, которые «были Ha бумаге и по-
рвались»2б. ДВЭ‚ данных документа созданы в КОРОЛСВСКОЙ канце-
лярии, просителем B них выступает университетская корпорация
(vniuersjdade), обратившаяся непосредственно к королю Афонсу ГУ
во время его пребывания B КОИМбре. ДЭ‚ННЬ1С документы eme раз
подтверждают отсутствие практики создания заверенных КОПИЙ
грамот H ОбраЩСНИЯ к ним. Также показательно заверение ско-
пированных грамот непосредственно B КОРОЛСВСКОЙ канцелярии
перед лицом монарха.
После вступления на престол короля Фернанду активизирует-
ся деятельность университета по приданию новой силы старым
привилегиям. Насколько можно судить, ПРИЧИНОЙ этому стало как
Пр0ТИВОДеЙСТВИС жителей КОИМбрь1 новому введению прежних
преференций, Tak и развитие правовой культуры Португальского
королевства, где все бОЛЬШУЮ роль приобретали именно система-
тизированные правовые своды, создаваемые B условиях принятия
ius commune?’.
С этим связано событие, He CaMoe приметное на ПСРВЫЙ
взгляд, HO которое нельзя He признать важнейшим моментом в
истории формирования корпорации Португальского универси-
тета. Речь идет о создании 20 мая 1367 г. королевской грамоты
с копиями 32 ранних документов, даровавших университетские
привилегии, а также с описанием процедуры их заверения. По-
казательно, что фОРМЭ‚ЛЬНО грамота является аналогом рассмат-
ривавшихся выше королевских ПОДТВСРЖДСНИЙ ПРИВИЛСГИЙ при
восшествии на престол.
Описание в ней довольно подробно. Документы демонстри-
рует королю Ilepy JIOMMHTelll, магистр грамматики университета
Коимбры, посланный от имени корпорации?“. Согласно грамоте,
отдельными группами демонстрировались документы, дарован-
ные каждым из предшественников ФСРНЭ.НДУ, после описания
КЭ.ЖДОЙ демонстрации следуют копии ПРИВИЛСГИЙ каждого H3 этих
королей (Диниша, Афонсу IV и Педру). В конце король заверяет
*5 А\мага de D. Dinis ordenando ao alcaide е alvazis de Coimbra que deem a
Universidade de Coimbra dos mais ricos carniceiros para fornecimento dos
escolares (Doc. 29) // Ibid. P. 50; Alvara de D. Dinis ordenando ao alcaide e alvazis
de Coimbra que nao consintam que as regateiras compram mantimentos for a do
acougue nem antes da hora de terga (Doc. 30) // Ibid. P. 51.

26 «porque a dita carta era em papel е quebraua» (Ibid. Р. 101, 102).

27 CM.: Caetano М. Op. cit. P. 333-358; Gomes da Silva №.Л.Е. Op. cit. P. 140-181.

28 «per pero dominguez mestre da gramatica no dicto studo» (Doc. 246. P. 265).

Подтверждения привилегий Португальского университета 199
все рассмотренные привилегии, а также (НСНЭ.ЗВЭ.ННЬ1С B rpamote)
внутренние ОбЬ1ЧЭ.И и установления корпорации.
В нотариальных подтверждениях ОбЬ1ЧНО следует описание
грамот, призванное удостоверить UX подлинность. ВСРОЯТНО,
из-за бОЛЬШОГО ОбЪСМЭ‚, а также авторитета КОРОЛСВСКОЙ власти
в грамоте ПОДОбНОГО HeT. Описан BH JIMUIb OHOH, важнейшей
«привилегии, которая первой была дарована... университету»
королем ДИНИШСМ: грамота, «написанная на латыни, K КОТОРОЙ
бЬ1ЛЭ. на HHTSHX H3 белого, зеленого и красного шелка привешена
печать этого короля, ИЗОбраЖЭ.ЮЩЭ.Я ЛОШЭ‚ДЬ>>29. Насколько можно
судить, это Tak называемая Carta Magna 1309 r.39, иногда обозна-
чаемая как первые университетские СТЭ‚ТУТЫЗ1.
Таким oöpa30M, у университета появился систематизирован-
НЫЙ CBO], npuBusernh, pa3q,euIeHHBIi Ha три части по правителям,
эти привилегии даровавшим. В нем ОСОбО выделяются НаИбО-
лее важные привилегии. СОбСТВСННО, ДЭ.ННЬ1Й документ назван
He только грамотой, HO и «тетрадкой из пергамена» (caderna de
purgaminho). Неопровержимым подтверждением легитимности
данного свода (который по сути может быть назван картулярием)
служило TO, что OH бЬ1Л создан по непосредственному поручению
короля: «Король приказал записать это через Афонсу Доминге-
ша, своего вассала» (Е1ге] о mandou liurar per afomsodominguez
sseu vassallo) и был, без сомнения, скреплен ero подписью. Дан-
НЫЙ документ ярко показывает включенность ПОРТУГЭ‚ЛЬСКО-
го университета в так называемый процесс «картуляризации»
(cartularisation) корпораций XIV B., особенности которого для
studia generalia были охарактеризованы Ж. Верже и LI. Вюйе-
ЗОМ32. ПОКЭ‚ЗЭ‚ТСЛЬНО, 4TO HeOOXOMMOCTB создания книг, в которые
бЬ1 заносились все записи, бЬ1ЛЭ. предписана всем португальским
нотариям еще королевскими постановлениями от 12 и 15 января
29 <emviou mostrar perante mjm... em nome dessa universidade о privillegio que
primeiramente foi dado e outorgado ao dicto studo per ellrrej dom dinis meu bisauuo
a que deus perdooe escripto per latim о quall era asellado do ssello do cauallo do
djcto Rej em fioos de seda brancos e verdes e uermelhos» (Ibid.)

3° Carta de D. Dinis... (Doc. 25).

31 См.: Os primeiros estatutos da Universidade de Coimbra. Coimbra, 1991. P. 3-26.

32 Verger J., Vulliez Ch. Cartulaires universitaires francais // Les cartulaires: actes
de la table ronde organisée par ГЕсо!е nationale des chartes et le GD.R. 121 du
C.N.R.S. (Paris, 5—7 déc. 1991). Р., 1993. P. 423-449. Cm. также: Chastang P.
Cartulaires, cartularisation et scripturalité médiévale: la sructuration d’un nouveau
champ de recherche // Cahiers de civilisation médiévale. P., 2006. Vol. 49, N 193.
P. 21-31.

200 A.B. Русанов

1305 г., подтвержденными в 1340 r.*3 Несомненно, данный сюжет

относительно ПОРТУГЭ‚ЛЬСКОГО университета нуждается в подроб—

HOM WasIbHeMUWIeM исследовании.

ВСЛСД за появлением «тетрадки из пергамена» последовали и
другие важные изменения в правовой культуре университета.

Как уже отмечалось, созданию грамоты предшествовали кон-
фликты с горожанами Коимбры. Подобного рода явления были,
естественно, характерны Kak для всех средневековых универси-

TeroB^*, Tak и для Португальского studium generale*>. «Разногла-

сиями и столкновениями» (dissentiones et scandala) объясняется

в папской булле и первый перенос университета из Лиссабона в

Коимбру в 1308 r.3* He вызывает сомнений, что одной Hs важней-

ших целей создания грамоты 1367 г. было закрепление правового

и хозяйственного статуса университета в ГОРОДСКОЙ 2KH3HH: MHO-

гие подтверждаемые грамоты ОбраЩСНЬ1 непосредственно к му-

ниципальным ОфИЦИЭ‚ЛЭ‚М и направлены против ущемления уни-
верситетских вольностей. ЕСТССТВСННО, ПОДОбНЭ‚Я деятельность
не могла не вызвать сопротивления ГОРОЖЭ‚НЗ7.
Но вернемся K ДЭ.ЛЬНСЙШИМ подтверждениям документов.
После появления рассмотренного свода развивается система
копирования уже новых грамот (ЧЭ‚СТО вскоре после их получе-

33. См.: Albuquerque В. de, Albuquerque М. de. Op. cit. Р. 363-364. Интересно, что
сходство между появлением идеи о «монополии» высшей власти Ha создание
и поддержку университетов и началом ее жесткого контроля над нотариями
отмечал еще Х. Рашдолл. (Rashdall H. The Universities in Europe in the Middle
Ages. Oxford, 1895. Vol. I. Р. 8-9.)

34Cm.: The University and the City: From Medieval Origins to the Present. Oxford,
1988. P. 13-47.

35 См.: Gomes S.A. Escolares е a Universidade na Coimbra Medieval // Estudos a
homenagem a Jodo Francisco Marques. Lisboa, 2003. Vol. I. P. 511-531; Farelo М.
A universitas no labirinto: poderes e redes sociais // A Universidade Medieval em
Lisboa. P. 190-198.

36 Bula de Clemente V... (Doc. 22) P. 39.

37 Tak, существует грамота от 29 апреля 1368 r. (Certiddo transcrevendo uma carta
de D. Fernando mandando respeitar os privilégios da Universidade de Coimbra
е mantendo a jurisdicäo civel е criminal do conservador (Doc. 256) // CUP. Vol.
I. Р. 275), зафиксировавшая факт демонстрации прокурадором университета
королевской грамоты, подтверждающей судебную автономию данной корпо-
рации, перед высшими официалами городского совета Коимбры (Carta de D.
Fernando mandando о Juiz de Coimbra examinar os privilégios da Universidade е
respeitalos, mantendo a jurisdicäo civel е crime do conservador; е ordenando ao
alcaide que nao solte os presos а ordem do conservador sem seu mandado (Doc.
255) // CUP. Vol. I. Р. 274-275.) Стоит отметить, что грамота была дарована
королем всего за 2 недели перед этим.

Подтверждения привилегий Португальского университета 201

НИЯ). СУДЯ по всему, новые копии вносились B некое продолжение

грамоты-«тетрадки» 20 Maa 1367 г., а возможно в Hee саму.

В последующих копиях право подтверждения получает кон-
сервадор университета. ДЭ‚ННЭ‚Я должность впервые учреждена B
1310 г. Консервадор назначался королем, как правило, из горожан,
и был призван охранять университетские привилегии, имея широ-
кие судебные полномочия. Таким образом, создание подтвержде-
HHH расширяло роль консервадора, вписывая университетскую
корпорацию в ОбЩУЮ тенденцию к централизации ПОРТУГЭ‚ЛЬСКОЙ
правовой системы в XIV B.*5 Важно отметить, что грамота короля
ДИНИШЭ‚, КОТОРОЙ впервые были назначены два консервадора Ко-
имбрского университета“?, а также PA других грамот, связанных
с деятельностью STUX ОфИЦИ&ЛОВ4О, тоже подтверждались коро-
лем Фернанду в документе 1367 г.

Становление обновленной системы зафиксировано в гра-
mote 3 июля 1368 r.?!, rne совмещено описание процедуры де-
монстрации и копирования КОРОЛСВСКОЙ грамоты о назначении
Эштевана ДОМИНГСШЭ‚ Au Возелы КОНССРВЭ‚ДОРОМ42 H его KJIATBBI,
текст которой также фиксируется в документе. Показательно,
что копию удостоверял ПРИСУТСТВОВЭ.ВШИЙ КОРОЛСВСКИЙ судья
Коимбры, «перед которым» (perante) осуществлялся процесс
и которого просили о подтверждении ректор и преподаватели
университета. Городской нотарий, также обладающий полно-
мочиями именем короля, составил документы — OJHH U3 KOTO-
рых был записан в «книгу корпорации» (em este liuro da dita
vniuerssidade).

38 Интересно, что Ta роль, которую приобретает консервадор, королевский офи-
циал, иногда интерпретировалась в португальской историографии xax ущем-
ление университетской автономии (CM., например: Saraiva A.J. О crepusculo
da Idade Média em Portugal. Lisboa, 1986. Р. 128).

3°Carta de D. Dinis nomeando dois conservadores para о Estudo Geral de Coimbra
(Doc. 33) // CUP. Vol. I. P. 55.

40 Carta de D. Dinis fundando у establecendo em Coimbra о Estudo Geral е condecendo-
The privilégios (Doc. 25) // Ibid. P. 43-47; Carta de D. Dinis aos conservadores da
Universidade de Coimbra ordenando que as demandas ocorridas entre escolares e
outras pessoas sejam julgadas sem delonga е delaas se nao faca apelacäo para el rei
(Doc. 44) // Ibid. P. 67-68.

4! Certidao duma carta de D. Fernando е do juramento prestado pelo conservador da
Universidade, Esteväo Domingues (Doc. 257) // Ibid. P. 276.

“Carta de D. Fernando nomeando Esteväo Domingues conservador do Estudo
Geral de Coimbra (Doc. 259) // Ibid. P. 279. Грамота датирована 24 июля
1368. Takum образом, можно предполагать ошибку или в ee дате, или в дате
подтверждения.

202 A.B. Русанов
В этот же день H B TOM Xe месте, B клуатре Кафедрального со-
бора КОИМбрь1 (правда, несоответствие в датах цитируемых гра-
MOT и полностью иной состав СВИДСТСЛСЙ заставляют сомневаться
B TOUHOCTH ДаТИРОВКИ) уже CaM консервадор властью, предостав-
ленной CMY королем H УТВСРЖДСННОЙ рассмотренным выше до-
кументом, удостоверил копии трех королевских грамот 1367 r.
ПОДТВСРЖДСНИС BHOBb OBIIO занесено в книгу корпорации. Стоит
ОСОбО подчеркнуть, что это бЬ1ЛИ грамоты, ОбраЩСННЬ1е, тлавным
образом, к городскому совету Коимбры и имеющие целью под-
твердить выполнение им всех университетских ПРИВИЛСГИЙ.
В этих грамотах впервые в системе источников корпора-
тивного права университета появляются нотариальные доку-
MCHTBI, подтверждающие и цитирующие бОЛСС ранние грамоты.
O структуре ПОДОбНЬ1Х документов можно составить представле-
ние на основе данного в приложении к статье перевода второго
подтверждения от 3 июля 1367 г.
Таким ОбРЭ‚ЗОМ, можно говорить о складывании системы внесе-
ния документа в университетскую правовую традицию, признания
его значимости для корпорации. Появляются (B oOleM, аналогич-
ные подобным случаям в других корпорациях) и нормы подтверж-
дающих действий. Как правило, грамоту демонстрировал прокура-
дор корпорации, по его просьбе утверждал ее копию консервадор.
Важно отметить, что прокурадор — это официал, избиравшийся
из членов корпорации, чаще всего из школяров юридического фа—
культета. Он отвечал за СУДСбНЬ1е дела (Э‚НЭ‚ЛОГИЧНЭ‚Я JOJDKHOCTb B
советах-конселью часто называлась Э.ДВОКЭ.Т), представляя корпо-
рацию на ТЯЖбЭ‚Х, позже эта должность часто совмещалась C JAOJDK—
HOCTBIO cOopmiuka pent. Таким ОбРЭ‚ЗОМ, ОбраЗОВЬ1ВЭ.ЛОСЬ сложное
сочетание университетской корпорации Kak universitas, самоуправ-
ляющегося клятвенного СООбЩССТВЭ‚, и университета как studium
generale, OCHOBOH которого бЬ1ЛО TO, что ero привилегии исходят OT
высшей власти — папы, императора или короля.
В данном контексте показателен документ, СОЗДЭ‚ННЫЙ 7 ав-
густа того же года и представляющий собой редкий случай нота-
риального подтверждения (и закрепления) устного обычая уни-
ВСРСИТСТЭ.44. Можно предположить, что после начала фИКСЭ‚ЦИИ И
43 Certidao das trés diplomas concedidos por D. Fernando a Universidade de Coimbra
(Doc. 258) // Ibid. P. 277-278.

44 Termo de congrecäo efectuada па Sé de Coimbra a respeito do oficio da almotagaria,
onde figuram o procurador da Universidade e escolares do Estudo (Doc. 260) //
CUP. Vol. I. P. 280-281.

Подтверждения привилегий Португальского университета 203
реализации старых ПРИВИЛСГИЙ стало НеОбХОДИМЬ1М восстановить
(a BO3MO?7KHO — и установить 3aHOBO) устные ОбЬ1ЧЭ.И, связанные с
ними. Согласно рассматриваемому документу, СПОРНОЙ оказалась
система ИЗбраНИЯ университетских алмотасенов (ОфИЦИЭ‚ЛОВ, KOH-
тролировавших меры и весы Ha РЬ1НКС). Наличие СОбСТВСННЬ1Х ал-
мотасенов (Наряду C СОбСТВСННЬ1МИ торговыми ЛЭ.ВКЭ.МИ) — OHa из
важнейших привилегий, дарованных университету королем Дини-
шем BO времена первого пребывания B KonMöpe. Насколько можно
судить, после возвращения из ЛИССЭ‚бОНЭ‚ данные привилегии вос-
становить не удалось. Лишь обновление и систематизация правовой
традиции дали возможность начать реализацию этой привилегии.

В данном источнике, с одной стороны, фиксируется новое от-
ношение K документам: устные традиции теряют свое значение,
именно «поскольку не бЬ1Л записан» этот ОбЬ1ЧЭ.Й, школяры «не
желали бОЛСС СОбЛЮДЭ.ТЬ ero, и между ними началось несогласие»,
которое призвано предотвратить рассматриваемое соглашение.
С ДРУГОЙ стороны, документ демонстрирует разделение полномо-
uHH между консервадором H, СОбСТВСННО, корпоративными ОфИЦИ-
алами. В данном случае процедуру возглавляют ректоры и магистр
грамматики, а подтверждает документ BCA корпорация школяров.
КОНССРВЭ‚ДОР же не участвует в процессе и не присутствует на нем.
Важно при этом, ATO данное подтверждение BHOBb BHOCHTCA B TY
же книгу TCM же городским королевским нотарием: внутренние
распорядки и внешние привилегии постепенно сливаются в одну
систему.

ПОДТВСРЖДСНИЯ, сохранившиеся от второго пребывания B Ko-
ИМбре, немногочисленны. Kpome уже упоминавшихся, это — доку-
мент от 9 сентября 1368 r*, в котором нужно отметить присут-
ствие КОИМбРСКОГО судьи и проведение процедуры в монастыре
СЭ‚Н-ДОМИНГУШ. Также после паузы, которая, возможно, связана с
войной, которую в 1369-1370 rr. Португалия Bena с Кастилией, B
1370 г. появляется последнее известное нам подтверждение гра-
MOT университета BO время ero второго пребывания в Коимбре“°.
РЯД документов, основным содержанием которых являлась пра-
вовая и хозяйственная автономия университета, бЬ1ЛИ BHOBb IIOJI—
45 Certidäo de um diploma de D. Fernando relativo & Universidade de Coimbra (Doc.

261) // CUP. Vol. I. Р. 281-282.

* Certiddo de cinco diplomas de D. Fernando, passada pelo notario de Coimbra, onde
figura Estevao Domingues, de Vouzela, conservador dos escolares do Estudo Geral
(Doc. 271) // CUP. Vol. I. P. 291-292. Данный документ датирован 10 октября,
однако 4 Hs 5 грамот, внесенных B него, дарованы позже этой даты (самые
поздние — 11 ноября Toro »xe года).

204 A.B. Русанов
тверждены полномочиями консервадора Эштевана ДОМИНГСШЭ‚ AU
Возелы и BHOBb занесены в книгу корпорации.

ОДНЭ‚КО после ДЭ.ННОЙ активизации правовой деятельности на-
ступает перерыв на 7 лет, a затем следует перенос университета B
Лиссабон. ПРИЧИНЬ1 данного события вызывают противоречивые
типотезы.

Так, декларируемой заботе короля о статусе университе-
та противоречат сохранившиеся статьи лиссабонских кортесов
1371 I., где высказывались претензии к королю о НСДОСТЭ.ТОЧНОЙ
опеке studium generale, который He получал средств, дарованных
ему для этого ПЭ.ПЭ.МИ47. УТВСРЖДЭ‚ЛОСЬ, что в университете нет
ДОСТОЙНЬ1Х преподавателей, и школяры отправляются учиться 3a
границу. ФОРМЭ‚ЛЬНО именно ответом на эти Требования ВЫГЛЯДЯТ
объяснения причин переезда в грамоте 1377 r.*5: «ибо некоторые
преподаватели, коих мы из других королевств распорядились вы-
3BaTb, не XOTAT читать лекции нигде, кроме Kak B ЛИССЭ‚бОНС>>49.

Анализ причин переезда выходит за рамки данного исследова-
ния, однако B CBJ3H с ero направлением следует отметить несколь-
ко важных аспектов. С ОДНОЙ стороны, то, что корпорация, на-
сколько можно судить, достаточно CILOKOHHO принимает переезд,
заставляет предположить, что в IOJIHOM Mepe реализовать приви-
легии B КОИМбре так и не удалось. Более того, вероятно, именно
конфликты с городом в условиях большей структурированности
и меньшей гибкости правовой системы университета стали ОДНОЙ
из причин переезда.

ДРУГИМ важным аспектом является сохранение системы ко-
пирования документов, самым ранним из которых стало под-
тверждение от 8 апреля 1378 г.°° В данном случае, кроме общего
сохранения процедуры, можно отметить ee вариативность, уве-
личившуюся впоследствии, при государях Авишской династии.
Tak, сообщается, что консервадор обращается непосредственно
к королевскому нотарию с ПРОСЬбОЙ внести B ‹Эту книгу» копии
ряда грамот.

47 Artigos das Cortes realizadas em Lisboa, onde se pede que a Universidade de
Coimbra seja reformada nos seus lentes (Doc. 276) // CUP. Vol. I. P. 296-298.

48 Carta de D. Fernando... (Doc. 299) // Ibid. P. 5-8.

49 «por alguuns lentes que de outros Regnos mamdamos vijfir nom queriam leer se
nom na cidade de lixboa». (Ibid. P. 5-6.)

°° Certiddo transcrevendo cartas de D. Fernando a conceder privilégios, liberdades,
gracas е mercés ao Estudo Geral de Lisboa (Doc. 308) // CUP. Vol. П. P. 20. Начало
данного документа, вероятно, было утеряно, поэтому He вполне ACHO, включал
ли он также грамоту от 3 июля 1377 г.

Подтверждения привилегий Португальского университета 205

Однако вскоре после переезда в Лиссабон (стоит напомнить,
что в этом городе университет оставался впоследствии 160 ЛСТ)
происходят расширение и систематизация правовой памяти.

Пожалуй, ярчайший пример такого рода процессов может
быть восстановлен на основе двух нотариальных AKTOB, состав-
ленных на латинском языке 12 и 30 мая 1379 г. Жуаном Родриге-
шем (TeKCT этих документов приведен в ПРИЛОЖСНИИ)51, «согласно
полномочиям, данным королем, B... городе Лиссабоне ПубЛИЧНЬ1М
нотарием и табелионом»`?.

НУЖНО OTMCTHTb, что именно с этих актов (u KOHHH докумен-
TOB, включенных в них) начинается Зеленая книга (1476 г.), самый
ранний ns сохранившихся картуляриев университета>. После них
в правление ФСРНЭ.НДУ нам неизвестны подтверждения докумен-
TOB, новый всплеск активности Наблюдается уже после прихода к
власти Жуана 1.

Согласно первому акту, в ноябре 1378 г. в ответ на прошение
школяров была создана королевская rpamota™, предписывавшая
веедору хозяйства короля найти в созданном в том же году архиве
(будущем Торре-ду-Томбу)”° документы, имеющие отношение к
университету. Именно в доме веедора ЖУЭ‚НЭ‚ Аниша происходит
процедура подтверждения. ПСРВОНЭ.ЧЭ.ЛЬНО МЭ.РТИН ДОМИНГСШ,
ЭВОРСКИЙ клирик и ректор корпорации университета, показывает
вышеупомянутую грамоту короля (КОПИЯ КОТОРОЙ заносится B до-
КУМСНТ), затем веедор удостоверяет данную грамоту и предостав-
ляет семь НЭ‚ЙДСННЬ1Х им документов, предлагая ректору выбрать
нужные. Из них ректор первоначально принимает лишь три: бул-
лу папы Николая 1У (1290 г.), буллу папы Клемента V (1308 r.) и
грамоту короля Диниша (1323 r.)*, после чего они копируются в
>! Certiddo de trés diplomas relativos ao Estudo Geral de Lisboa (Doc. 334) // CUP.

Vol. П. P. 66-68; Certidäo de trés diplomas relativos ao Estudo Geral de Lisboa
(Doc. 336) // Ibid. P. 69-70.

5) «Johane rodorici publico Regali autoritate in... ciuitate ulixbonensi notario et
tebelione» (Certidäo... (Doc. 334). P. 66).

53 См. факсимильное издание: Livro Verde da Universidade de Coimbra: cartulärio
de seculo XV. Coimbra, 1990. Fl. 1r—6r.

*4Carta de D. Fernando mandando passer certidäo de diplomas relativos ao Estudo
Geral de Lisboa (Doc. 310) // CUP. Vol. II. P. 22.

55 «na nossa torre no castelo de lixboa» (Ibid.)

5* Bula de Nicolau IV aprovando о pagamento dos salarios aos professores dp Estudo
Geral de Lisboa e concedendio privilégios aos mestres e alunos (Doc. 6) // CUP.
Vol. I. P. 12; Doc. 23; Carta de D. Dinis determinando ao Mestre da Ordem de
Cristo о quantitativo a pagar aos professores do Estudo Geral de Coimbra (Doc.
59) // CUP. Vol. I. P. 84-85. (18.01.1323)

206 A.B. Русанов
HOTapHaJIbHBI документ и заверяются нотарием. Все описанные
документы, созданные в разных условиях, TaK или иначе посвя-
щены выплате жалованья преподавателям, так что UM ABHO при-
давалось He только почетное значение из-за UX СТ&РИНЫ”, HO H
реальная роль в правовой системе.
Интересно, что чуть больше чем через две недели состоялось
второе аналогичное собрание, уже в кафедральном соборе, при
участии Tex же OCHOBHBIX лиц. На этот раз ректор выказал жела-
ние получить копии eie двух документов из НЭ.ЙДСННЬ1Х веедором
(прошение клириков об основании университета (1288 г.) и вто-
рая папская булла, связанная с переездом 1308 r.)**.
Как уже отмечалось, данные подтверждения, наряду с грамо-
Tou 1367 г., стали основой формирования книги привилегий уни-
верситета. ДСЙСТВИТСЛЬНО, впервые в его правовую систему были
включены документы, HE адресованные (3a OJLHHM ИСКЛЮЧСНИСМ)
прямо корпорации. Также впервые ряд документов включается
лишь для демонстрации древности корпорации, например посла-
Hue 1288 r., ero непосредственное значение для тяжб представить
CJIOOKHO.
Ho самое важное, о чем позволяют нам судить эти два источ-
ника, — это Ta свобода, которой обладают школяры при формиро-
вании своей правовой традиции.
K сожалению, неизвестны мотивы, заставившие ректора
принимать или отвергать грамоты, можно только гадать, каковы
были непринятые документы. Kpome TOTO, важно понимать, 4TO
внесение копий грамот B книгу университета так H He стало H
никогда не было систематическим, причем такая ситуация со-
хранялась и в XV B. Tak, pa важных грамот короля Фернанду,
дарованных в 1378-1383 гг., a также ряд судебных решений этого
»xe времени были внесены в книгу корпорации уже в 1385 г., по-
сле восшествия на престол ЖУЭ‚НЭ‚ 1. Более TOTO, H B ДЭ.ЛЬНСЙШСМ
B КЭ.РТУЛЯРИЙ продолжали вноситься документы, относящиеся K
57 To, что древность документа CaMa по себе играла роль для корпорации, можно
подтвердить тем, как в ИНДСКСС Зеленой книги подчеркивается беССПОРНОСТЬ
почетного места старейшей папской буллы, обращенной к Португальскому
университету («Item litera domini domni Nicolai pape ПП per quam conceduntur
sex privilegia studio Ulixbonensi primo sequitur scilicet» (Transcricäo dos indices//
Livro Verde... P. 19)).

55 Petic&o dirigida ao Papa por alguns prelados portugueses para pagarem, das rendas
dos Mosteiros egrejas, os salarios dos Mestres е Doutores do Estudo Geral de
Lisboa, que ia ser criada (Doc. 2) // CUP. Vol. I. P. 6-7; Doc. 22.

Подтверждения привилегий Португальского университета 207
давним временам. В подтверждение от 21 мая 1422 r.°? включены
три ранних документа: две буллы папы Клемента VI от 13 сен-
тября 1350 г.°° и грамота короля Фернанду от 1 октября 1368 г.°!
Интересно отметить, что сохранился оригинал второй буллы,
полученной в Португалии, ныне он находится в Архиве универ-
ситета Коимбры.

Для понимания критериев выбора документов рассмотрим,
как это ОбЪЯСНЯСТСЯ в самих подтверждениях. Как правило, про-
курадор, демонстрировавший грамоту, произносил стандартную
фОРМУЛУ: Kak он утверждал, «OH опасался, ATO все названные гра-
MOTbI HJIH КЭ.КЭ.Я-ЛИбО M3 HHX будет утеряна из-за воды или огня
YIM Kakoro-J1460 иного непредвиденного случая, и посему бЬ1ЛО
бЬ1 очень полезно названной корпорации, ЧТОб названные грамо-
TBI OBLIM переписаны и их содержание бЬ1ЛО ПубЛИЧНО помещено
в эту книгу»°?. Данная формулировка показывает, что отбирались
НаИбОЛСС важные H Hanöonee ВОСТребОВЭ.ННЬ1е B ДЭ.ННЬ1Й момент
документы. Более TOTO, В ОДНОМ H3 ПОоЗДНИхХ ПОДТВСРЖДСНИЙ прямо
говорится, что корпорация рассчитывает впоследствии на «IIO—
мощь» OT копируемого ДОКУМСНТЭ‚бЗ.

Свобода корпорации в формировании своей правовой памя-
ти сохраняется и спустя сто лет после рассматриваемого перио-
да. Более того, данная СВОбОДЭ‚, опирающаяся на королевскую
власть, CO временем расширялась, примером чему может слу-
59 Certidäo transcrevendo varios relativos ä Universidade do Estudo Geral de Lisboa

(Doc. 785) // CUP. Vol. Ш. P. 227.

* Bula de Clemente VI para a Universidade de Lisboa dispensando os lentes e
escolares do Estudo Geral de Lisboa da obrigacäo de residerem nas igrejas onde
tinham beneficios e concedendo-lhes durante cinco anos todos os frutos, réditos
е proventos dos ditos beneficios (Doc. 176) // CUP. Vol. I. P. 188-189; Bula de
Clemente VI para o Bispo de Evora, о Abade de Santa Maria de Alcobaga e о Prior
de 5. Vicente de Fora, comunicando-lhes a dispensa е a concessäo apostolicas da
bula antecedente, e dando-lhes autoridade para a executarem (Doc. 177) // CUP.
Vol. I. P. 190-191.

6'Carta de D. Fernando mandando as Justicas do Reino que recebam е deem
andamento as demandas que os escolares intemtaram em férias (Doc. 263) // CUP.
Vol. I. P. 284.

* «elle se temia de se as ditas cartas ou cada huuma dellas perderem per agoa ou per
fogo ou per alguum outro caso furtuito e que porem era muj conpridoiro aa dita
vniuerssidade de se as ditas cartas trelladarem e poer o theor dellas em publica
forma em este liuro» (Doc. 258 // CUP. Vol. I. P. 277).

63 «que a dita vniuerssidade se enmendia della de ajudar» (Sentenga de uma carta de
D. Joao I confirmando a sentenca contra um almotacé da Universidade do Estudo
de Lisboa (Doc. 675) // CUP. Vol. III. P. 109-110).

208 A.B. Русанов
жить TO, что университетский бедел (педель)“* в 1390 r. получил
право быть нотарием корпорации и скреплять все корпоративные
документы от имени короляб°. Однако эта свобода сочетается с
тем, что складывающийся картулярий становится устойчивой и
неизменной основой права. СТЭ‚РИННЬ1С документы, по той uM
HHoOHM причине внесенные B книгу ПРИВИЛСГИЙ, уже He исключа-
ются из Hee — они служат источником права для новых поколений
школяров, активно ими комментируются и переосмысляются (B
Зеленой книге сохранилось большое количество ГЛОСС). Неизмен-
ной остается и сложная структура, сохраняются и подтверждения
со всеми ПОДробНЬ1МИ описаниями процедур. ПРИ всем этом B
XVI в. Зеленая книга, сформировавшаяся «вокруг» рассмотрен-
HBIX NOoATBepKTeHuh, становится 06pa3u0M для статутов нового
университета ЭВОРЬ1. В самом университете, к TOMY времени Ha—
всегда обосновавшемся в КОИМбре, OHa оставалась ДСЙСТВУЮЩИМ
источником права до XVIII B.
Таким 06pa30M, MOKHO НабЛЮДЭ.ТЬ параллельное развитие
Kak делопроизводства B СреДНСВСКОВОЙ ПОРТУГЭ‚ЛИИ в целом
(B частности, увеличение роли нотариев в условиях введения
ius commune), Tak и институализации Португальского универси-
TeTa, HX неразрывную связь. Это соответствует и общеевропей-
скому росту роли КОРОЛСВСКОЙ власти в жизни университетских
корпораций“°. При stom нужно особо подчеркнуть и отмечен-
ные О.И. ВЗРЬЯШ изменения B отношении K правовой памяти
в Португалии в XIV B., особенно после правления Афонсу IV*7.
® Франц. bedeaux, нем. Pedell, русск. «педель». Латинское слово bedellus также
имело значение «судебный пристав» и «священнослужитель». Происхожде-
ние данного слово неизвестно. Основной обязанностью в большинстве сред-
невековых университетов было доведение до сведений учащихся приказов
магистров, a также регулирование порядка. В Португальском университете
должность бедела закреплена королевской грамотой 1309 г. (Doc. 25. P. 45.)
В Новое время Tak обозначается, xax правило, служащий университета, на-
блюдающий за порядком в нем.

°5 Carta de D. Jodo establecendo que о bedel do Estudo Geral de Lisboa exercesse
о cargo de tabeliäo do mesmo Estudo (Doc. 450) // CUP. Vol. II. P. 197. Данное
право особенно значительно в контексте ужесточения «монополии» королев-
ской власти на утверждение нотариев в течение XIV в. (Cm: A/buquerque R. de,
Albuquerque М. de. Op. cit. Р. 361—364.)

66Cm.: Nardi P. Relation with autority // A History of the University in Europe.
Cambridge, 2003. Vol. I: Universities in the Middle Ages. P. 96-99.

*7 Варьяш О.И. Понятия «закон», «право» и «обычай» в Португалии XIV века //
Она xe. Пиренейские тетради. С. 90-98; Ona же. Право и историческая па-
мять. С. 159-166.

Подтверждения привилегий Португальского университета 209
На основе форалов предполагается постепенное «лишение “мел-
ких” сообществ UX исторической памяти... и приобщение UX к
единой для всего королевства... памяти»°*. Однако данный про-
цесс мог принимать и оборотную сторону — университетская
корпорация вписывается в новую систему, ее внутреннее устрой-
ство успешно сочетается с выстраиваемыми королем властными
и правовыми структурами. Более того, сложившаяся правовая си-
туация придает новую жизнь привилегиям, полученным в ранние
периоды, включая их в новый контекст.
БИБЛИОГРАФИЯ

Варьяш И.И., Русанов A.B. Новая научная интерпретация грамоты
1338 года, выданной Афонсу IV Португальскому университету // Сред-
Hue Beka. М., 2012. Вып. 73 (3-4).

Варьяш О.И. Пиренейские тетради. М., 2006.

История и память: историческая культура Европы до начала Нового
времени / под ред. Л.П. Репиной. М., 2006.

Albuquerque R. de, Albuquerque М. de. Historia do Direito Portugués.
Lisboa, 1999. Vol. I: (1140-1415), Parte 1.

Caetano M. Historia do direito portugués. I: Fontes. Direito publico
(1140-1495). Lisboa, 1981.

Chartularium Universitatis Portugalensis. Lisboa, 1966-1971. 4 vols.

Chastang P. Cartulaires, cartularisation et scripturalité médiévale: la
sructuration d’un nouveau champ de recherche // Cahiers de civilisation
médiévale. P., 2006. Vol. 49, N 193. P. 21-31.

Farelo М. A universitas no labirinto: poderes е redes sociais //
A Universidade Medieval em Lisboa (Séculos XIII—XVI). Lisboa, 2013.

Gomes S.A. Escolares e a Universidade na Coimbra Medieval // Estudos
a homenagem a Joao Francisco Marques. Lisboa, 2003. Vol. I.

Jesus da Costa de A. A Chancelaria Real Portuguesa e os seus registos //
Revista da Faculdade de Letras: Historia. Série II. Porto, 1996. Vol. 13.

Livro das Leis e Posturas. Lisboa, 1971.

Livro Verde da Universidade de Coimbra: cartulario de seculo XV.
Coimbra, 1990.

Martins A. Lisboa, a cidade e Estudo: a Universidade de Lisboa no
primeiro século da sua existéncia // A Universidade Medieval em Lisboa
(Séculos XHI-XVI). Lisboa, 2013.

Mattoso J. A Universidade е a sociedade // Historia da Universidade em
Portugal. Coimbra, 1997. Vol. I, Т. I (1290-1536).

Moreira ае Sa A. Introdugao // Chartulartum Universitatis Portugalensis.
Lisboa, 1971. Vol. IV.

6% Tam xe. С. 165.

210 A.B. Русанов

Nardi P. Relation with autority // A History of the University in Europe.
Cambridge, 2003. Vol. I: Universities in the Middle Ages.

Nogueira de $а В. Apontamentos sobre os livros de registo de D. Dinis
(1279-1325) // Clio: Revista do Centro de Historia da Universidade de
Lisboa. Lisboa, 2007. Vol. 16/17.

Os primeiros estatutos da Universidade de Coimbra. Coimbra, 1991.

Pereira da Rosa I. O Tabelionado em Portugal // Sep. das Actas del
VII Congresso Internacional de Diplomatica. Valencia, 1989.

Rashdall H. The Universities in Europe in the Middle Ages. Oxford,
1895. Vol. I.

Rolddao F. Para além da chancelaria: registo е conservacäo de diplomas
dionisinos na administragao régia periférica // Clio: Revista do Centro de
Historia da Universidade de Lisboa. Lisboa, 2007. Vol. 16/17.

Saraiva A.J. О crepusculo da Idade Média em Portugal. Lisboa, 1986.

Silva da Gomes N.J.E. Histéria do direito portugués: Fontes de direito.
Lisboa, 1991.

The University and the City: From Medieval Origins to the Present.
Oxford, 1988.

Verger J., Vulliez Ch. Cartulaires universitaires francais // Les cartulaires:
actes de la table ronde organisée par |’Ecole nationale des chartes et le GD.R.
121 du C.N.R.S. (Paris, 5—7 déc. 1991). Р., 1993.

Приложение 1

[Подтверждение трех грамот, предоставленных королем

Фернанду университету Коимбры, 3 июля 1368 200a]”.

Да будет известно всем, что в год [Испанской] эры тысяча четырес-
та шестой в третий день июля в городе Коимбре в клуатре Кафедраль-
ного собора названного города, когда там предстоял Эштеван Домин-
rem ди Возела, консервадор, данный королем школярам и корпорации
университета названного города, в присутствии: меня, Жуана Афонсу,
публичного королевского нотария в названном городе Коимбре, а также
свидетелей, названных и записанных ниже, Лоренсу Анеш, обладатель
пребенды (racoeiro) Сан-Бартоломеу в названном городе, прокурадор
названной корпорации названного университета, показал перед назван-
ным консервадором и повелел обнародовать три грамоты короля, напи-
санных Ha пергамене, кожаных, открытых и скрепленных ero истинны-
ми печатями: две — длинными подвешенными печатями на красной нити,
a одна — крутлой печатью на обороте. Согласно тому, что в них представ-
лено, эти грамоты не представлялись затертыми, в них ничего не было
вписано, они не были испорченными или каким-либо иным образом по-
дозрительными. Содержание каковых грамот по порядку таково:

(Далее следует текст трех грамот короля Фернаноу I)
® Certidao das trés diplomas concedidos por D. Fernando & Universidade de Coimbra (Doc.

258) // CUP. Vol. I. P. 277-278; Livro Verde da Universidade de Coimbra. Fl. 25v—28r.

Подтверждения привилегий Португальского университета 211
По поводу этих грамот, Tak показанных перед названным KOHCepBa-
дором, как было сказано, названный Лоренсу Анеш от имени названной
корпорации сказал, что OH опасается, что все названные грамоты WIM
каждая из них будут утеряны из-за воды или огня, или из-за кражи, или
из-за какого-либо иного непредвиденного случая — и что посему было
бы очень полезно названной корпорации, чтобы названные грамоты
были переписаны, а содержание их публично было бы помещено в эту
книгу названной корпорации, чтобы они там могли быть найдены при
необходимости. И он попросил названного консервадора, чтобы тот по-
велел мне, названному нотарию, переписать содержание всех названных
грамот и каждой из них в эту книгу так, чтобы я осуществил это публич-
Ho (em publica forma) с моим знаком (sinal), передал и предоставил это
под свои обычные полномочия. И затем названный Эштеван Домингиш,
консервадор, рассмотрев то, о чем он его так просил и испрашивал, по-
сле того как названные вышеозначенные грамоты, все и каждая, были
рассмотрены и было изучено, не были ли они затерты, не было ли что-
либо соскоблено, подчищено, подделано, вписано таким образом, что
сущность истины была бы изменена, и они были признаны целыми, пол-
ными, лишенными подделок, подозрений и ошибок, как было сказано, —
приказал мне, названному нотарию, чтобы я переписал и скопировал
все названные грамоты короля и каждую из них и записал их содержа-
ние в эту книгу названной корпорации, и чтобы я осуществил это пуб-
лично, скрепив своим знаком, дабы не было допущено ошибок в моих
обязанностях. Каковые грамоты короля, все и каждую, я, Жуан Афонсу,
вышеназванный нотарий, по повелению названного консервадора, пе-
реписал и перенес в названную книгу на двух листах и трех страницах и
публично скрепил своим знаком, также истинно сверил с HX оригинала-
ми. Каковым копиям названных грамот названный консервадор передал
и предоставил силу своих обычных полномочий и постановил, чтобы
MM всюду полностью доверяли Tak же, как их истинным оригиналам.
По поводу вышеназванных (копий) названный Лоренсу Анеш, проку-
радор названной корпорации, попросил у меня, нотария, один, и два, и
три instrumenti (акта) и более, если потребуется, и чтобы я UM записал
один из актов в эту книгу названной корпорации. Это было сделано
в течение названного дня и месяца, которые указаны выше. Присут-
ствовавшими свидетелями были Перу Домингеш, магистр граммати-
ku, Алвару Пиреш, ero сын, школяр-легист, Перу Висенте, бакалавр
грамматики, Гонсалу Домингеш, декан, Рандуфе, школяр, изучающий
каноническое право в названном университете Коимбры, жители этого
города и прочие, а также я, Жуан Афонсу, вышеназванный нотарий,
который по просьбе названного Лоренсу Анеша, прокурадора назван-
ного университета и по повелению названного консервадора написал
этот документ с содержанием названных грамот короля на этих трех
страницах этой книги, как было выше сказано, и скрепил их публично
моим знаком, который здесь и на каждой из прочих страниц, и который
я здесь поставил и который таков.

212 A.B. Русанов

Приложение 2

[Подтверждение нескольких документов, связанных с универ-

ситетской корпорацией, 12 maa 1379°

Во имя Господне аминь.

Согласно этому настоящему публичному документу, пусть всем бу-
дет известно и также станет очевидно, что в год от Его рождения тысяча
триста семьдесят девятый, в девятый день месяца мая возле благород-
ного города Лиссабона, т.е. в гостеприимстве славного дома известного
дона Жуана Анеша, вассала нашего господина короля и веедора”! хо-
зяйства сего нашего господина короля, и в присутствии сего дона Жуана
Анеша, восседавшего там же, где он назначил место, как выше написа-
но, в присутствии меня, Жуана Родригеша, по полномочиям, данным ко-
ролем, в названном городе Лиссабоне публичного нотария и табелиона,
вместе CO свидетелями, подписанными ниже, предстал почтенный и из-
вестный дон Мартин Домингеш, эворский каноник и ректор корпорации
университета’? названного города Лиссабона, и показал и представил
некую грамоту вышеупомянутого господина нашего короля, написан-
ную на бумаге и запечатанную на обороте его истинной круглой печа-
тью, целую и невредимую, не вызвавшую подозрений, когда ее внешний
вид был осмотрен. И ее содержание таково:

Дон Фернанду, милостью Божьей король Португалии и Алгарви,
Bac, Жуана Анеша, нашего вассала и веедора нашего хозяйства при-
ветствует. Знайте, что ректоры, доктора, лиценциаты и вся прочая кор-
порация университета города Лиссабона послала мне сказать, что в
нашей башне в крепости города Лиссабона лежит много документов
о передаче приходов и привилегий и прочего, что относится к уни-
верситету, и они сказали, что предполагают OT них большую помощь.
И они послали просить нас о милости, чтобы мы приказали разыскать
эти документы, а им приказали бы сделать с них копии — публично,
под защитой их права. И мы, рассмотрев то, что послали нам сказать и
о чем просить, считаем благом и повелеваем BaM, чтобы вы приказали
разыскать в названной башне документы, что там есть, и если найде-
те там какие-либо документы, относящиеся к названному универси-
тету, то вы прикажите сделать с них копию публично для названного
университета в соответствии с данными королем полномочиями, дабы
названный университет и корпорация через них имели бы свое право.
И не поступайте вопреки.

7 Certidäo de trés diplomas relativos ao Estudo Geral de Lisboa (Doc. 334) // CUP.
Vol. П. P. 66-68; Livro Verde da Universidade de Coimbra. FI. 1r—3v.

7 B ПИРСНСЙСКИХ странах — ОфИЦИ&Л‚ выполнявший контролирующие фУНКЦИИ

72 В данном случае xax «университет» переводится лат. studium и порт. estudo
(studo), при этом необходимо учитывать всю неоднозначность данного терми-
на в рассматриваемый период.

Подтверждения привилегий Португальского университета 213

Дано в Атогии в четвертый день ноября. Король это повелел через
Лоренсу Анеша Фогасу, своего вассала и веедора своей канцелярии. Гон-
салу Гонсалвиш ее составил в год эры 1416. Лаврентий Иоанн Фогаса.

Когда же эта грамота была так представлена, показана и названным
Жуаном Анишем увидена, рассмотрена и с подобающим ей почтением
принята, названный дон ректор от имени корпорации вышеназванного
университета с должной настойчивостью спросил названного дона Жу-
ана Анеша, насколько названная грамота названного господина нашего
короля в соответствии с ее формой претворена в жизнь. И названный
дон Жуан Анеш сказал, что, поскольку ему ведомо о названной грамоте,
то ради ее исполнения он по повелению господина нашего короля от-
правился в названную крепость, место, указанное в названной грамоте,
и Halles семь частей-рестае документов, относящихся к названному уни-
верситету, которые OH сразу повелел дону ректору показать, прочесть и
огласить, спросив, что предпочтет названный дон ректор: пожелает ли
он, чтобы были приняты все названные грамоты или их часть, — и что
сам дон Жуан Анеш исполнит повеление господина названного короля
и решение этого дона ректора. И тогда названный JOH ректор, осмотрев
и исследовав все семь названных частей названных документов, сказал,
что Hs представленных он желает, чтобы были приняты только части
трех этих документов. И тогда он избрал названные три части, для на-
званного принятия, т.е. одну грамоту вечной памяти господина папы
Николая Четвертого, написанную на пергамене, к которой привешена
истинная свинцовая печать (bula) господина папы Ha шелковых нитях,
раскрашенных красным и шафранным цветами; также другую грамоту
доброй памяти папы Клемента Пятого, также написанную на пергаме-
не, украшенную истинной свинцовой печатью этого господина папы на
шелковых нитях по обычаю Римской курии; также одну грамоту доброй
(dulcis) памяти дона Диниша, короля Португалии и Алгарви, написан-
ную также на пергамене и запечатанную тремя привешенными красны-
ми восковыми печатями: в середину помещена печать названного ко-
роля дона Диниша на красной шелковой нити, с одной стороны печать
магистра воинства Ордена Иисуса Христа, а с другой стороны — печать
конвента этого ордена, подвешенные на зеленой нити. Все эти грамоты,
целые и невредимые от всякой порчи и подозрения, согласно их перво-
начальному виду, были представлены, и их содержание сохранено от
слова к слову, что следует далее:

(Следуют тексты названных документов)

Когда же три части названных грамот были таким образом выбраны
названным доном ректором, TOT »xe JOH ректор попросил, чтобы назван-
ные грамоты, из TeX, что относятся к названной корпорации названного
университета, были переписаны и публично подтверждены силой пер-
вой грамоты и вводного установления, чтобы они, будучи переписанны-
ми, имели бы у всех веру. И тогда названный дон Жуан Аниш, осмотрев
и оценив названные грамоты, таким образом выбранные названным до-
ном ректором и им же тщательно исследованные, и изначально признан-

214 A.B. Русанов
ные истинными, по прошению названного дона ректора, которое было
и есть разумно, в соответствии с добродетелью, полномочиями, для ис-
полнения этого предоставленными названным господином королем, и
властью, которой OH для ITO снабжен, — повелел, чтобы названные три
части вышеназванных грамот, так названным доном ректором испрошен-
ные и выбранные, чтобы быть показанными, были переписаны и публич-
но мною, нотарием выше и ниже записанным, подтверждены. Для этого
он применил упомянутые ранее применявшиеся полномочия и, приняв
решение, решил своей властью, от которой, как он пожелал, все таким
образом переписанное в суде или вне него имело бы ту же веру всех, что
и каждый оригинал. Кроме всего этого названый господин ректор поп-
росил, чтобы я, нотарий и табелион сделал бы для него и опубликовал
публичный документ. Это было совершено в том же месте, в тот же год,
день и месяц, что и прочее, в присутствии почтенного названного Родригу
Афонсеша, знатока права, Афонсу Мартинша и Жуана Афонсеша, счето-
водов (computatoribus) вышеназванного господина нашего короля, Жуана
Афонсеша, табелиона во всех владениях названного господина короля,
а также прочих многочисленных свидетелей, а также меня, Жуана Родри-
геша, вышеназванного нотария и табелиона. И я, в соответствии со всеми
и каждым разрешениями, что были содеяны и даны, вместе с названными
свидетелями присутствовал и то, что было сделано, видел и слышал: как
они таким образом были публично по вышеназванным указанию, власти и
распоряжению приняты, и посему на трех листах, включенных в эту книгу
с этим небольшим добавлением к этому столбцу, по желанию названного
дона ректора, находясь там, я этот публичный документ своею рукой на-
писал. И в первом столбце, где написано: «дабы названный университет
и корпорация через них имели бы свое право. И не поступайте вопреки» я
затирал (текст), а в другом месте, где говорится в том же столбце «своего
вассала», я вписал (текст). И своим обычным знаком в качестве положен-
ного свидетельства в конце каждого столбца названных листов, а также в
конце названного документа я подписался. И этот (знак) таков.

[Подтверждение грамот Португальского университета,

30 мая 1379 г.]

Во имя Господне аминь

Пусть все знают, что в год от Его Рождества тысяча триста семьде-
сят девятый в день же тридцатый месяца мая в кафедральном соборе
города Лиссабона при славном и известном муже доне Жуане Анеше,
вассале господина нашего короля и этого короля веедоре хозяйства, вос-
седавшем в кресле около вышеназванного (собора) в названном месте),
при посредстве меня, Жуана Родригеша, публичного королевской влас-
тью в названном городе Лиссабоне нотария и табелиона, присутствовав-
шего вместе с записанными ниже свидетелями, предстал уважаемый и
известный Мартин Домингеш, каноник эворской церкви и ректор кор-
порации университета названного города Лиссабона, сказав, что XOTA

Подтверждения привилегий Португальского университета 215
недавно перед названным доном Жуаном Анешем, силой одной гра-
моты названного господина нашего короля в TOT другой instrumentum
включенной ранее этого, из (данных) названным Жуаном Анишем семи
частей документов, относящихся к названному университету, он выбрал
три части этих грамот, а названный дон Жуан Анеш, смотря по тому, что
содержалось в названном инструменте, их признал тотчас, — он (ректор)
от имени названного университета из тех частей грамот, что остались,
желает для названного университета получить две части этих грамот,
публично принятых, а именно: одно прошение на пергамене, подписан-
Hoe и закрепленное семнадцатью печатями (sigillis) различного обра-
за и формы, привешенных; а также одну грамоту доброй памяти папы
Клемента Пятого, написанную на пергамене и скрепленную истинной
этого папы привешенной свинцовой печатью (bula), помещенной на ко-
нопляной нити по обычаю Римской курии. Чтобы нижеследующее со-
держание этих грамот было переписано, он попросил от того же имени
названного дона Жуана Анеша, чтобы мне, названному нотарию и табе-
лиону, были предоставлены и даны полномочия согласно форме назван-
ной королевской грамоты, а помимо того, чтобы было позволено этим
доном Жуаном Анешем, дабы я названные грамоты переписал и публич-
но их содержание признал, дабы то, что было переписано, имело бы у
всех веру. И после этого, рассмотрев это прошение, названный дон Жуан
Анеш, так как названные грамоты относятся к названному университе-
ту, это прошение, как соответствующее разуму, удовлетворил и поэтому
повелел, чтобы названные части названных грамот были переписаны и
их содержание было публично одобрено. И ради этого он применяет
и применил свои полномочия согласно виду и форме вышеназванной
королевской грамоты, и он постановляет и постановил, чтобы таковая
копия соответственно и в суде и вне его имела бы веру, как и оригинал,
во всеобщем употреблении. Я же, названный нотарий в соответствии
с вышеназванными повелением и полномочиями для пользы вышеназ-
ванного ректора две части названных грамот, т.е. прошения и грамоты
вышеназванного господина, переписал и публично огласил.

(Приведены тексты Прошения, отправленного папе португальски-
ми прелатами, 12 ноября 1288 г. и Булла папы Клемента V к apxuenuc-
копу Браги и епископу Коимбры, 26 февраля 1308 2.)

Это было совершено в том же месте, в тот же год, день и месяц,
что и ранее, в присутствии уважаемого Вашку Переша, знатока права,
Гонсалу Жуанеша и Родригу Жуанеша, жителей названного города Лис-
сабона, и прочих свидетелей, заранее особо вызванных и испрошенных,
а также меня, Жуана Родригеша, выше именованного нотария и табе-
лиона. И я по прошению вышеназванного ректора и с его разрешения и
согласно названному переписанному поручению, присутствуя вместе с
прочими — всеми и каждым — свидетелями, что кроме меня были и на-
ходились (там), я там находился и все то, что поручено передать, в этом
публичном документе в четырех столбцах (...) этой книги я собственно-
ручно написал и в каждом столбце и в конце этого названного докумен-
та я поставил в свидетельство поручения свой обычный знак.

