XPOHHKA
УДК 930(430)“2012”
А.Л. Осипян
МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
«ПАМЯТЬ В ДОМОДЕРНУЮ ЭПОХУ:
КУЛЬТУРЫ ПАМЯТИ В ЕВРОПЕ
РАННЕГО НОВОГО ВРЕМЕНИ»
(Лейден, Лейденский университет,
20—22 июня 2012 r.)

После выхода в свет работ Пьера Нора, Алейды и Яна Ассманн,
исследования проблем соотношения истории и памяти, «культур-
ной памяти», «социальной памяти», «памяти и забвения» стали
множиться в геометрической прогрессии. В большинстве своем
эти исследования посвящены таким темам как: травматическая
память о трагических событиях ХХ в.; формирование историчес-
кого канона, культурной памяти и национальной идентичности
в XIX-XX BB.; альтернативная (вытесненная/репрессированная)
память маргинальных групп; использование памяти в политике.
Таким образом, изучение проблем памяти преимущественно свя-
зано с историей XIX—XX BB., устной историей и исследованиями
наций и национализма. Домодерные эпохи, как правило, оста-
ются на обочине исследований коллективной памяти. Причины
подобной маргинализации обычно называются две: недостаток
источников (невозможность взять интервью и скудость сочине-
ний мемуарного характера) и привязка «коллективной/социаль-
ной/культурной памяти» к таким явлениям Нового времени как:
национализм и национальное государство, система всеобщего
образования, масс-медиа. Конференция, проведенная в Лейдене,
призвана была нарушить этот дисбаланс.

Конференция была инициирована и организована в рамках
исследовательского проекта «Рассказы о восстании. Память, за-
бвение и идентичность в Нидерландах в 1566—1700 rr» в Лей-
денском университете. (Руководитель проекта Юдит Поллманн,

Хроника 461
профессор истории Голландии раннего Нового времени). Орга-
низаторы постарались выйти за пределы только нидерландской
ситуации и дать как можно более широкий западноевропейский
контекст (только два доклада было связано с историей Восточ-
ной Европы). Лейденский университет — старейший в Голландии,
был основан в 1575 г. Очень непринужденная атмосфера универ-
ситетского города способствовала работе конференции, которая
проходила в прекрасном позднесредневековом замке графа Гол-
ландии. В XVI в. в замке размещались суд и тюрьма. Темница
была расширена в 1556 г. по просьбе римской инквизиции для
размещения заключенных из числа местных протестантов (сей-
час там расположены учебные аудитории и офисы отдела по ра-
боте co студентами: http://gravensteen.tripod.com, http://dearkitty1.
wordpress.com/2012/09/10/churches-and-castle-in-leiden-city). [1a
участников конференции были организованы экскурсии в отдел
старопечатных книг библиотеки Лейденского университета, в му-
зей De Lakenhal и no «местам памяти» Лейдена второй половины
XVI—XVII вв.

Всего на конференции было представлено 20 докладов в
пяти последовательных секциях: «Войны памяти в эпоху до на-
ционального государства», «Преодолевая мучительную память»,
«Ландшафты памяти как многоканальный опыт», «Передача па-
мяти и формирование идентичности», «Прошлое и настоящее,
сенсации изменения». Таким образом, на каждой секции было
представлено четыре доклада, причем первому — «ключевому»,
который должен был «задать тон» работе секции, отводилось
45 минут, остальным трем — no 20 минут.

Кроме того, доклады каждой серии комментировал специ-
ально приглашенный дискуссант, представлявший самые разные
сферы гуманитарного знания, что, по мнению организаторов,
должно было обеспечить свежий взгляд со стороны. Среди про-
чих дискуссантов наиболее продуктивным мне показалось вы-
ступление антрополога Марио Браакмана на секции, посвящен-
ной травматической памяти. Он поделился с присутствующими
своим опытом работы с беженцами из нестабильных стран тре-
тьего мира. М. Браакман отметил, что их отношение к лично пе-
режитому травматическому опыту отличается от травматической
памяти западных европейцев. В Европе под влиянием христианс-
тва сформировались «культура вины» и «культура стыда», эмо-
ции (в том числе и память о травматическом опыте) передаются
вербально. Для ислама характерен фатализм, а у буддистов нет

462 Хроника

травмирующей памяти о прошлом. Для неевропейских культур
более характерна соматизация — телесное выражение эмоций.
Соответственно, в разных культурах существуют несхожие трав-
матические памяти. Возможно ли, в таком случае, использовать
западный концепт «травмы» по отношению к иным культурам?
Это наблюдение может помочь исследователям лучше понять пе-
реживание травматического опыта и формирование памяти о нем
у европейцев до-модерной эпохи, поскольку они могут быть от-
несены к так называемым традиционным обществам как и жите-
ли стран третьего мира.

В первой секции ключевой доклад представил Филипп Бе-
недикт (Женевский университет): «Формирование памяти о ре-
лигиозных войнах во Франции». Основное внимание докладчик
сосредоточил на опровержении тезиса Дэйвида Кресси (1989) о
ведущей роли государства в формировании памяти в раннее Но-
Boe время. Ha материале Франции конца XVI-XVII BB. Ф. Бене-
дикт охарактеризовал процессы формирования и функциониро-
вание мемориальных практик (издание историй-мартирологов и
проведение коммеморативных процессий) в ходе острой полити-
ческой конкуренции между конфликтующими «группами давле-
ния» — гугенотами и католиками. Докладчик продемонстрировал,
как оппозиционная группа (гугеноты) может противопоставлять
свою «контр-память» господствующим официальным «прочтени-
ям» прошлого. Шон Данвуди (Чикагский университет) свой до-
клад «Конфликт светской и конфессиональной памяти: Аугсбург
в XVI веке» сфокусировал на вопросе, как религиозные отличия
влияют на формирование конкурирующих культур мемориализа-
ции. Свои наблюдения докладчик проиллюстрировал на примере
памятей о волнениях в Аугсбурге, в связи с введением григориан-
ского календаря в 1584 г. (католический магистрат против протес-
тантских министериалов). По мнению Ш. Данвуди, отличие ме-
мориальных стратегий раннего Нового времени от современных в
разных основаниях претензий на истинность «своего» нарратива,
а также в практиках распространения своей версии памяти (через
деловые, семейные и патронажные сети). Доклад Ульриха Нигге-
манна (Марбургский университет, Германия) «“Вы увидите, кто
они, те, кто бранит и недооценивает ваше Славное избавление...”:
Война воспоминаний о Славной революции» был посвящен кон-
курирующим версиям памяти о Славной революции 1688-1689 rr.
в политических дебатах Великобритании ХУШ в., которые стали
основой формирования политических идентичностей. Докладчик

Хроника 463
задался целью установить механизмы и процессы формирования
канонической памяти, а также агентов и средства, с помощью
которых Славная революция стала «местом памяти» и ключевым
элементом британской идентичности в ХУШ в. Яспер ван дер
Стеен (Лейденский университет) в своем выступлении «Оспари-
ваемое прошлое: войны памяти в годы Двенадцатилетнего мира
(1609-1621 гг.)» сосредоточился на трансформации памяти из ар-
гумента внешней политики в инструмент внутриполитического
конфликта. Память о жестокостях испанцев в 1560—1570-x годах
была использована «партией войны» в качестве аргумента против
испано-голландского перемирия 1609-1621 rr. В итоге это приве-
ло к формированию официального канона памяти, который вско-
ре был поставлен под сомнение в ходе внутреннего конфликта
между сторонниками двух протестантских богословов Лейденс-
кого университета — Иоганна Арминия и Франциска Гомара.

Секцию «Преодолевая мучительную память» открыл доклад
Сьюзан Брумхолл (Университет Западной Австралии) «Наррати-
вы травмы, эмоций и идентичности во франкоязычных источниках
XVI века». Докладчица подчеркнула, что в различных культурах
существуют разные стратегии преодоления опасного травма-
тического опыта, среди которых наиболее эффективной счита-
ется стратегия придания смысла пережитому опыту. Возможно
ли отыскать подобные стратегии в источниках раннего Нового
времени? Ilo мнению С. Брумхолл, помимо личных документов,
таких как дневники, мемуары, автобиографии и письма, следует
также использовать потенциал хроник, судебных актов, петиций,
адресованных публичным институтам и властям. Исследователь-
ница напомнила, что фиксация памяти на письме является соци-
альным актом и, следовательно, отражает то, что было значимым
как для автора, так и для предполагаемой аудитории.

Доклад Сары Ковингтон (Городской университет Нью-Йорка)
«Сороки и бушующее море: Оливер Кромвель, память и потря-
сения Ирландии» был посвящен различным формам мемориа-
лизации травматического для ирландцев вторжения на остров
О. Кромвеля в 1649 г. В ирландском фольклоре и литературе
Кромвель приобрел мифические черты и стал обозначать точку
разрыва — до и после. Память о вторжении Кромвеля отразилась в
опоэтизированном ландшафте, топонимах и материальных объек-
тах, превратив Кромвеля в краеугольный камень, вокруг которого
нация сконцентрировала значительную часть своего прошлого и,
в результате, сформировала социальную память и идентичность.

464 Хроника

Андреас Бар (Свободный университет, Берлин) в своем докладе
«Помня страх насилия: чувство страха и страх Божий в войне па-
мятей XVII Beka» проанализировал немецкие хроники, дневники
и автобиографии на предмет отображения в них памяти о пережи-
том и ожидаемом насилии. А. Бар интерпретировал проявления
«страха», «тревоги» и «ужаса», еще не выраженные в категориях
«чувств» и «эмоций» в современном смысле, в категориях «BOJI—
нения», «страсти» или «томления души», характерных для иссле-
дуемой эпохи. В итоге он пришел к выводу, что авторы XVII в.
намеревались выразить то, что казалось им «невыразимым», по-
скольку они считали необходимым с религиозной точки зрения
поступить таким образом. Габриэлла Эрдельи (Венгерская акаде-
мия наук) в докладе «Предания о крестьянском восстании: табу и
память о событиях 1514 г. в Венгрии» рассмотрела формирование
конкурирующих мифов-памятей в XVI в. и Ux последующее заб-
вение. Подстрекаемые некоторыми священниками на крестовый
поход против османов, «крестьяне-крестоносцы» направили ору-
жие против единоверных феодалов. После подавления восстания
обе стороны в своих посланиях в папскую курию стремились
придать событиям кровавого хаоса логическую и линейную по-
следовательность, используя ретроспективные схемы объясне-
ния. Сравнивая восстание 1514 г. с Крестьянской войной в Гер-
мании 1525 г., Г. Эрдельи также задается вопросом, если очаги
восстания в Венгрии совпадали с очагами Реформации, почему
венгерские «повстанцы» не были отождествлены с «еретиками»,
как это имело место в Германии?

Доклад Бенджамина Шмидта (Вашингтонский университет,
Сиэтл, США) «Память и трансмедиация: о жизни экзотических 00-
разов и HX материальных воплощениях» был посвящен визуальным
носителям как средствам формирования, передачи и манипулиро-
вания публичной памятью. Изучение многоканальности циркуля-
ции носителей информации позволяет исследователю воссоздать
так называемый ландшафт памяти. Б. Шмидт обратил внимание
на социальное разнообразие культур памяти: элитарные носители
(живопись, книги, гобелены) и не-элитарные (материальные объ-
екты, места памяти и археологические находки). Тезисы своего
выступления докладчик проиллюстрировал на эволюции образов
«восточного деспотизма» в европейских визуальных носителях
ХУП-ХУШ вв. (книжные гравюры, вазы и коврики).

Выступление Марианны Экхоут (Лейденский университет)
«Прославляя троянского коня: память о голландском восстании

Хроника 465
в Бреде в 1590-1650 rr.» было посвящено меморализации взятия
Бреды с помощью материальных объектов. В 1590 г. город был
освобожден от испанских войск голландскими повстанцами, ис-
пользовавшими баржу для перевозки торфа. Отныне один из бри-
кетов торфа, снабженный печатью из красного воска, хранился в
городском совете. Баржа сгорела при взятии Бреды испанцами в
1625 г. После освобождения Бреды голландцами в 1637 г. была
выбита медаль с изображением баржи на фоне города. Медаль не-
однократно фигурирует на портретах участников штурма 1590 г.
и WX наследников, превратившись в символ памяти, гордости и
социального статуса. Серебряная модель баржи была подарена
городом Соединенным Провинциям и хранилась в зале заседа-
ний Генеральных Штатов как память о восстании. Как отметила
докладчица, случай с баржей помогает лучше понять процессы
формирования «ландшафта памяти» и его распространения за
пределами городской общины. В докладе Жасмин Кильбурн-Топ-
пен (Музей Виктории и Альберта, Лондон) «Материальная память
цеховых ремесленников: формирование коммунальных идентич-
ностей в Лондоне раннего Нового времени» прозвучала мысль о
важности материальных объектов для помещения индивидуаль-
ной памяти в рамку коллективного сознания цеха. На примере да-
рений статуи св. Георгия в зал цеха оружейников (1528 г.) и рос-
писей с изображением Святого семейства в зале цеха плотников
(1570 г.), докладчица продемонстрировала как усиление цеховых
идентичностей через изображения патронов (св. Георгия и св. Ио-
сифа-плотника), так и формирование памяти о дарителях — чле-
нах соответствующих цехов. Хелена Сепе (Университет Южной
Флориды, США) свой доклад «Аутентификация памяти: венеци-
анские актовые документы» посвятила формированию статуса и
его мемориализации венецианскими патрициями в раннее Новое
время. При вступлении на высокие посты должностным лицам
жаловались документы (ducali) с их полихромными портретами,
впоследствии хранившиеся в семейных архивах как память O вы-
соком статусе данного патрицианского рода.

Секцию «Передача памяти и формирование идентичности»
открыл ключевой доклад Дагмар Фрайст (Ольденбургский уни-
верситет, Германия). В своем выступлении «Потерянные во вре-
мени и пространстве? Материальная культура и передача памяти»
она сосредоточилась на проблеме зависимости индивидуальной
идентичности и канонической памяти группы. Она обратила вни-
мание участников конференции на то, что процесс вписывания

466 Хроника

индивидуального опыта в мемориальный канон группы раннего
Нового времени еще не исследован в достаточной степени. Одни
исследователи склоняются к версии, что мнемоническую рамку
индивидуальной памяти задавала культура памяти городских и
сельских общин, другие же придерживаются мнения, что конфес-
сиональный дискурс о прошлом был не менее важным. Изучение
генерационной памяти (переход от «коммуникативной» к «куль-
турной» памяти после смены трех поколений, согласно Алейде
и Яну Ассманн) поможет лучше понять как опыт следующих
поколений соотносился с «каноническим прошлым» и в какой
степени переизобретались традиции, чтобы придать им смысл в
настоящем.

Кейт Ходжкин (Университет Восточного Лондона) в выступ-
лении «Женщины, память и семейная история в ХУП веке» утвер-
ждает, что в патриархальной системе женщины являются CKOpee
передатчиками, нежели носителями родства (в силу перехода из
семьи отца в семью мужа). К. Ходжкин постаралась проследить,
как женщины из аристократических фамилий фиксировали на
письме генеалогические истории своих семей, вставляя их в опре-
деленное видение прошлого, с которым были связаны вопросы
принадлежности и исключения, прав и собственности. По мне-
нию исследовательницы, аристократки вписывали свои истории
жизни (или своих мужей) в генеалогические повествования, вы-
ступая в качестве носительниц значимых традиций и хранитель-
ниц памяти, и идентифицируя варианты возможного будущего
для своих детей. Доклад Ханса Мюллера (Лейденский универси-
тет) «Память изгнанников и переизобретение семейной истории»
посвящен формированию памяти и идентичностей протестантов,
вынужденных покинуть Антверпен в 1585 г. и осевших в Голлан-
дии и Северной Германии. На основе изучения нескольких семей-
ных книт, в которых представители второго и третьего поколений
записывали воспоминания изгнанников, Х. Мюллер постарался
установить каким образом и что именно из прошлого индивиды H
семьи старались вписать в рамки широко известных нарративов
(например, мотив об утрате родины и высокого положения ради
сохранения чистоты веры). Рукописный календарь патрицианской
семьи из Нюрнберга в центре внимания Кристиана Куна (Бам-
бергский университет, Германия). В своем докладе «Историзируя
Реформацию в конце XVI Beka: городские “лютеранские” иден-
тичности в свете календарей» К. Кун указывает, что календари
являются перспективным направлением для изучения культуры

Хроника 467
памяти, в частности, как историческое знание было представлено
в качестве предмета учебы и преподавания. По мнению исследо-
вателя, основным предназначением подобных календарей было
применение истории для лучшего понимания текущей политики,
входившей в сферу интересов городского патрициата. В более
широком контексте культуры памяти, изучение календаря может
пролить свет на политическую культуру эпохи конфессионализа-
ции, отвечая на вопрос, в каком виде запоминалась история.

Пятую секцию открыл доклад Юдит Поллманн (Лейденс-
кий университет) «Ощущая перемены в Европе раннего Нового
времени», в котором она сфокусировала свое внимание на зна-
чимости осознания перемен и разрывов. За последние десятиле-
тия исследование представлений о прошлом в раннее Новое вре-
мя вышло за пределы изучения только «исторических текстов»,
включив в свою орбиту антиквариев и коллекционеров, а также
не-научные формы интереса к прошлому. Ю. Поллманн отме-
тила, что не только Великая французская революция принесла
осознание необратимого разрыва с прошлым. Для адекватного
понимания культуры памяти раннего Нового времени необхо-
димо ответить на ряд вопросов: каким образом ощущение пере-
мен отражалось в источниках, в какой степени разрывы влияли
на культурные трансформации и как «новое» интегрировалось в
дискурсы о «старом добром времени»? Исследовательница так-
же напомнила присутствующим два тезиса Р. Козеллека: о роли
ощущения перемен в истории памяти и сосуществовании раз-
личных подходов к прошлому. Формированию представлений об
отдаленном прошлом в мещанской среде был посвящен доклад
Александра Осипяна (Краматорский экономико-гуманитарный
институт, Украина) «Историческая культура шляхты и мещанская
война памяти в пост-реформационной Польше: конструирование
полезного прошлого в судебных тяжбах между армянской общи-
HOM и городским магистратом Львова в 1578-1654 rm». Разрыв
с прошлым в 1570-х годах в Польском королевстве, H Львове в
частности, превратил отдаленное прошлое в актуальный ресурс,
к которому стали обращаться тяжущиеся стороны в королевском
суде. Этому способствовало как копирование мещанами образцов
исторической культуры шляхты, так и проникновение в библиоте-
ки патрициата «Истории Польши» М. Бельского (1551) и М. Кро-
мера (1555), обеспечивших культурные рамки для конструиро-
вания представлений об отдаленном прошлом. Эрика Куийперс
(Лейденский университет) свое выступление «Смутные времена

468 Хроника

и ощущение перемен» посвятила анализу оценки событий 1566—
1567 гг. в Нидерландах авторами хроник, дневников и мемуаров в
контексте уже известных им последствий (создание кальвинист-
ской Голландской Республики). Докладчица также постаралась
дать ответ Ha следующие вопросы: в какой степени, no мнению
современников, смутные времена повлияли на HX идентичность?
Что из их прошлого следует знать их детям? Какую память о
смутных временах следует оставить следующим поколениям?
В своем докладе «Внося перемены в хронику. Ощущение кризи-
са в хрониках раннего Нового времени» Брехт Десюре (Амстер-
дамский университет) поставил под сомнение распространенное
представление о коренном отличии исторического сознания в
модерную и раннемодерную эпохи, разделенные «переломным
временем» (Sattelzeit P. Козеллека: 1750-1850rr.). Докладчик
поместил Французскую революцию в один ряд с более ранними
кризисами, чтобы путем сравнительного анализа установить, на-
сколько отличается их описание в местных хрониках провинции
Брабант в ХУШ в.

Завершил работу конференции круглый стол: «Память до и
после модерности: дискуссия комментаторов и ключевых доклад-
чиков о континуитете и изменениях». Обсуждение результатов
конференции было сконцентрировано вокруг четырех вопросов:
Каково соотношение памяти и религии? Кто помнит травматиче-
ские события? Насколько важна самоидентификация для памяти?

Подводя предварительные итоги, можно отметить, что рекон-
струкция «культуры памяти» в Европе раннего Нового времени
вполне возможна, а недостаток мемуарных сочинений и невоз-
можность устной истории могут быть компенсированы как за
счет расширения источниковой базы (например, визуальные ис-
точники, судебные акты, календари и т.п.), так и благодаря HOBO-
му прочтению источников, которые ранее традиционно относили
к «истории историографии», а не «мемориальным исследовани-
ям» (прежде всего локальные хроники). Представленные на кон-
ференции доклады показали гораздо меньшую роль «государст-
ва» в конструировании и навязывании «канона памяти» в ранее
Новое время, нежели в модерных обществах. Более заметную
роль в формировании «культуры памяти» в ХУ1-ХУШ Bs. играли
«локальные и городские сообщества», конфессиональные группы
и профессиональные корпорации, задававшие рамку для индиви-
дуальных воспоминаний. Поэтому в Европе раннего Нового вре-
мени создание «канона памяти» зачастую осуществлялось «снизу

Хроника 469
вверх», когда память локальных сообществ влияла на формиро-
вание нарратива памяти на национальном уровне, в то время как
историки-модернисты предпочитают модель навязывания офи-
циальной версии памяти «сверху вниз», которой противостоят
«вытесненные/подавленные памяти» различных меньшинств.

По результатам конференции 17 статей были опубликова-
ны в сборнике «Память в домодерную эпоху. Культуры памяти
в Европе раннего Нового времени» (Memory before Modernity.
Practices of Memory in Early Modern Europe / ed. by Erika Kuijpers,
Judith Pollmann, Johannes Miiller, Jasper van der Steen. Leiden,
Boston: Brill, 2013) в серии «Исследования средневековых и pe-
формационных традиций» («Studies in Medieval and Reformation
Traditions»)!.

! Сборник размещен в свободном доступе Ha сайтах: http://booksandjournals.

brillonline.com/content/books/9789004261259;jsessionid=dkupw1ub8tmc.x-
brill-live-02 и https://www.academia.edu/5515846/Memory_before_modernity._
Practices_of memory_in early modern Europe

