УДК 930(47)“2013”::Курбатовские чтения
А.Ю. Прокопьев, A.B. Банников
XXXII ВСЕРОССИЙСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
СТУДЕНТОВ, АСПИРАНТОВ И МОЛОДЫХ УЧЕНЫХ
«КУРБАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ»

26—29 ноября 2013 г. на историческом факультете Санкт-Пе-
тербургского государственного университета на базе кафедры ис-
тории Средних веков была проведена очередная ХХХШ всерос-
сийская конференция студентов, аспирантов и молодых ученых
«Курбатовские чтения» по проблемам истории и культуры сред-
невекового общества. В работе Конференции приняли участие
90 человек, среди которых помимо представителей научно-педа-
гогических учреждений Санкт-Петербурга и Москвы большую
долю составили молодые ученые из различных региональных
центров России. Широкое представительство научно-учебных
заведений разных городов давно уже стало знаковым явлением
«Курбатовских чтений», служит не только показателем динамики
научной жизни, но и возросшей потребности к обмену знанием и
опытом, к интеграции молодого научного сообщества.

На протяжении длительного периода своего существования
«Курбатовские чтения» всегда были ярким проявлением научной
жизни He только исторического факультета СПбГУ, Ho H многих
других вузов страны, где ведется изучение истории Средних ве-
ков. Характерно, что в последние годы количество аспирантов
и молодых ученых, желающих принять участие в конференции,
значительно возросло при том, что интерес студентов к «Курба-
товским чтениям» по-прежнему не ослабевает. Этот интерес да-
леко не случаен, поскольку организаторы конференции из года в
год стараются не только улучшать свою работу и находить новые
формы общения самых различных представителей научного со-
общества.

В последние два года для участия в «Курбатовских чтениях»
организаторы приглашают видных петербургских ученых, кото-
рые выступают перед аудиторией со своими лекциями или докла-
дами. Первое пленарное заседание было посвящено в нынешнем
году ушедшим учителям — сотрудникам кафедры истории Сред-
Hux веков СПбГУ А.Н. Немилову (1923—2002) и M.A. Гуковскому

Хроника 475
(1898-1971), чья жизнь и творческая деятельность были нераз-
рывно связаны с судьбами ленинградской исторической школы.
На заседании при открытии конференции выступили заведую-
щая кафедрой истории Средних веков проф. Г.Е. Лебедева, проф.
А.Ю. Прокопьев, заведующий редакционно-издательским отде-
лом Государственного музея истории религии И.Х. Черняк. Кро-
ме того, на конференции с докладами выступили член-корреспон-
дент РАН, один из крупнейших отечественных специалистов по
истории Византии и русско-византийских отношений И.П. Мед-
ведев, ведущий научный сотрудник отдела всеобщей истории Пе-
тербургского института истории РАН, признанный специалист в
области латинской палеографии В.И. Мажуга. Обширную двух-
часовую лекцию прочитала для участников конференции веду-
щий научный сотрудник Российской национальной библиотеки
Л.И. Киселева.

Другим нововведением последних лет стали мастер-классы и
круглые столы, посвященные обсуждению различных дискусси-
онных вопросов. Здесь можно отметить, состоявшиеся на послед-
ней конференции круглый стол, проведенный представителями
издательств «Евразия», «Гийоль», «Альянс-Архео», «Вита Нова»
и редакцией исторического факультета, обсуждавших проблемы
публикации исторических источников и текстов, а также круглый
стол «Историк и искусство: методы работы с изобразительными
источниками», продемонстрировавший студентам каким образом
можно интерпретировать иконографические свидетельства самых
различных эпох.

Еще одним важным изменением в работе конференции стали
экскурсии по музеям Петербурга, пользующиеся большим успе-
хом у иногородних участников конференции. За последние два
года в рамках «Курбатовских чтений» были организованы экскур-
сии в Государственный Эрмитаж, рукописный отдел Российской
национальной библиотеки, а также в Петербургский институт
истории.

Конференция продолжалась четыре дня. Все доклады, тези-
сы которых участники присылали заранее, были сгруппированы
в несколько секций. Каждый день проходит не менее двух сек-
ций. Важным изменением последних лет в работе конференции
стал отказ от привязки к заранее определенным темам секций.
Теперь темы секционных заседаний определяются доминирую-
щими сюжетными линиями докладов участников. Данный подход
позволил не только оптимизировать работу организаторов конфе-

476 Хроника

ренции, но и повысить заинтересованность самих участников в
работе секций, что выразилось в форме оживленных и продолжи-
тельных научных дискуссий. В качестве примера того, насколь-
ко широкий круг вопросов обсуждается в рамках конференции,
можно привести названия секций, проходивших во время послед-
них «Курбатовских чтений»:

1. Проблемы историографии Средних веков и раннего Нового
времени.

2. Проблемы источниковедения Средних веков и раннего Но-
вого времени.

3. Международные отношения и военное дело в Средние Beka
и раннее Новое время.

4. История средневековой ментальности: мифы, образы, иден-
тичности, CHMBOJIBI.

5. Искусство Средних веков и раннего Нового времени.

6. Презентация научных школ и исследовательских проектов.

7. Религия и Церковь в Средние века и раннее Новое время.

8. На границе средневекового пространства: кельтский мир.

9. На границе средневекового пространства: византийский
мир.

Широкий спектр секционных направлений дает возможность
выступить не только участникам, освещающим различные вопро-
сы, связанные с историей только западноевропейского Средневе-
ковья или Византии. Подчас затрагиваются сюжеты, непосред-
ственно не касающиеся средневекового Запада. Здесь и доклады
из области российского прошлого, поздней античности, истории
азиатских регионов.

«Количественный рост» участников «Курбатовских чтений»
отнюдь He вредит, xax представляется, научному уровню докла-
дов: собственно выступления и дискуссии по ним демонстрируют
научную добротность и профессионализм. Tak, например, боль-
WOH интерес вызвал доклад студента V курса кафедры истории
Средних веков Г.А. Шмидта «Легитимизация власти Меровингов
в “Хрониках Фредегара”», в котором были рассмотрены воззрения
знаменитого летописца на структуру королевства франков в меро-
вингский период. При этом докладчик сделал попытку определить,
какой тип организации власти этот историк взял в качестве идеала.
Воззрения Фредегара были исследованы Г.А. Шмидтом в контек-
сте сложной политической ситуации, которая сложилась во второй
половине VI B. Выводы, к которым пришел докладчик, представ-
ляются хорошо продуманными и научно обоснованными.

Хроника 477

В целом высокий уровень докладов определяется во многом
и тем фактом, что многие из выступающих участвуют в конфе-
ренции регулярно, получая возможность HE только озвучить свои
идеи, но и развить их в общении со своими сверстниками и более
старшими коллегами. Несомненно, что подобная практика науч-
ного общения всегда давала и дает самые плодотворные резуль-
таты. Примером может служить преподаватель кафедры Средних
BeKOB, кандидат исторических наук E.A. Мехамадиев, который,
будучи студентом, неоднократно приезжал на конференцию из
Перми. Закончив обучение в своем вузе, E.A. Мехамадиев пос-
тупил в аспирантуру в Санкт-Петербургский государственный
университет, где его уже хорошо знали по многочисленным и ин-
тересным с научной точки зрения выступлениям. Защитившись,
Е.А. Мехамадиев работает теперь уже в качестве преподавателя
кафедры истории Средних BeKOB, однако ежегодно выступает на
«Курбатовских чтениях» со своими докладами и оказывает самую
активную помощь в организации конференции. Подобные приме-
ры не единичны.

Вот уже второй год завершает конференцию театрализован-
ное выступление студии старинного и народного танца «Persona
Viva», в котором принимают участие в TOM числе и студенты ка-
федры истории Средних веков. В этот год это выступление прово-
дилось совместно с участниками клуба «Эскалибур», продемонс-
трировавшими средневековые приемы фехтовального боя.

По итогам конференции кафедрой Средних веков публику-
ется сборник тезисов докладов «Проблемы истории и культуры
средневекого общества».

«Курбатовские чтения» вызывают живой и пристальный
интерес не только в университетской среде. В прошлом году
(15 декабря 2012 г.) ответственный за проведение конференции
А.В. Банников и член оргкомитета К.Е. Крылов были приглаше-
ны на Радио России — Санкт-Петербург, где в рамках программы
«Петербургский автограф» они рассказали об итогах состоявшей-
ся конференции. В нынешнем году средства массовой информа-
ции также приняли участие в освещении работы «Курбатовских
чтений». Их отчеты в скором времени будут представлены на со-
ответствующих сайтах в интернет-публикациях.

