УДК 94(420)“155/156”
B.A. Таубер
КОНВОКАЦИЯ КЕНТЕРБЕРИИСКОЙ ПРОВИНЦИИ
В ГОДЫ «ЕЛИЗАВЕТИНСКОГО
РЕЛИГИОЗНОГО УРЕГУЛИРОВАНИЯ»
Статья посвящена анализу деятельности конвокаций, провинциальных сино-
дов церкви Англии, в период «елизаветинского религиозного урегулирования»
1559-1560-x годов. Сравнивается деятельность двух синодов Кентерберийс-
кой провинции, собиравшихся в 1559 и 1563-1567 rn, анализируются условия
и процедура их проведения, рассматриваются основные темы обсуждений,
что позволяет сделать выводы о функциях и полномочиях конвокаций, а также
охарактеризовать их роль в становлении протестантской церкви Англии.
Ключевые слова: церковь Англии, Реформация, конвокация, Кентерберийская
провинция, церковная политика.
«Доктор Изи! встал, чтобы предложить вопрос, о котором OH упоми-
нал на предыдущем заседании конвокации: “Будет ли считаться ере-
сью в церкви Англии отрицание существования Бога?” Он подумал,
что ему следовало бы использовать более подходящую для данных
дебатов формулировку, например, поставить вопрос так: “Должен
ли священник, открыто проповедующий, что bora Het, подлежать
отстранению от службы?”
Архидьякон Джолли думал, что нет. Чем церковь Англии особенно
гордилась, так это широтой взглядов. Ни один взгляд не мог быть
шире, чем только что провозглашенный, H, следовательно, HU один
не мог лучше удовлетворять санкции Тайного совета, бывшей, счи-
тал он, основным аргументом, на который стоило ориентироваться
в дискуссии no этому интересному вопросу»”.
<<КОМСДИЯ о конвокации B английской церкви», написанная
анонимным автором в 1868 r.3, несмотря Ha явно сатирическую
направленность, затрагивает достаточно серьезную проблему.
ДСЙСТВИТСЛЬНО, невзирая на все преобразования, которые про-
изошли в Англии в TOJIbI РефОРМаЦИИ и привели в конечном итоге
! Оба упомянутых персонажа имеют «говорящие фамилии»: «еаву» — «покла-
дистый, доверчивый», «jolly» — «веселый, жизнерадостный».
? The Comedy of the Convocation in the English Church. L., [s. a.]. Р. 5.
3 Авторство приписывается А.Ф. Маршаллу, англиканскому священнику, перешедше-
му в католичество и написавшему несколько памфлетов о церкви Англии.

Конвокация Кентерберийской провинции 37
к переходу религиозной политики под контроль светских вла-
стей, в королевстве всегда сохранялись (и сохраняются до сих
mop) конвокации — собрания духовенства Кентерберийской и
Иоркской провинций, на которых обсуждаются различные цер-
ковные проблемы. Автор «Комедии...» считал их существование
бессмысленным: BCe, Ha что были способны HX члены, — это ве-
дение абсурдных дискуссий, да и TO с постоянной оглядкой на
Тайный copet, Вабинет министров и королеву“. MH He беремся
судить, насколько такое представление соответствовало реалиям
второй половины XIX B., сравнительно спокойного периода в ан-
глийской церковной истории, однако вопрос о том, какая роль от-
водилась конвокациям в реформированной церкви Англии, пред-
ставляется крайне любопытным. Эта проблема является весьма
актуальной в силу TOTO, что, несмотря на значительный интерес
исследователей к истории восстановления протестантской церк-
ви в Англии при королеве Елизавете, вопросы организации цер-
ковного управления и механизмов принятия решений в данной
сфере в этот период остаются сравнительно мало изученными.
В значительной степени это объясняется плохой сохранностью
источников, в частности, материалов парламента 1559 г., и, сле-
довательно, невозможностью проследить процесс выработки и
принятия rex WIM иных решений. Изучение конвокаций этого пе-
риода и их взаимодействия с парламентом и светскими властями
поможет отчасти восполнить эти лакуны и лучше представить
себе участие английского духовенства в реформационных пре-
образованиях. В этой связи мы рассмотрим две конвокации Кен-
терберийской провинции, пришедшиеся Ha сложное время «ели-
заветинского религиозного урегулирования» конца 1550-1560-х
годов, когда вырабатывалось новое вероучение восстановленной
протестантской церкви Англии, что сопровождалось активными
дискуссиями среди духовенства, и попытаемся установить UX
место в этом процессе.

Однако прежде стоит обратиться к более ранней истории, что
позволит лучше охарактеризовать статус конвокаций и проблемы,
возникающие при их изучении, а также избежать терминологи-
ческой путаницы. В церковном лексиконе существует два равно-
значных термина, которыми принято обозначать собрания духо-
венства: во-первых, это греческое слово съуобос, вошедшее Kak
в английский (synod), Tak и в русский язык (синод), а во-вторых,
* В «Комедии...» говорится о королеве Виктории, правившей в 1837—1901 rr.

38 B.A. Tay6ep

ero буквальный перевод Ha латынь — concilium, заимствованное в

английском языке Kak council (в русском переводе, kak правило,

«собор» или «совет»). Равнозначность этих слов в контексте исто-

рии провинциальных собраний духовенства подтверждается, на-

пример, часто встречающейся в источниках формулой concilium
provinciale sive sacra synodus.

Иначе обстоит дело с термином «convocation», который появ-
ляется лишь в середине XIII в.` и, хотя и использовался изначаль-
HO в TOM »xe смысле, однако обозначал несколько иное явление,
имевшее специфически английскую природу“. Co второй полови-
ны XIII в., когда в Англии начала формироваться система сослов-
ного представительства, духовенство как сословие, обязанное
платить налоги, входило в состав парламента. Уже в 1295 г. в па-
лату общин были впервые приглашены его избранные представи-
тели (прокторы)’. Однако к середине XIV в. участие духовенства
в парламенте было ограничено прелатами, заседавшими в палате
лордов, а прокторы позднее вошли в состав конвокации, приняв-
шей, таким образом, отчасти функции органа сословного пред-
ставительства. Ее формирование было связано и с осмыслением
положения духовенства не только как подданных короля, но и как
сообщества, имеющего независимую духовную юрисдикцию, что
нашло отражение, в частности, в «Articuli Cleri» 1316 r. С другой
стороны, в XIII в. определенные перемены коснулись и церков-
ных соборов: Tak, no решению IV Латеранского собора 1215 г.,
провинциальные синоды должны были собираться ежегодно.
В Англии, впрочем, соборы духовенства в рамках одной провин-
ции стали проводиться регулярно не раньше времени правления
Эдуарда 1 (1272-1307). Kak представляется, формирование кон-
вокаций как особого органа церковного управления стало в опре-
деленной степени результатом всех описанных перемен, пришед-
шихся на конец XIII — первую половину XIV в.

5 Records of Convocation / Ed. by С. Bray. Woodbridge, 2006. Vol. 19. P. 6 (Далее —
Records of Convocation. XIX).

6 HanOomee ToapoOHoe исследование становления конвокации и институцио-
нального ОфОРМЛСНИЯ английской церкви представлено в книге Makower F.
The constitutional history and constitution of the Church of England. L., 1895.
P. 1-102.

? Подробнее cm.: Denton J.H., Dooley J.P. Representatives of the Lower Clergy in
the Parliament 1295-1340. L., 1987.

% Этот документ содержит 13 жалоб духовенства Эдуарду П и ответы короля
на Hux. Подробнее см.: Denton J. H. The Making of the Articuli Cleri of 1316 //
English Historical Review. 1986. Vol. 101. Р. 564-595.

Конвокация Кентерберийской провинции 39

ГОВОРЯ oO celuduke KOHBOKalIMH, нужно также заметить, что
среди исследователей институциональной истории английской
церкви нет единого мнения 06 ynotTpeoseHuu этого термина. В ис-

ТОРИОГрафИИ к XIX в. утвердилось представление 0 TOM, что KOH-

ВОК&ЦИСЙ B отличие от синода называется собрание духовенства,

организованное по королевскому ПреДПИСЭ.НИЮ9, что, однако, He

всегда верно для английской церкви до Реформации'°. Стремясь
разрешить это противоречие, Э. Кемп предложил считать OCHOB-

НОЙ характерной ЧСРТОЙ конвокации TO, что OHA СОбИР&Л&СЬ ДЛЯ

предоставления субсидий короне!!. Ilo наблюдению Дж. Брэя, это

соображение справедливо для большей части конвокаций, начи-

ная с конца XIII в. Впрочем, kak замечает исследователь, elle в

XV в. конвокациями иногда назывались ЛЮбЬ1е провинциальные

СОбраНИЯ духовенства, в том числе и СОбИраВШИССЯ архиеписко-

пом без разрешения короля и He занимавшиеся субсидиями'?. Tax

MJIH иначе, все исследователи указывают Ha TO ОбСТОЯТеЛЬСТВО,

что конвокации от CHHOJOB отличают СПСЦИфИЧССКИС отношения

C КОРОЛСВСКОЙ властью, XOTA HCTOUHHKH HE позволяют однознач-

HO определить эти отношения. ВПРОЧСМ, учитывая, что последнее

ПРОВИНЦИЭ.ЛЬНОССОбраНИСЭ.НГЛИЙСКОГОДУХОВСНСТВЭ‚,ПРОВОДИВШСС-

ca без особого королевского предписания, произошло в 1510 г.,

и K эпохе РефОРМЭ.ЦИИ различия между понятиями «конвокация»

и «синод провинции» стираются, а в источниках XVI в. OHH ис-

пользуются как СИНОНИМЬ113, мы считаем возможным одинаково

использовать оба термина.

K этому времени утвердился H состав конвокации, сохраня-
ЮЩИЙСЯ B целом до наших ДНСЙ. Как и парламент, конвокация
состоит H3 двух nanaT14: B ВСРХНСЙ заседают все епископы про-
BHHIIHH, а также несколько викарных епископов, HWKHAA COCTOUT
3 BbIOpaHHBIX духовенством провинции представителей (ПРОКТО-
ров) H нескольких человек, заседающих в Heli ex officio (деканов
9 См.: Lathbury Т. History of the Convocation of the Church of England. L., 1853.
'° Tax, например, в правление Генриха V известны единичные случаи издания

таких предписаний (Records of Convocation. XIX. P. 6).

!! Kemp Е. Counsel and consent. L., 1961. Р. 65-86.

Records of Convocation. XIX. P. 6.

В См., Hampumep, Synodalia: A Collection of Articles of Religion, Canons and
Proceedings of Convocations / Ed. by E. Cardwell. Oxford, 1842. Vol. 2. P. 496:
convocationem sive sacram synodum provicialem.

М В источниках верхняя и нижняя палаты называются, соответственно, domus
superior и domus inferior, в англоязычной литературе — upper house и lower
house.

40 B.A. Tay6ep

университетских колледжей, соборов и Apyrne)!>. Деятельностью

ВСРХНСЙ палаты и конвокации в целом руководит правящий ар-

хиепископ провинции, депутаты нижней палаты сами выбирают

cede председателя (пролокутора, prolocutor). Kak правило, KOHBO-
кация Кентерберийской провинции собиралась в Лондоне, в собо-
ре Святого Павла или в Вестминстере И ДСЙСТВОВЭ.ЛЭ. параллельно

с парламентом. ЗЭ‚МСТИМ, что хотя традиция параллельного про-

ведения парламентов и синодов никогда фОРМЭ‚ЛЬНО не утверж-

далась, она просуществовала до ВТОРОЙ половины ХХ в. и была

официально отменена только в 1966 r.!*

Эпоха РефОРМаЦИИ привнесла определенные перемены B IIO—
ложение конвокации и ее взаимоотношения с КОРОНОЙ. В них про-
явилось стремление КОРОЛСВСКОЙ власти поставить под контроль
BCe аспекты реЛИГИОЗНОЙ жизни, определившее все церковные
ПреОбРЭ.ЗОВЭ.НИЯ в Англии XVI B., однако отчасти OHH могут CuH—
таться и развитием той тенденции в отношениях короны H KOHBO-
кации, которая наметилась еще в XIII в.

Законодательно реформа синодов в 1534 г. была закреплена
Актом о подчинении духовенства (Act for the Submission of the
Clergy and Restraint of Appeals)'’. В Hem провозглашалось, что
конвокация «собирается, СОбИРЭ‚ЛЭ‚СЬ и впредь должна собирать—
CA только по королевскому предписанию», духовенству запреща-
лось принимать любые решения без королевского разрешения,
кроме того предполагалось создать парламентскую комиссию
для пересмотра тех уже ДСЙСТВУЮЩИХ реШСНИЙ конвокации, KO-
торые «ущемляют права короля» или противоречат законам коро-
левства. Таким образом, провинциальные синоды церкви Англии
!5 В нижнюю палату конвокации в 1563 r. входило около 130 человек, из них

около 60 — прокторы. Их поименный список реконструировал Дж. Брэй на
основе перечня подписавших 39 статей (опубликован в книге: Strype J. Annals
of Reformation and Establishment of Religion, and Other Various Occurences in
the Church of England, During Queen Elizabeth’s Happy Reign. Oxford, 1824.
Vol. 1, Pt. 1. Р. 488-490). Несмотря на To, что участие некоторых из указанных
Дж. Страйпом лиц в работе конвокации вызывает сомнения, а о некоторых же
известно, что они имели доверенности на несколько голосов, этот перечень
позволяет примерно оценить численность нижней палаты. Подробнее см.:
Records of Convocation / Ed. by С. Bray. Woodbridge. 2006. Vol. 7: Canterbury.
1509-1603. P. 403-410 (Далее — Records of Convocation. VII).

'6 Records of Convocation. XIX. P. 241.

' Опубликован, например, в книге: Documents illustrative of English church
history // Ed. by H. Gee, W. J. Hardy. L., 1896. Р. 195-200. Cm. одно из новей-
ших исследований: Bernard С. W. The King’s Reformation: Henry VIII and the
Remarking of the English Church. New Haven; L., 2005. P. 64-66.

Конвокация Кентерберийской провинции 41
лишались какой-либо реальной власти, сохраняя, по сути, лишь
совещательную функцию. Как и ряд других статутов, касавших-
ся реформы церкви, Акт о подчинении был отменен королевой
Марией в 1554 r.!*, a затем восстановлен при Елизавете I Актом
о супрематии 1559 r.!? Именно этим статутом определялись пол-
номочия и функции конвокаций, собиравшихся в 1559 и 1563-
1567 гг. и участвовавших в «елизаветинском религиозном урегу-
лировании».

Одной из главных сложностей в изучении Кентерберийских
провинциальных синодов этого периода является плохая сохран-
ность записей конвокаций с 1489 r. и до середины XVII в., нахо-
дившихся в соборе Святого Павла в Лондоне и сильно постра-
давших во время пожара 1666 г. Первая публикация материалов
синодов английской церкви была предпринята Генри Спелмэном
еще до пожара, однако не затрагивала соборы эпохи Реформа-
ции?°. Примерно в To »xe время Питер Хейлин составил подборку
записей конвокаций 1529-1584 гг., остававшуюся неопубликован-
HOW вплоть до первой половины XVIII в., когда Дэвид Уилкинс
издал четырехтомный сборник документов синодов английской
церкви?!, основанный на работах Спэлмена, Хейлина и Уильяма
Уэйка, изучавшего записи, хранящиеся в оксфордском Крайст-
Черч Колледже. Впрочем, публикация Уилкинса имеет сомни-
тельную пользу для изучения реформированной церкви ввиду
значительного количества ошибок и неточностей, а также пото-
му, что ее составитель зачастую предпочитал собственно записям
синодов различные документы, имеющие к ним опосредованное
отношение. Она была частично переработана и дополнена Эдвар-
OM Кардуэллом, который в первой половине XIX B. подготовил
две двухтомные публикации источников по истории английской
церкви начиная с эпохи Реформации, одна из которых целиком
посвящена конвокациям??. Dra подборка оставалась основным
материалом для исследования провинциальных синодов церкви
Англии XVI в. вплоть до 2006 r., когда появилась двадцатитомная
'8 Documents illustrative of English church history. Р. 385—418.
® Thid. Р. 442-458.

*° Concilia, decreta, consuetudines in re ecclesiarum orbis Britannici/ Ed. by
H. Spelman. L., 1639, 1664. 2 vols.

21 Concilia Magnae Britanniae et Hiberniae / Ed. by D. Wilckins. L., 1737. 4 vol.

22 Documentary Annals of the Reformed Church of England / Ed. by Е. Cardwell.
Oxford, 1839. 2 vol.; Synodalia: A Collection of Articles of Religion, Canons and
Proceedings of Convocations / Ed. by E. Cardwell. Oxford, 1842. 2 vol.

42 B.A. Таубер

myOmnkalua всех ДОСТУПЁХЬ1Х на ДЭ.ННЬ1Й момент записей конвока-

ций Кентерберийской и Иоркской провинций, а также ирландской

церкви, подготовленная Джеральдом Брэем?`. В своем исследова-

HHH КОНВОКЭ‚ЦИЙ эпохи «религиозного урегулирования» мы опи-

рались, главным oöpa30M, на это издание.

ИТЭ‚К, после воцарения Елизаветы ТЮД0р впервые конвокация
собралась 24 января 1559 г. и действовала до 9 мая, проведя за это
время 17 сессий. НУЖНО отметить два обстоятельства: во-первых,
она созывалась одновременно с парламентом 1559 r.?, работа
которого в значительной степени была посвящена религиозным
вопросам; во-вторых, большая часть ЗЭ‚ССДЭ‚НИЙ прошла до при-
HATHA в апреле Акта о супрематии. НССМОТРЯ Ha это, конвока-
ция начала свою деятельность по постановлению королевы (per
breve Elizabeth reginae)”*, no ee »xe мандату епископ Лондонский
ЭДМУНД БОННСР был назначен председателем ВСРХНСЙ палаты
(comissarius, или praesidens). OH был одним Hs наиболее влия-
тельных епископов в эпоху королевы МЭ.РИИ и заслужил славу
оДНОоГО H3 наиболее ревностных бОРЦОВ против протестантизма.
О Крайне негативном отношении к нему английских протестан-
TOB свидетельствует XOTA бы TO, 4TO c легкой руки ДЖОНЭ‚ Фок-
са за HUM закрепилось прозвище «Кровавый» (Bloody Bonner)”®.
23 Records of Convocation / Ed. by С. Bray. Woodbridge, 2006. 20 vols.

24 Парламент 1559 r. собирался с 23 января no 8 Maa. Ero связь с конвокацией
заметна и в записях синода. Tak, большая часть сессий заканчивается назначе-
нием следующего заседания на определенный день и час, «если тогда He будет
парламента» (si parliamentum tunc non habeatur), поскольку епископы долж-
ны были заседать в палате лордов. CM., например, записи сессий 27 января
(Records of Convocation. VII. P. 398), 3 февраля (Ibid.), 7 апреля (Ibid. P. 400),
14 апреля (Ibid. P. 401) и т.д.

25 Records of Convocation. VII. P. 397.

2 Джон Фокс писал: «Этот каннибал в трехлетний срок погубил триста муче-
ников, они были ero пищей, OH так любил кровь, что He пощадил никого, KOTO
знал» (The Acts and Monumets of John Foxe: A new and complete edition with a
preliminary dissertation by the Rev. George Townsend / Ed. by S.R. Cattley. L.,
1839. Vol. 8. P. 482: «This cannibal in three years’ space, three hundred martyrs
slew; / They were his food; he loved so blood, he spared none he knew»). Такая
оценка связана в первую очередь с TEM, что большая часть протестантов, со-
жженных в правление Марии (232 из 282), была казнена в Лондонском ди-
оцезе, которым руководил Боннер. Подробнее о ero жизни и деятельности
cM., например, Newcomb M.A. The Ark and the Covenant: Edmund Bonner and
Nicholas Ridley on Ecclesiology and the Promotion of Scripture in Sixteenth-
century England. N. Y., 2008. P. 31-70. О борьбе с протестантами в эпоху ко-
ролевы Марии cm. Duffy Е. Fires of Faith: Catholic England under Mary Tudor.
New Haven, 2009.

Конвокация Кентерберийской провинции 43
Остальные епископы в начале 1559 г., впрочем, вполне разделяли
его католические убеждения, поскольку большинство епископата
составляли люди, занявшие свои должности в эпоху Контррефор-
мации королевы Марии.
Заметим, что назначение председателя верхней палаты не
было обычной практикой, необходимость в этом возникла из-за
того, что в это время кафедра архиепископа Кентерберийского
оставалась незанятой”. ITO являлось He единственным отступ-
лением от традиционной процедуры проведения конвокации: на
второй сессии 27 января сам епископ Лондонский, впервые 00-
ратившись к представителям нижней палаты, объяснил, что «бу-
дущее собрание пройдет не по обычаю, потому что епископская
кафедра оказалась оставленной»*. Впрочем, насколько можно
судить, такие организационные трудности возникли TOJIBKO B
верхней палате, в нижней »xe выборы председателя прошли в со-
ответствии с традицией. На второй сессии епископ Лондонский
обратился к нижней палате и предложил им избрать пролокутора
no следующего заседания, назначенного на 3 февраля. Ham неиз-
вестно, как происходили выборы, но в установленный срок декан
собора Святого Павла и архидьякон Лондонский представили Ни-
коласа Харпсфилда, архидьякона Кентерберийского, известного
церковного деятеля эпохи королевы Марии, как избранного пред-
седателя нижней палаты. Закончив, таким образом, за три сессии
решение формальных проблем, конвокация перешла к обсужде-
нию вопросов, стоявших на повестке дня.
Первой, и главной, проблемой, подлежавшей рассмотрению,
был общий курс религиозной политики в королевстве, находив-
шийся в центре внимания не только духовенства, но и парламен-
та, и Тайного Совета. Поэтому вполне объяснимо, что именно
этот вопрос возник сразу же, едва конвокация закончила решение
организационных проблем. Уже на четвертой сессии 10 февраля
председатель и некоторые члены нижней палаты в ответ на воп-
рос епископа Лондонского, какие дела стоит рассмотреть, «поп-
росили, чтобы началось обсуждение, каким образом можно было
бы сохранить религию»”?, — весьма характерное обстоятельство,
свидетельствующее о католических настроениях нижней палаты.
27 Реджинальд Пол, предыдущий архиепископ Кентерберийский, скончался
18 ноября 1558 г., а Мэтью Паркер был избран на эту должность только в ав-
густе 1559 г.

28 Records of Convocation. VII. P. 397.

29 Ibid. P. 398.

44 B.A. Таубер

Ha это им ответили, что «епископам кажется полезным, чтобы

духовенство [нижней палаты. — В. Т. ] обратилось с просьбой к ко-

ролеве», чтобы эта обязанность не возлагалась на прелатов, нахо-
дящихся в парламенте. К сожалению, как мы уже отмечали, нам
неизвестно, как происходили дискуссии в нижней палате, однако

25 февраля, на шестой сессии конвокации, были представлены

«написанные СТЭ‚ТЬИ»ЗО, которые после трехдневного ОбСУЖДеНИЯ

были приняты епископами, ПООбСЩЭ‚ВШИМИ передать их ВСРХНСЙ

палате ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ.31. ЗДССЬ же излагается и содержание этого до-
кумента, состоящего из шести пунктов: члены нижней палаты
высказываются в пользу пресуществления, истинного присут-
ствия Тела и Крови Христовых во время Причастия, а также выс-
шей власти римских пап BO всех вопросах веры, т.е. выступают
за сохранение в Англии католической церкви. ПРИНЯТИС 5r0ro до-
кумента КОНВОКЭ‚ЦИСЙ He только свидетельствует о католических
воззрениях епископата, HO H может также служить вполне ЯРКОЙ

ДСМОНСТраЦИСЙ НЭ‚СТРОСНИЙ остального духовенства, от которого

в данном случае исходила инициатива обращения к королеве и

парламенту. ВПРОЧСМ, едва ли это обстоятельство HOJDKHO BbI3bI—

вать удивление, поскольку нижняя палата также состояла U3 CBA-
щенников-католиков, многие из которых сделали карьеру B прав-
ление королевы Марии“?.

ДЭ‚ЛЬНСЙШЭ‚Я СУДЬбЭ. этих «статей» в парламенте неизвест-
на (kak мы уже отмечали, сохранилось мало источников o пар-
ламенте 1559 г.), BO всяком случае, журналы палаты лордов He
содержат сведений об ux обсуждении HU первого, ни 2 марта“`.
На следующей сессии конвокации, состоявшейся 3 марта, пред-
седатели нижней и ВСРХНСЙ палат передали их лорду-хранителю
печати (Николасу Бэкону) для представления королеве и парла-
MeHTy**. He получив OT Hero ответа, пролокутор попросил, чтобы
HO cieqyroulen сессии духовенство «могло узнать благорасполо-
жение королевы». ВПРОЧСМ, OHH He получили ero ни на одном H3
последовавших ЗЭ‚ССДЭ‚НИЙ, а уже в апреле, когда парламент при-
30 Ibid.

3! Ibid. P. 399.

3 Примером может служить пролокутор палаты Николас Харпсфилд (1519—
1575), оказавшийся в изгнании в 1550 г., а в годы правления Марии вернув-
шийся в Англию (в 1553 г.) и занявший достаточно высокую должность архи-
дьякона Кентерберийского в 1554 r.

33 Journal of the House of the Lords. L., 1767. Vol. 1. Р. 556—557.

34 Records of Convocation. VII. P. 400.

Конвокация Кентерберийской провинции 45
нял Акт о супрематии, стало ясно, что эта апелляция духовенства
к короне ни к чему не привела, бОЛСС того, в следующие несколь-
KO месяцев многие из членов конвокации 1559 г. бЬ1ЛИ СНЯТЫ C
Кафедр из-за своих католических убеждеНИй.
ЗЭ‚МСТИМ, обсуждение религиозных вопросов в конвокации
резко контрастирует с парламентскими дискуссиями вокруг Ак-
тов о единообразии и о супрематии“`. Хотя сведения о парламенте
1559 г. достаточно скудны, нам известно, что реЛИГИОЗНЫЙ вопрос
был одной Hs главных причин ero созыва`°. Обсуждение вопросов
веры в палате общин началось 9 февраля`” и продолжалось почти
до конца месяца (т.е. шло практически одновременно с обсужде-
нием в нижней палате КОНВОКЭ‚ЦИИ), и за это время бЬ1ЛО предложе-
но несколько вариантов Акта о СУПРСМЭ‚ТИИЗЗ. Но если епископам
в конвокации ПОНЭ‚ДОбИЛОСЬ всего несколько ДНСЙ, ЧТОбЬ1 ПРИЙТИ
к соглашению и подтвердить свою приверженность католическо-
му учению, TO в палате лордов споры шли OKOJIO МССЯЦ839. Акто
супрематии бЬ1Л одобрен парламентом только в апреле, когда в
палату ОбЩИН бЬ1Л внесен НОВЬ1Й, значительно скорректирован-
НЫЙ проект бИЛЛЯ, a католическая опПпозиция B ВСРХНСЙ палате
была серьезно ослаблена“°.
Следующие девять сессий синода (с 7 марта до 9 мая)*! были
He столь насыщены СОбЬ1ТИЯМИ. В OCHOBHOM, верхняя палата
35 В историографии uM уделено достаточно много внимания. См., например,
Dickens A.G. The English Reformation. N. Y., 1964; Haigh C. English Reformations:
Religion, Politics and Society under the Tudors. Oxford, 1993; Jones N.L. Faith by
Statue: parliament and the settlement of religion 1559. L., 1982; MacCulloh D. The
Later Reformation in England. Oxford, 1990; Cross C. The Elizabethan Religious
Settlement. Bangor, 1992. О парламенте 1559 r. cm.: Neale J. Е. Elizabeth and
her Parliaments. L., 1953, 1957. 2 vols.; Elton G. R. The Parliament of England,
1559-1581. Cambridge, 1987. В отечественной историографии эти проблемы
рассматривались, главным образом, в рамках более широких исследований
Реформации и парламента: Штокмар B.B. Очерки истории Англии XVI в. Л.,
1973; Исаенко A.B., Хозиева Т.Х. Англиканская Реформация при Елизавете I.
Владикавказ, 1994; Дмитриева О.В. Парламент и политическая культура в
Англии второй половины XVI — начала XVII в.: Дисс. ... докт. uct. наук. М.,
2011.

36 Proceedings in the Parliaments of Elizabeth I / Ed. by T.E. Hartley. Leicester, 1981.
Vol. 1. P. 4.

37 Journal of the House of the Commons. L., 1802. Vol. 1. P. 54.

38 Thid. P. 54-55.

39 Proceedings. P. 5. Четыре речи против Актов о единообразии и о супрематии
см.: Ibid. P. 7-32.

40 Подробнее cm.: Haigh С. Op. cit. Р. 239-241.

4! Records of Convocation. VII. P. 400-402.

46 B.A. Таубер

собиралась ради Toro чтобы назначить дату очередного заседания.
Единственным вопросом, упомянутым в записях конвокации это-
го периода, была традиционная для нее проблема установления
платежей в пользу короны (subsidii). Ha той »xe восьмой сессии
3 марта состоялось первое обсуждение этого дела, продолжив-
шееся Ha следующем заседании 7 марта. В HeM, помимо еписко-
пов, участвовали пролокутор и «шестеро других из духовенства»
нижней палаты“?. Источник, к сожалению, вновь He позволяет
проследить подробности этой дискуссии, однако нам известно,
что, в конце концов, платежи, предполагавшиеся в размере одной
десятины“`, Tak и He были утверждены. Интересно, что это едва
ли не единственный случай за всю историю конвокации, когда
она не согласилась вотировать субсидии в пользу короны, что, ве-
роятно, может рассматриваться как неудачная попытка делегатов
духовенства повлиять на церковную политику королевы.

Данные о конвокации 1559 г., содержащиеся в рассмотренных
записях, к сожалению, весьма скудны и едва ли могут сами по
себе послужить основой для выводов о деятельности провинци-
альных синодов в эпоху «религиозного урегулирования». Дабы
расширить наше представление о функциях и роли этого органа
церковного управления, мы обратимся к следующей конвокации,
заседавшей в 1563—1567 rr. Ona относится к TOMY »xe сложному
периоду формирования нового вероучения восстановленной про-
тестантской церкви, что и уже рассмотренный собор, однако ус-
ловия ее проведения все же во многом отличаются.

Во-первых, к 1563 г. в Англии весьма значительно обновился
состав духовенства: католики, отказавшиеся присягать королеве
как главе церкви и признавать Акт о единообразии, лишились
должностей, a на епископские кафедры были назначены лояль-
ные королеве протестанты, что не могло не отразиться на настро-
ениях конвокации. Сменился председатель верхней палаты. Им
стал новый архиепископ Кентерберийский Мэтью Паркер, чело-
век умеренных протестантских взглядов, известный своей лояль-
ностью королеве и строго следующий установленному ею курсу
церковной политики“*. Во-вторых, условия функционирования
конвокации He были столь экстраординарными, Kak в 1559 г.,
® Tbid. P. 400.

43 Records of Convocation. XIX. P. 328.

4O деятельности Паркера и O фОРМИРОВ&НИИ нового епископата CM.: Tay-
бер B.A, Архиепископ Мэтью Паркер и церковная политика в Англии в конце
50—60—x годах XVI века // Средние века. 2013. Вып. 74 (1—2). С. 87-103.

Конвокация Кентерберийской провинции 47

о чем свидетельствует XOTA бы то, что незанятых мест в ней прак-

тически He было“°. В-третьих, к 1563 r. был уточнен и отчасти

изменен церемониал синода, КОТОРЫЙ должен был лучше COOT-
ветствовать традиционным УСТЭ.НОВЛСНИЯМ46.

Проблематика ОбСУЖДеНИЙ в целом сводилась к тем же двум
вопросам: установлению СубСИДИЙ короне и регулированию ве-
роучения. Главным событием конвокации 1563—1567 rr., благода-
ря которому она вошла в историю, стало обсуждение и принятие
основного вероучительного документа англиканской церкви —
39 СТЭ.ТСЙ, окончательно утвердивших те основы вероисповеда-
ния и организации церкви, на которых OHA строится вплоть до
наших ДНСЙ. 39 статей неоднократно становились предметом спе-
циального рассмотрения ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ47 M, несмотря Ha TO, 4TO
точка в UX изучении eme He поставлена, мы HE бУДеМ вдаваться в
анализ этого документа, сосредоточившись на событиях самого
синода“®.

Kak и в 1559 г., конвокация 1563 r. собралась на день позже
парламента, из-за чего ее начало было даже Перенесено49 — Вмес-
To 12 января первое полномасштабное заседание состоялось на
день позже. Весь день 13 января был посвящен выполнению це-
ремониальных фОРМЭ‚ЛЬНОСТеЙ и решению процессуальных про-
блем: после литании из «Книги ОбЩИХ MOJIHTB», исполнения гим-
на «Veni Creatom на английском и латинской проповеди Уильяма
ДЭЯ, провоста Итонского колледжа, a также мессы, ПРОВСДСННОЙ
45 В верхней палате не хватало епископа Оксфордского (кафедра пустовала в

1559-1567 rr. no He вполне ясной причине), в нижней — архидьякона Вустер-
ского, который должен был присутствовать ex Officio (Records of Convocation.
VII. P. 408).

*° Records of Convocation. XIX. P. 159. Об обновлении некоторых церемоний
упоминается и в записях конвокации, например, в записи от 16 января при
описании молитвы, предшествующей заседанию, говорится, что OHA «заново
издана» (noviter edita) (Records of Convocation. VII. P. 415).

47 См., в частности: Михайловский B.M. Англиканская церковь и ея отношение к
православию. СПб., 1864; Козин И. Вероучение, учреждения и обряды англи-
канской церкви. М., 1906; Kidd В. J. The Thirty-Nine Articles. L., 1899. 2 vols.;
Davies H. Worship and Theology in England: From Cranmer to Hooker, 1534—
1603. Oxford, 1970.

48 Наиболее подробное исследование конвокации 1563 г. в историографии вто-
pol половины XX в. представлено в книге: Haugaard W.P. Elizabeth and the
English Reformation: The Struggle for a Stable Settlement of Religion. Cambridge,
1968.

49 Предполагалось, что парламент соберется 11 января, однако ero открытие со-
стоялось на день позже (Proceedings. P. 55).

48 B.A. Таубер

OAMYH OM Tpuyyos0m, CIIHCKOIIOM ЛОНДОНСКИМ50, архиепископ

Кентерберийский Мэтью Паркер, руководивший синодом, обра-

тился к обеим палатам с «краткой речью, исполненной красно-

речия». Обозначив задачу конвокации как «реформу дел в анг-
лийской церкви», что, впрочем, было обычной формулировкой
при открытии конвокации`!, Паркер предложил нижней палате
выбрать пролокутора, порекомендовав MM кандидатуру Алексан-
дра Ноуэлла, декана лондонского собора Святого Павла, и объ-
явил о продолжении заседания в субботу, 16 января`?. Это было
He вполне обычно: в 1559 r. выбор пролокутора был полностью
предоставлен делегатам духовенства. ВСРОЯТНО, таким 06pa30M
архиепископ хотел обеспечить себе ОПРСДСЛСННЫЙ контроль над
деятельностью нижней палаты синода, которая, хотя H He име-
ла возможности принимать решения без ОДОбреНИЯ прелатов53,
однако все же могла преподнести некоторые сюрпризы. Нижняя
палата, впрочем, He стала возражать против ПреДЛОЖСННОЙ канди-
датуры, и на СЛСДУЮЩСЙ сессии после ПОДОбЭ‚ЮЩИХ MOJIHTB H IIe—
реМОНИЙ он был представлен прелатаМ54. K сожалению, мы BHOBb
вынуждены констатировать, что известные записи этой конвока-
ции велись B палате епископов, а потому дискуссии B нижней па-
лате нам реконструировать не удается. ВПРОЧСМ, TO Ke OTHOCHTCA

в значительной степени и к деятельности ВСРХНСЙ палаты. Tak,

B записях cooOmaetca, что, спросив ee членов о предложениях OT-

носительно СЛСДУЮЩСЙ сессии, архиепископ имел с некоторыми

из них некие «тайные переговоры». Упоминание о них мы нахо-
дим и в корреспонденции Мэтью Паркера, который в письме го-
сударственному секретарю Уильяму Сесилу, составленном вскоре
после 14 апреля 1563 r.5?, упоминал о своих переговорах с отдель-
ными епископами. Это послание интересно ee и с точки зре-

50 Records of Convocation. VII. P. 412-413.

>! Gibson Е. Synodus Anglicana. Oxford, 1854. Р. 118-120. Автор приводит вы-
держки Hs записей конвокаций XV B., в которых слово reformanda употребля-
ется при обозначении целей синода.

52 Records of Convocation. VII. P. 414—415.

53 Ha решающую роль верхней палаты указывали, например, епископы Гриндэл
и Хорн в своем письме швейцарским реформаторам Генриху Буллингеру и
Рудольфу Гвальтеру. См.: The Zurich Letters, Comprising the Correspondence of
Several English Bishops and Others, with some of the Helvetian Reformers, during
the Early Part of the Reign of Queen Elizabeth. Cambridge, 1842. Vol. 1. P. 179.

54 Tbid. P. 416.

55 Correspondence of Matthew Parker, D.D.: Comprising Letters Written by and
to Him, from A.D. 1535, to His Death, A.D. 1575 / Ed. by J. Bruce, Т. Perowne.
Cambridge, 1853. P. 173.

Конвокация Кентерберийской провинции 49
ния оценки настроений духовенства: Паркер сообщает, что, хотя
некоторые из епископов «слишком болтливы» (pleni rimarum), ко-
ролева может быть довольна своим выбором прелатов английской
церкви. Также он замечает, что королева считает его «слишком
мягким и покладистым», в то время как «некоторые из братьев»,
скорее, считают архиепископа «слишком резким и слишком рев-
ностным» (too sharp and too earnest). О Tom, с чем могла быть свя-
зана такая оценка, мы скажем позже, пока же вернемся к самой
конвокации.

Несколько следующих сессий были посвящены подготовке и
обсуждению текста 39 статей. Впервые речь о них зашла 19 ян-
варя, когда в верхнюю палату конвокации, собиравшуюся теперь
в Вестминстере, были вызваны пролокутор и еще шесть членов
нижней палаты`°, которые сообщили епископам, что в нижней
палате были подготовлены и представлены несколько «листов»
(schedae) с предложениями о TOM, что следует реформировать
в церкви””. Они »xe предложили обратиться K «статьям, некогда
изданным Ha лондонском синоде в правление Эдуарда VI». Это
упоминание 42 статей, утвержденных королем 19 июня 1553 r.,
сформулировано несколько странно, поскольку на конвокации,
проходившей в марте того года, OHM He обсуждались`“. Вероятно,
такая необычная формулировка, предпринятая для указания на
провинциальный синод 1553 г., имела целью несколько завуали-
ровать этот факт, придав таким образом большую легитимность
утвержденному десятилетием ранее документу. Именно 42 статьи
были приняты как основа нового вероучения и обсуждались епис-
копами на следующем заседании (20 января)`?, a также, видимо,
во время очередных «тайных переговоров» между епископами
22, 25 и 28 января“°, завершившихся 29 января, когда 39 статей,
наконец, были подписаны, что стало главным итогом работы кон-
вокации в области вероучения.

Дальнейшая ее деятельность была связана, с одной стороны,
с решением вопроса о субсидиях короне, с другой — с попытка-
ми некоторых ее представителей палаты повлиять на принятые
конвокацией решения в пользу более радикальных преобразова-
5* Records of Convocation. VII. Р. 417.

57 ПредполагаеМЬ1е варианты этихХ «JIHCTOB» MOXKHO найти B книге:
Haugaard W.P. Op. cit. Р. 345-352.

55 Подробнее cm.: MacCulloch D. Thomas Cranmer: A Life. L.; New Haven. 1996.
P. 536-537.

59 Records of Convocation. VII. Р. 418.

6° Ibid. P. 418-419.

50 B.A. Tay6ep
ний богослужения, сохранявшего, ro HX мнению, слишком MHOTO-
численные пережитки католицизма.

На сессии 5 февраля°! епископы впервые, насколько можно су-
дить по записям, приступили к обсуждению финансовых проблем
и, не придя еще к окончательному решению, обратились к при-
глашенному пролокутору, чтобы он представил мнение нижней
палаты по этому вопросу. Кроме того, прелаты английской церкви
передали emy 39 статей, которые должны были быть подписаны
членами нижней палаты, после чего ее председателю следовало
представить верхней палате список Tex, кто согласился с HUMH,
и Tex, KTO выступил против. В «Анналах» Дж. Страйпа опубли-
KOBaH перечень подписавшихся, датированный 10 февраля®?,
содержащий имена большинства делегатов духовенства провин-
ции, впрочем, на заседании верхней палаты, состоявшемся в тот
день, пролокутор сказал, что «некоторые Hx eme He подписали»“.
Тогда же он передал прелатам «список субсидий, которые долж-
ны быть предоставлены... королеве духовенством Кентерберий-
ской провинции». Дискуссия, развернувшая вокруг финансовых
вопросов на конвокации 1563 г., продолжалась в верхней палате
больше двух недель и, видимо, вышла в определенный момент за
рамки спора о субсидиях короне. 19 февраля“* епископы вызва-
ли пролокутора и восемь членов нижней палаты и передали им
документ, содержащий шесть вопросов о состоянии бенефициев,
наличии незанятых владений и необходимости переоценки цер-
ковных владений, в чем некоторые исследователи видели попыт-
ку инициировать создание новой описи земель, которая заменила
бы «Valor Ecclesiasticus», составленный BO время секуляризации
монастырей в 1530-х rogax®. Интересно также следующее обсто-
ятельство: в тот же день в нижнюю палату был отправлен Томас
Иель, чтобы от имени архиепископа объявить, что члены конво-
кации не должны покидать Лондон до окончания синода. Видимо,
это было связано с опасением Мэтью Паркера, что конвокация
может не утвердить субсидии, а это могло бы вызвать неудоволь-
ствие королевы, верностью которой всегда был известен примас
церкви Англии. Вероятно, по той же причине решение вопроса
о субсидиях было предельно ускорено. Уже 22 февраляб° епис-
*! Ibid. P. 431.
© Strype J. Op. cit. Vol. I, Part I. P. 488-490.

° Records of Convocation. VII. P. 432.

* Records of Convocation. VII. Р. 434-435.
65 Haugaard W.P. Op. cit. P. 66.

% Records of Convocation. VII. Р. 435.

Конвокация Кентерберийской провинции 51
копы единогласно утвердили субсидии в размере Tpex gecsTHH*",
провозглашенные от имени «прелатов и духовенства провинции
Кентербери», а двумя днями позже, несмотря на отсутствие по
неясной причине пролокутора, они были утверждены и нижней
палатой°® также единогласно. Скудность сведений о ходе засе-
ДЭ.НИЙ He позволяет сделать сколь-либо определенные выводы O
причине затруднений с решением вопроса о субсидиях. С одной
стороны, можно предположить, что делегаты конвокации решили
воспользоваться случаем и инициировать пересмотр оценок зем-
ЛСВЛЭ.ДСНИЙ ДВЭ‚ДЦЭ‚ТИПЯТИЛСТНСЙ давности, не соответствовавших
B onpe):[eneHHoü степени реальному положению дел. С ДРУГОЙ CTO-
роны, TOT факт, что архиепископ Кентерберийский сомневался в
утверждении субсидий нижней палатой, позволяет предположить
определенную CBA3b BO3HHKIIIHX ЗЭ.ТРУДНСНИЙ C ДЭ.ЛЬНСЙШИМИ CIIO-
рами о вероучении.
Как мы уже отмечали, начало дискуссии, ЗЭ‚ВСРШИВШСЙСЯ при-
нятием 39 СТЭ.ТСЙ, было положено несколькими предложениями
нижней палаты, которые, впрочем, He были приняты епископами.
ЭТИМ, однако, активность ее делегатов He исчерпалась. 13 февра—
ля им был предложен для обсуждения документ из шести статей69
по изменению бОГОСЛУЖСНИЯ. Он предполагал упразднение час-
TH католических пережитков: OTMCHY большей части праздников,
обязанность священников стоять лицом к прихожанам во время
общей молитвы, отмену начертания креста на лбу при крещении,
обязательного коленопреклонения и использования органов, HO
при этом сохранение ОбЯЗЭ‚ТеЛЬНЬ1Х, XOTA и значительно умень-
шенных, облачений для проповедников и священников BO время
службы’°. Документ вызвал жаркие споры в нижней палате и,
в конце концов, был принят c небольшим перевесом (43 против 35),
*7 Должны были быть выплачены в три этапа: к 30 сентября 1563, 1564 и 1565 r.
См.: Records of Convocation. XIX. Р. 328.

° Records of Convocation. VII. P. 436.

® Ibid. Р. 449.

7° Этот вопрос стал одним H основных разногласий между апологетами офи-
циальной церкви и сторонниками радикализации Реформации во время так
называемого «спора об облачениях» в середине 1560-х годов. Подробнее см.:
Davies H. Worship and Theology in England: From Cranmer to Hooper, 1534—1603.
Oxford, 1970; Usher В. William Cecil and Episcopacy, 1559-1577. Aldershot, 2003;
Idem. The Deanery of Bocking and the Demise of the Vestiarian Controversy //
Journal of Ecclesiastical History. 2001. Vol. 52. N 3, Р. 434-455; Primus J. N. The
Vestments Controversy. Kampen, 1960; Milward P. Religious Controversies of the
Elizabethan Age: A Survey of Printed Sources. Lincoln, 1977.

52 B.A. Таубер

причем среди поддержавших ero был и пролокутор”!. О ero обсуж-
дении епископами, однако, нельзя сказать ничего определенного:
следующие шесть заседаний верхней палаты были посвящены
почти исключительно вопросу субсидий. Возможно, спешное ре-
шение финансовых вопросов было инициировано в этот момент
именно для того, чтобы в дальнейшем они не могли стать инстру-
ментом воздействия в руках радикально настроенной части духо-
венства. Против этого предположения говорит, впрочем, тот факт,
что субсидии не вызвали споров в нижней палате и были приняты
единогласно.

Так или иначе, прелаты приступили к рассмотрению предло-
жений нижней палаты вскоре после установления субсидий. Пер-
Boe упоминание о «книге об учении» (liber de disciplina) в записях
заседаний епископов относится к 26 февраля”?, когда Александр
Ноуэлл и десять других членов нижней палаты передали их для
рассмотрения прелатам. Речь в этой записи идет, очевидно, не об
упомянутых выше шести статьях, поскольку текст, представлен-
ный в этот день, был принят единогласно. «С общего согласия»
верхней палаты этот документ был передан для рассмотрения
комиссии из шести епископов во главе с архиепископом Кентер-
берийским. На следующем заседании, 1 марта, после примерно
двухчасовых тайных переговоров прелатов’° в верхней пала-
те опять выступил пролокутор, попросивший добавить к пред-
ставленному ранее документу еще несколько глав. Архиепископ
вернул ему «книгу» для внесения изменений и предоставления
обновленного текста на рассмотрение верхней палаты во время
следующего заседания, назначенного на 3 марта. В этот день про-
локутор вместе с двумя другими членами палаты (Томасом Сэм-
псоном, деканом оксфордского Крайст-Черч колледжа, и уже
упоминавшимся Уильямом Дэем) передал епископам катехизис
(Cathechismus puerorum), единогласно принятый нижней палатой,
после чего прелаты тайно совещались eme два часа’”. На следу-
ющем заседании, 5 марта”`, в верхней палате опять присутство-
вали пролокутор и несколько делегатов нижней палаты, предло-
жившие епископам еще одну «книгу о вероучении». Благодаря
Джону Страйпу, опубликовавшему некоторые записи епископа
7! Records of Convocation. VII. P. 450.

72 Tbid. P. 436.
73 Tbid. Р. 437.
74 Tbid.

75 Ibid. P. 438.

Конвокация Кентерберийской провинции 53

Вустерского Эдвина Сэндиса’°, нам известно ero содержание. Эта
петиция состояла из семи пунктов, в основном повторявших до-
кумент, принятый нижней палатой 13 февраля, однако отличалась
бОЛЬШСЙ радикальностью, например, в отношении ОбЛЭ‚ЧСНИЙ.
Свои ПОДПИСИ Noy Heli поставили 32 человека, включая пролоку-
тора нижней палаты, однако она бЬ1ЛЭ. OTKJIOHeHa епископами H
Tak H He попала Ha рассмотрение K королеве, ATO позволило He—
которым исследователям оценивать итоги конвокации Kak «IIO—
ражение пуританизма»”. После этого синод собирался еще чуть
более месяца, проведя до 14 апреля 1563 r. еще 13 ceccnit’®, одна-
KO OoubUaA часть записей этих ЗЭ‚ССДЭ‚НИЙ содержит лишь списки
присутствующих и сведения о назначении следующего СОбраНИЯ,
а также эпизодические упоминания о «тайных переговорах», на-
пример, 12 марта’?. Фактически Ha этом деятельность конвокации
закончилась: она СОбИРЭ‚ЛЭ‚СЬ ele несколько раз в течение следую-
щих четырех лет в соответствии с королевским YKa30M, несколько
раз прерывавшим ee работу*°, однако никаких реальных действий
не предпринимала. Наконец, 3 января 1567 г. королева подписала
указ о завершении и роспуске синода“!.

Kak и в 1559 г., конвокация действовала одновременно с пар-
ламентом, однако в 1563—1567 гг. столь явных параллелей в их
paGOTe не Наблюдается. Первая сессия парламента, проводив-
шаяся зимой-весной 1563 г., re. BO время основных дискуссий
в синоде, приняла всего два aKTa, касающихся религии: ПСРВЫЙ
предписывал приносить клятву в СДИНООбРЭ.ЗИИ всех занимавших
государственные ДОЛЖНОСТИ82, во втором речь шла 06 отлучениях
от церкви. Хотя 39 статей все же рассматривались парламентом
И бЬ1ЛИ приняты B качестве акта, произошло STO позже, так что B
1563 г. не приходится говорить HH о КЭ.КОМ-ЛИбО противопостав-
лении конвокации и парламента, HU о СКОЛЬКО-НИбУДЬ значитель-
HOM UX B3aHMOJeCHCTBHH. Это ОбСТОЯТеЛЬСТВО вызывает некоторое
76 Strype J. Op. cit. Vol. I, Part I. P. 335.

? Haugaard W. P. Op. cit. P. 333-334.

78 Records of Convocation. VII. P. 440-446.

79 Ibid. P. 441.

% Ibid. P. 460. Первый перерыв был установлен с 14 апреля 1563 r. до 6 октября
1564 r., затем последовательно Wo 2 мая 1565 r., 5 октября 1565 г., 8 февраля
1566 r. Сведений о следующем перерыве нет, HO, no аналогии с конвокацией
Иоркской провинции, можно предположить, что OH был назначен 1 октября
1566 г. Cm. также: Records of Convocation. XIX. Р. 161.

81 Records of Convocation. VII. P. 461.

® Proceedings. P. 96-102; Jones N. L. Op.cit. P. 169-185.

54 В.А. Таубер

удивление, так как, учитывая то внимание, которое королева и ее
советники уделяли регулированию церковной политики, логично
было бы предположить, что основной вероучительный документ
реформированной церкви должен был быть рассмотрен с боль-
шей поспешностью. Однако приходится констатировать, что он,
несмотря ни на что, не был востребован светскими властями в
течение нескольких лет.

Подводя итог рассмотрению деятельности двух конвокаций
Кентерберийской провинции, действовавших в 1559 и 1563—
1567 гг. и участвовавших в процессе восстановления протес-
тантской церкви в ходе «елизаветинского религиозного урегу-
лирования», мы можем сделать следующие выводы о функциях
провинциальных синодов и их роли в проведении Реформации.
Во-первых, одной из ключевых задач конвокаций было установ-
ление субсидий короне, что ярко проявилось и в рассматривае-
мый период. Платежи в пользу королевы обсуждались на обеих
конвокациях, и оба раза эти дискуссии происходили не вполне
гладко: синод 1559 г. не утвердил субсидии, а на синоде 1563 г.
финансовые вопросы долго обсуждались и были приняты во мно-
гом благодаря влиянию архиепископа Кентерберийского.

Во-вторых, конвокация, оставаясь совещательным органом,
была площадкой, позволявшей достаточно широким кругам духо-
венства донести свою точку зрения до властей. Это наблюдение
справедливо как для финансовых вопросов (напомним, что в 1563 г.
всерьез обсуждалось предложение о переоценке бенефициев), так
и — особенно — в решении проблем, связанных с вероучением. Как
мы видим, в большей части случаев предложения, касавшиеся раз-
ных религиозных вопросов, выдвигались делегатами нижней пала-
ты и служили, TAKUM образом, выражением более или менее общего
мнения духовенства, не имевшего в отличие от епископов возмож-
ности выразить свою точку зрения в парламенте, что придает осо-
бую ценность тем мнениям, которые высказывались в синодах.
К сожалению, состояние источников далеко не всегда позволяет со-
ставить представление о работе нижней палаты синода.

В-третьих, нельзя забывать, что конвокация определенным
образом взаимодействовала с парламентом и королевским прави-
тельством, также занимавшимися религиозными вопросами. Ee
роль в этой связи весьма любопытна: конвокация могла высту-
пать как своего рода противовес парламенту. Наиболее ярко это
проявилось в 1559 г., когда, невзирая на решения и протестант-
ские симпатии большинства парламента и самой Елизаветы, кон-
вокация до последнего сохраняла приверженность католицизму.

Конвокация Кентерберийской провинции 55
К 1563 г. положение изменилось: теперь большинство конвока-
ции составляли протестанты, более того, многие из них высту-
пали за дальнейшее развитие реформационных преобразований.
Основные ее решения, впрочем, вполне соответствовали офици-
альному курсу церковной политики, хотя и не были утверждены
на законодательном уровне до 1571 г.

Необходимо отметить, что, несмотря на сказанное выше o
выражении мнения духовенства нижней платы, общие решения
провинциального синода определялись в большей степени епис-
копами, а потому были достаточно предсказуемыми. Королева и
ее правительство, уделяя значительное внимание проблеме заме-
щения кафедр, фактически создали к 1563 г. такой состав высше-
TO духовенства, в лояльности которого OHM могли быть уверены.
Возглавлявший его архиепископ Мэтью Паркер, практически
всегда действовавший в интересах короны, также прикладывал
определенные усилия по поддержанию «правильного» настрое-
ния обеих палат, для чего он часто вел приватные переговоры с
епископами, заслужив славу даже слишком приверженного уме-
ренному курсу человека, а также добился избрания пролокутором
фактически своего доверенного лица. Таким образом, королева
могла быть уверенной в проведении через конвокацию тех реше-
ний, которые соответствовали ee желаниям. А в случае, если бы
этого не произошло, она всегда имела право, согласно Акту о суп-
рематии, отклонить любое ее постановление.

Наконец, нельзя сбрасывать со счетов и роль традиции. Сохра-
HAA, в отличие от других протестантских деноминаций, многие
черты католической церкви (наиболее важной было иерархичес-
KM устроенное духовенство), церковь Англии He могла отказаться
от некоторых других институтов, связанных с духовенством. Ле-
гитимация вероучительных изменений путем их коллегиального
принятия духовенством провинции становилась, таким образом,
одним из способов обоснования новой церкви, что проявилось, в
частности, в упоминании 42 статей как принятых «Лондонским
синодом». Как представляется, имея свой синод, английская цер-
ковь фактически получала право на «соборность», т.е. одно из
ключевых свойств церкви в соответствии с Символом веры, что
давало ей важный аргумент в споре с Римом об истинности. При-
веденных соображений, кажется, вполне достаточно для объясне-
ния возможных причин сохранения в Англии в эпоху Реформации
конвокаций как совещательных органов духовенства, несмотря
на формальный и фактический переход вероучения и церкви под
контроль королевской власти.

56 B.A. Таубер
БИБЛИОГРАФИЯ

Дмитриева О.В. Парламент и политическая культура в Англии вто-
poi половины XVI — начала XVII в.: Дисс. ... докт. uct. наук. М., 2011.

Исаенко A.B., Хозиева Т.Х. Англиканская Реформация при Елизаве-
те 1. Владикавказ, 1994.

Козин И. Вероучение, учреждения и обряды англиканской церкви.
М., 1906.

Михайловский В.М. Англиканская церковь и ея отношение к право-
славию. СПб., 1864.

Таубер В.А. Архиепископ Мэтью Паркер и церковная политика в Ан-
глии в конце 50—60-х годах XVI века // Средние века. 2013. Bam. 74 (1-2).
С. 87-103.

Штокмар В.В. Очерки истории Англии XVI в. Л., 1973.

Bernard G.W. The King’s Reformation: Henry VII and the Remarking
of the English Church. New Haven; L., 2005.

Concilia Magnae Britanniae et Hiberniae / Ed. by D. Wilckins. L., 1737.
4 vols.

Concilia, decreta, consuetudines in re ecclesiarum orbis Britannici / Ed.
by H. Spelman. L., 1639, 1664. 2 vols.

Correspondence of Matthew Parker, D.D.: Comprising Letters Written
by and to Him, from A.D. 1535, to His Death, A.D. 1575 / Ed. by J. Bruce,
T. Perowne. Cambridge, 1853.

Cross C. The Elizabethan Religious Settlement. Bangor, 1992.

Davies H. Worship and Theology in England: From Cranmer to Hooker,
1534-1603. Oxford, 1970.

Denton J.H. The Making of the Articuli Cleri of 1316 // English Histori-
cal Review. 1986. N 101. Р. 564-595.

Denton J.H., Dooley J.P. Representatives of the Lower Clergy in the
Parliament 1295-1340. L., 1987.

Dickens A. G. The English Reformation. N. Y., 1964.

Documentary Annals of the Reformed Church of England / Ed. by
E. Cardwell. Oxford, 1839. 2 vols.

Documents illustrative of English church history / Ed. by H. Gee,
W.J. Hardy L., 1896.

Duffy E. Fires of Faith: Catholic England under Mary Tudor. New Ha-
ven, 2009.

Elton G.R. The Parliament of England, 1559-1581. Cambridge, 1987.

Gibson E. Synodus Anglicana. Oxford, 1854.

Haigh C. English Reformations: Religion, Politics and Society under the
Tudors. Oxford, 1993.

Haugaard W.P. Elizabeth and the English Reformation: The Struggle for
a Stable Settlement of Religion. Cambridge, 1968.

Jones N.L. Faith by Statue: parliament and the settlement of religion
1559. L., 1982.

Конвокация Кентерберийской провинции 57

Journal of the House of the Lords. L., 1767. Vol. 1.

Kemp E. Counsel and consent. L., 1961.

Kidd B.J. The Thirty-Nine Articles. L., 1899. 2 vols.

Lathbury T. History of the Convocation of the Church of England. L.,
1853.

MacCulloch D. Thomas Cranmer: A Life. L., New Haven. 1996.

MacCulloh D. The Later Reformation in England. Oxford, 1990.

Makower F. The constitutional history and constitution of the Church of
England. L., 1895.

Milward P. Religious Controversies of the Elizabethan Age: A Survey of
Printed Sources. Lincoln, 1977.

Neale J. E. Elizabeth and her Parliaments. L., 1953, 1957. 2 vols.

Newcomb M.A. The Ark and the Covenant: Edmund Bonner and Nicho-
las Ridley on Ecclesiology and the Promotion of Scripture in Sixteenth-cen-
tury England. N. Y., 2008.

Primus J.N. The Vestments Controversy. Kampen, 1960.

Proceedings in the Parliaments of Elizabeth I / Ed. by T.E. Hartley. Le-
icester, 1981.

Records of Convocation // Ed. by G. Bray. Woodbridge, 2006. 20 vols.

Strype J. Annals of Reformation and Establishment of Religion, and
Other Various Occurences in the Church of England, During Queen Eliza-
beth’s Happy Reign. Oxford, 1824.

Synodalia: A Collection of Articles of Religion, Canons and Proceedings
of Convocations / Ed. by E. Cardwell. Oxford, 1842. 2 vols.

The Acts and Monumets of John Foxe: A new and complete edition with
a preliminary dissertation by the Rev. George Townsend / Ed. by S.R. Cat-
tley. L., 1839. Vol. УШ.

The Comedy of the Convocation in the English Church. L., [s. a.].

The Zurich Letters, Comprising the Correspondence of Several English
Bishops and Others, with some of the Helvetian Reformers, during the Early
Part of the Reign of Queen Elizabeth. Cambridge, 1842. Vol. 1.

Usher В. William Cecil and Episcopacy, 1559-1577. Aldershot, 2003.

Usher B. The Deanery of Bocking and the Demise of the Vestiarian Con-
troversy // Journal of Ecclesiastical History. 2001. Vol. 52, N 3. P. 434-455.

