ФЕНОМЕН PE®OPM HA ЗАПАДЕ И BOCTOKE ЕВРОПЫ

В НАЧАЛЕ HOBOTO ВРЕМЕНИ (ХУ!-ХУШ BB.). СБОРНИК

СТАТЕЙ / ПОД РЕД. М.М. КРОМА, Л.А. ПИМЕНОВОЙ. СПБ.:

ИЗДАТЕЛЬСТВО ЕВРОПЕЙСКОГО УНИВЕРСИТЕТА В САНКТ-

ПЕТЕРБУРГЕ, 2013. 364 С.

В основу сборника статей «Феномен реформ на западе и востоке
Европы в начале Нового времени (XVI-XVIII вв.)» положены материа-
лы международной конференции, проходившей 15-16 марта 2012 r в
Европейском университете в Санкт-Петербурге. Ее участниками стали
ведущие российские и зарубежные специалисты по истории раннего
Нового времени. Конференция была подготовлена в рамках активно раз-
виваемого на факультете истории Европейского университета направ-
ления сравнительно-исторических исследований, которое возглавляет
М.М. Кром.

Важно отметить редкий для России и при этом крайне выигрыш-
ный формат издания: наряду с авторскими статьями отечественных и
иностранных участников, написанными no итогам докладов на конфе-
ренции, а также специально подготовленными для сборника переводами
исследований историков из Франции и Швеции, в книгу вошли наибо-
лее значимые фрагменты дискуссии между участниками конференции.
Вопросы и замечания, связанные с текстами докладов, не только поз-
воляют погрузиться в живую атмосферу интеллектуального поиска, но
и намечают спорные пункты и перспективы исследования каждого из
сюжетов в частности и развития заявленной темы «феномена реформ»
в целом.

Исследование феномена реформ, no замыслу организаторов проек-
Ta, должно было носить, во-первых, компаративистский характер, по-
зволяющий определить как общеевропейские черты данного явления,
так и проследить его региональную специфику. При этом можно гово-
рить о том, что сравнительный анализ феномена «реформ» реализовался
сразу в нескольких плоскостях. Как следует из самого названия книги,
первоочередной целью является сопоставление практик и интерпрета-
ций «реформ» на Западе Европы и в России. Кроме того, компарати-
вистский подход полностью оправдан и при рассмотрении различного
рода «реформ» непосредственно в западноевропейских монархиях,
демонстрировавших множественность оттенков и моделей процессов
«реформирования». Наконец, неизбежным оказалось и сопоставление
более ранних и архаичных способов восприятия «реформ», характер-
ных для XVI-XVII столетий и построений более поздних, относящихся
к ХУШ в.

Вторым моментом, объединяющим представленные в книге иссле-
дования, является обращение к истории понятий в духе школы Р. Козел-
лека. Понимание современниками термина «реформа», его раскрытие

514 Рецензии

в разноплановых источниках — словарях и лексикографиях, теологи-
ческих и политических TpakTaTax, правовых памятниках, документах,
регулировавших деятельность администрации и формирование армии,
было не просто многогранным; особую роль играл сам способ интер-
претации понятия и связанных с ним идей в рамках того или иного
дискурса. Возможности, которые открываются перед исследователем
феномена реформ при сочетании исторической компаративистики и
истории понятий, подробно освещены в предисловии M.M. Крома и
Л.А. Пименовой.

Пожалуй, главным «сквозным» вопросом, на который в той или
иной степени отвечает каждая из статей настоящего издания, является
то, когда и под воздействием каких факторов термин «реформа» транс-
формировался от характерно средневекового концепта «реформации»
как восстановления искаженной формы, или восстановления должен-
ствующего порядка, к «реформе» как преобразованию и сознательной
новаторской деятельности. (Последняя трактовка в историографии тра-
диционно считалась очевидным признаком формирования государства
Нового времени). Действительно ли подобная трансформация полно-
стью осуществилась в Европе к концу ХУШ столетия или »xe элементы
традиционных представлений о «реформационной» деятельности мо-
нархов или их представителей продолжали присутствовать в общест-
венном сознании и, соответственно, влиять на восприятие потестарных
отношений?

Для медиевиста совершенно очевидным является тот факт, что
понятия теологического, «социального» и политического словаря как
высокого, так и позднего Средневековья сохраняли свою актуальность
на протяжении XVI и XVII столетий. Авторы сборника He подвергают
сомнению и даже подчеркивают огромную роль континуитета между
традиционными средневековыми концепциями «реформации» и их
воплощением в период раннего Нового времени. Поэтому, возможно,
издание могла бы обогатить статья, посвященная трактовкам термина
«реформа» в его сугубо средневековом восприятии.

Статьи сборника «Феномен реформ» объединены в пять тематиче-
ских разделов. Первый из них озаглавлен «Модели реформ в странах
Европы ХУ!-ХУШ вв.». Открывает раздел статья B.A. Аракчеева, пос-
вященная реформам местного управления в России второй половины
XVI в. — земской реформе и попытке отмены системы кормлений. Инсти-
туциональный подход к изучению данной темы позволяет автору проде-
монстрировать неполитический характер изменений, затронувших сис-
тему кормлений. По сути, земские реформы оказываются не чем иным,
как корректировкой фискальных практик, воплощавшихся в различных
формах в зависимости от региона и в большой степени регулировавших-
ся обычным правом. Это ставит под сомнение устоявшийся в советской
и российской историографии тезис о существовании политических про-
тиворечий между централизованным государством и феодальной знатью

Рецензии 515
в России середины XVI в. Ilo мнению автора, монархия претендовала
на роль посредника в отношениях между кормленщиками и податным
населением, посредника, целью которого была корректировка сущест-
вующих отношений, но не преобразование системы в целом.

Следующие три статьи раздела посвящены политическим практи-
кам западноевропейских монархий раннего Нового времени. П.Ю. Ува-
ров, говоря о проектах преобразований во Франции в период правления
Генриха П, ставит вопрос о времени и механизмах изменений в воспри-
ятии термина «реформа». Рассматривая Францию прежде всего как «су-
дебную монархию», а ее ведомства — в качестве органов юстиции, автор
подчеркивает осторожный и утилитарный, однако достаточно настой-
чивый характер законодательных корректировок, или «починок», ини-
циировавшихся Франциском I и в eme большей степени — Генрихом П.
Интерпретируя неоднозначный и во многом провокационный трактат
Рауля Спифама, он допускает возможность возникновения уже в се-
редине XVI в. плана генерализации выгодных для монарха практик и
обычаев. Тем не менее план этот представлен как масштабное восста-
новление «старины», гарантирующее, помимо прочего, духовное благо
подданных. Автор фиксирует тот факт, что в 1775 г. в переиздании тек-
ста Спифама «реформам» уже придан новый, «абсолютистский» смысл
рационально продуманных улучшений. Ключом к изменениям видятся
прежде всего религиозные войны, в ходе которых было утрачено пред-
ставление о единстве общества как единого Тела Христова. Остается,
однако, открытым вопрос о TOM, возможно ли проследить какие-либо
промежуточные звенья в развитии понятия «реформ» между серединой
XVI и 70-ми годами XVIII в.

Статья С.Е. Федорова посвящена так называемому Великому кон-
тракту — неосуществленной реформе королевских финансов при Якове
Стюарте и ero взаимосвязи с судьбами état moderne. Сюжет «Великого
контракта» иллюстрирует более масштабный процесс становления бри-
танского варианта état moderne, предполагавший процесс отчуждения и
централизации домениальных и прерогативных финансов короны, по-
степенную ликвидацию остаточных явлений камеральной администра-
ции и преобразование королевской службы в сугубо гражданский инсти-
тут. Руководствуясь как чисто экономическими, так и династическими
(отказ от консерватизма Тюдоров) соображениями, монарх предлагал
«нации», т.е. локальным сообществам, интересы которых представлял
парламент, соглашение — отказ от ряда прерогатив в обмен на денежные
субсидии. Однако соглашение, изменявшее первоначальный характер
субсидии как свободного дарения нации в пользу взаимовыгодного кон-
тракта, или сделки, было отвергнуто парламентом. Монарх, фактически,
был принужден вернуться к социально востребованной роли хранителя
и гаранта традиционных практик.

Л.А. Пименова в своей статье «Реформы и реформаторы во Франции
в век просвещения» более пристально сосредоточивается на толковании

516 Рецензии

самого термина «реформа», обращаясь как к хорошо известным слова-
рям и энциклопедиям, так и к менее изученной практике употребления
данного термина в практике административных, финансовых и военных
преобразований ХУШ столетия.

Дискуссия, развернувшаяся no итогам докладов, обнаружила, что
наиболее спорным сюжетом, так или иначе затрагивавшимся всеми уча-
стниками, стал вопрос контракта. С точки зрения С.Е. Федорова, имен-
но контракт, т.е. поиск компромисса между монархией и нацией, впо-
следствии, уже в ХУШ-ХХ вв., начал восприниматься Kak «реформа».
Вопросы П.Ю. Уварова и Л.А. Пименовой касались того, с кем именно
и в каких институциональных или символических формах заключался
контракт короля с его подданными.

Второй раздел книги — «Реформы и общество раннего Нового вре-
мени» — посвящен восприятию обществом, как западноевропейским,
так и российским, тех событий и изменений, которые в историографии
трактовались в качестве «реформ». Статья Ж.-Ф. Шоба носит наиболее
теоретический характер и демонстрирует огромный потенциал поли-
тической системы католических монархий Пиренейского полуострова.
Ж.-Ф. Шоб характеризует эту систему как амбивалентную, признаю-
щую высшее положение суверенной власти и одновременно диктую-
щую условия ее отправления. Реализация подобной амбивалентности
была возможной благодаря тщательно выстроенной правовой теории,
служившей универсальным методом интерпретации властных реалий.

Статьи A.B. Лазаревой, П.В. Седова, Д.А. Редина и Е.В. Акельева
и Е.Н. Трефилова объединены сюжетом, который можно было бы на-
звать «реформой нравов». А.В. Лазарева освещает тему трансформации
поведенческих норм, выходя на актуальный сегодня сюжет формиро-
вания коллективных идентичностей, в данном случае — идентичности
протестантской и идентичностей региональных, связанных с конкрет-
ными княжествами. «Реформация» нравов заключалась в возвращении
к традиционным и потому «соответствующим немецкому духу» обы-
чаям в противовес «новому», синонимичному также «иностранному».
К сходной тематике, однако уже Ha российском материале, обращается
Д.А. Редин в статье о восприятии петровских реформ провинциальным
чиновничеством Сибири. Провинциальной администрации монархия
навязывала нечто большее, чем изменение норм бытового поведения,
а именно — новую социокультурную роль, а также необходимость ис-
полнять миссию посредника и проводника тех преобразований, суть
которых оставалась не вполне ясна по меньшей мере из-за невозмож-
ности в сжатые сроки усвоить изменения в языке делопроизводства и
администрирования. То, что в историографии традиционно оценивалось
как намеренное сопротивление или саботаж петровских новаций, на
поверку оказывается лишь неготовностью провинциальной админист-
рации к быстрой адаптации к изменившимся условиям. Е.В. Акельев и
Е.Н. Трефилов в очерке, посвященном проекту европеизации внешнего

Рецензии 517
облика подданных в России первой половины ХУШ в. рассматривают
«брадобритие» петровской эпохи как классический пример если не до
конца продуманной, то, по меньшей мере, целенаправленной новатор-
ской деятельности короны. Обращение к обширному источниковому
материалу делает картину данного аспекта «реформы нравов» живой и
яркой. Наконец, П.В. Седов в статье 0 традициях и новациях в церков-
ной реформе Петра I делает He слишком привычные для российского чи-
тателя, однако прекрасно аргументированные выводы o TOM, что успех
петровских преобразований обеспечивался глубокой укорененностью в
сознании подданных представлений о божественной сущности царской
власти. В период петровских реформ речь шла отнюдь не о секуляриза-
ции царской власти а, напротив, об отчетливом акцентировании ее сак-
ральных оснований.

Разнообразным риторическим приемам, необходимым для соот-
ветствующей репрезентации начинаний монархии, посвящен третий,
сравнительно небольшой раздел книги — «Риторика и практика реформ
ХУП-ХУШ вв.». Статья О.Е. Кошелевой и Е.Н. Наседкина обращает
внимание на ясно прослеживающийся континуитет в риторике, сопро-
вождавшей проводившиеся властью преобразования ХУП столетия
и петровского времени. Авторы обращают внимание на то, что пред-
ставление о качественном водоразделе между допетровским «временем
традиции» и петровским «временем новации» проистекает из того, что
внимание исследователей ограничивается, преимущественно, деклара-
циями власти, а огромный пласт «рутинной» риторики административ-
ных и правовых документов ускользает из виду. Ю. Нурдин, освещая
политические реформы и риторику в Швеции XVII B., отмечает To,
что весь комплекс понятий, связанных с «реформированием», «про-
свещением» и конституционными преобразованиями воспринимался
и интерпретировался в контексте лютеранской конфессионализации,
при этом господствовавшие в шведском обществе правовые воззрения
формировались под влиянием традиционного аристотелизма. Взятые
в совокупности, эти две черты ставили под вопрос саму возможность
адаптации системы управления к реальным политическим обстоятель-
ствам. В своем исследовании автору удается ясно продемонстрировать,
как в шведском обществе благодаря эволюции именно правовых док-
трин постепенно складывались условия для изменений.

Четвертый раздел «Феномена реформ» озаглавлен «Трансферы:
заимствование иностранных образцов и моделей в России XVII-
ХУШ вв.». Как демонстрируют приведенные фрагменты дискуссии,
содержание статей этого раздела оказалось наиболее уязвимым для кри-
тики. В очерке О.А. Курбатова реконструирован процесс заимствования
русской армией военно-теоретических моделей XVII в.; проведенная
реконструкция является результатом тщательно проведенных архивных
исследований. Статьи Д.О. Серова («Сценарии заимствования западно-
европейских институтов в ходе административных и судебных реформ

518 Рецензии

Петра I») и Г.О. Бабковой («Реформы Екатерины II в области уголовно-
го права в сравнительной перспективе») исследуют попытки трансфера,
соответственно, шведской и английской моделей правовых институтов
и практик на русскую почву.

Наиболее спорной выглядит статья Г.О. Бабковой, в которой освеща-
ются заимствования, сделанные при составлении проекта «Уголовного
уложения» Екатериной Великой из трактата У. Блэкстона «Комментарии
на английские законы». Представляется более чем поспешным вслед за
автором статьи характеризовать «Комментарии» Блэкстона как органич-
ную часть политико-правовой теории Просвещения. Данный трактат
является естественным продолжением самобытной традиции развития
английского общего права — системы замкнутой и методологически са-
модостаточной. Прочтение текста Блэкстона как глазами Монтескье, так
и Екатериной II — людьми, крайне далекими OT профессиональной куль-
туры английских юристов, несомненно, оказывалось весьма тенденци-
озным; читатель, мысливший категориями французского Просвещения,
«узнавал» в тексте английского юриста тот образ идеализированной
британской монархии, который уже был сформирован в произведениях
французских просветителей.

«Типы и личности реформаторов XVI-XVIII вв.» — Tak озаглавле-
на пятая, финальная, часть сборника статей. Коллективный портрет
реформаторов — советников бюргерского происхождения в немецких
княжествах XVI в. представлен Т.Н. Таценко; Я.И. Прокопенко освеща-
ет деятельность «политического инженера» Генриха фон Вика в ходе
петровских реформ; наконец, М.В. Эберхардт обращается к фигурам
знаменитых французских политических деятелей — канцлеру Мопу и
генеральному контролеру финансов Тюрго.

Опубликованные в книге материалы охватывают весьма широкий
круг тем в рамках заявленной проблематики «реформ», однако нель-
3A He заметить, что «западный» и «российский» блоки исследований,
оперируя единым методологическим и понятийным инструментарием,
обнаруживают не так много точек соприкосновения, как хотелось бы.
Из фрагментов опубликованной дискуссии очевидно, что в чистом виде
«западные» сюжеты почти не вызывали интереса у «российской» груп-
пы участников. Заметным исключением, вызвавшим массу вопросов
co стороны русистов, стал доклад Т.Н. Таценко; впрочем, большинство
заданных вопросов были направлены на детализацию и уточнение сю-
жетов, освещенных в выступлении.

С другой стороны, в статьях, посвященных опыту преобразований
в России, авторы обнаруживают прекрасную осведомленность как 0 за-
падноевропейских реалиях раннего Нового времени, так и о современ-
ном опыте исследований административных и правовых институтов, со-
циальных структур, политического символизма, риторики. Подобного
рода «трансферы», несомненно, способны обогатить и придать новые
импульсы современной российской русистике. Этим можно объяснить

Рецензии 519
и то обстоятельство, что именно сюжеты, связанные с заимствованиями
западноевропейских моделей и практик в ходе российских преобразо-
ваний, стали в ходе конференции тем полем, где участникам дискус-
сии действительно удавалось вести плодотворный диалог и тем самым
реализовать подлинно компаративистский подход. Период «Великих
реформ» во всей его многогранности как в монархиях Западной Евро-
пы, так и в России, представляется эпохой, при исследовании которой
именно методы современной компаративистики имеют обширные перс-
пективы, а диалог между специалистами по европейской и отечествен-
ной истории способен обозначить новые горизонты для современной
исторической науки.
A.A, Паламарчук

