СПОРЫ О ВИЗАНТИЙСКОМ ИНТЕЛЛЕКТУАЛИЗМЕ

Рец. на кн.: Кущ Т.В. HA 3AKATE ИМПЕРИИ:

ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНАЯ СРЕДА ПОЗДНЕЙ ВИЗАНТИИ.

ЕКАТЕРИНБУРГ: ИЗД-ВО УРАЛ. УН-ТА, 2013. 456 с.

Знаменательным событием в жизни российского византиноведения
стало появление новой монографии Т.В. Кущ, едва ли не самого продук-
тивного представителя среднего поколения Уральской византиновед-
ческой школы, об интеллектуальной среде палеологовской Византии!.
Актуальность данного исследования трудно переоценить — она опреде-
ляется значимостью самого феномена интеллектуализма во всемирной
истории. Действительно, роль интеллектуалов не сводима к влиянию в
одной лишь знаниевой сфере, к прорывам в одной лишь области — позна-
ния мира, хотя и этого было бы достаточно для нескольких книг. Влияние
интеллектуалов много шире и всеохватнее. Они не только создают мо-
дели воспитания и образования, соответствующие высшим ценностным
ориентирам, но и определяют новое качество жизни общества, основан-
ного Ha принципах свободы, самоценности личностного начала, высокой
оценке креативных способностей человека, на признании превосход-
ства культуры над природой, приоритета духовности над прагматикой и
стихией потребления. Актуальность монографии Т.В. Кущ усиливается
остротой поднятых проблем — особым социокультурным статусом но-
сителей интеллектуализма в поздней Византии, в обстановке небыва-
лого культурного подъема, далеко не бесспорно обозначаемого порой
византинистами как «Палеологовское Возрождение», и одновременно в
условиях жесточайшего кризиса самих устоев Византийской империи.
Здесь со всей остротой встает экзистенциальный вопрос — способна ли
была интеллектуальная элита Византии осознать всю тяжесть турецкой
угрозы для самого существования византийской политии и предложить
оптимальные стратегии выживания? Лежит ли на интеллектуальной
элите Византии ответственность за финальную трагическую участь
Константинополя и империи? И надо сразу отдать должное автору — ee
труд соответствует высоте заявленных притязаний.

Успешность и результативность исследовательского дискурса зада-
ется полнотой источниковой базы. Т.В. Кущ критически изучены разно-
образные письменные источники — нарративные тексты, среди которых
выделены риторические сочинения византийских авторов последней
трети XIV — первой половины ХУ B. (энкомии, монодии, экфрасисы,
синкрисисы и др.), исторические повествования Никифора Григоры,
Иосанна Кантакузина, Дуки, Лаоника Халкокондила, Георгия Сфранд-
зи и других, богатая византийская эпистолография, где одному лишь
1Кущ Т.В. На закате империи: интеллектуальная среда поздней Византии / под

ред. М.А. Поляковской. Екатеринбург, 2013.

508 Рецензии

Димитрию Кидонису принадлежит более 450 писем. Помимо этого
задействованы актовый материал и данные просопографии изучаемой
эпохи.

Надежной гарантией продвижения вперед в освоении заявленной
темы выступают широта и глубина историографического экскурса. Не-
смотря на относительную молодость проблематики интеллектуальной
истории Византии, определенные предпосылки к ее постановке были
заложены уже в работах первых византинистов по истории культуры,
литературного творчества, образования и воспитания, богословской и
натурфилософской рефлексии палеологовской эпохи. Признавая при-
оритет американского византиниста И. Шевченко в изучении интел-
лектуальной жизни поздней Византии, стоит лишь вспомнить его мо-
нографию 1981 г.?, автор справедливо отмечает появление в последние
десятилетия новых трендов в понимании интеллектуального наследия
поздней Византии: здесь и повышенный интерес к конструированию
образа «другого» в поздневизантийских текстах — будь то «латинянин»,
«франк» или «турок»; здесь и пристальное внимание к формам интел-
лектуальной коммуникации, и микроструктурный анализ интеллек-
туальных сообществ столицы и провинциальных центров, и изучение
деятельности отдельных персон в русле новейшей Personale Geschichte
и пр. Всем этим вызовам новейшей византинистики Т.В. Кущ находит
дальнейшее продолжение, артикулируя новые аспекты исследователь-
ского поиска — анализ институциональных оснований сообщества визан-
тийских интеллектуалов; изучение социально-психологических реакций
и поведенческих моделей интеллектуальной элиты в экстремальных ус-
ловиях; осмысление уникального опыта интеллектуализации власти в
Византийской империи и некоторые другие.

Обновлению знания способствует и методологический инструмен-
тарий, избранный T.B. Кущ. Ero продуктивно используются методы ин-
теллектуальной истории, в основе которых лежат классические труды
Tomaca KyHa?, Мишеля Фуко“, Гастона Башляра` и Луи Альтюссера° с
их идеями смены парадигм, или эпистем, приемы микроисторического
анализа, разработанные Карло Гинзбургом” и его последователями, ме-
тоды новой социальной истории, убедительно продемонстрированные
Робертом Дарнтоном“. Ho, пожалуй, решающая роль в монографии от-
водится просопографическому методу, обоснованному Майклом Арн-
? Sevcenko I. Society and intellectual life in Late Byzantium. L., 1981.

3 Kuhn Th.S. The structure of scientific revolutions. Chicago, 1962 (n. ed.: 2012).

* Foucault М. Intellectuals and power // Language, counter, memory, practice / Ed. by
D. Bouchard. Ithaca, 1980. Р. 205-217.

> Bachelard G. The formation of the scientific mind. Bolton, 2002.

° Althusser L. Philosophy and spontaneous philosophy of the scientists [repr. ed.].
2012.

? Ginzburg С. Clues, myths and the historical method. Baltimore, 1989.

5 Darnton R. Gens de lettres, gens du livre. Р., 1992.

Рецензии 509
хаймом, Анри Шастаньолем и Тимоти Барнсом”. В соответствии с ero
канонами автором составлено досье на каждого из 152 византийских
интеллектуалов 1371-1453 rr, в которых отражены происхождение, ce-
мья, родственные и дружественные связи, образование, Kapbepa, круг
общения и перечень авторских сочинений. Составленная выборка ха-
рактеризуется как естественным образом сложившаяся, на основе кото-
рой предоставляется возможность реконструировать фундаментальные
характеристики сообщества византийских интеллектуалов в целом. Этот
метод применен безупречно, в лучших традициях уральской школы ви-
зантиноведения. Учет поколенной сменяемости по линии наставничес-
ко-ученических связей (учитель — ученик — ученики учеников) позволяет
Т.В. Кущ подойти к пониманию смысла интеллектуальной трансформа-
ции в Византии, произошедшей к середине ХУ в.

Убедительна структура монографического исследования Т.В. Кущ.
К интересным новым наблюдениям приводит социокультурный анализ
поздневизантийской интеллектуальной среды, проделанный автором.
При очевидной устойчивости и постоянстве эта среда не была единой:
выделялась элита, определявшая духовный климат в византийском 00-
ществе; ей противостояла интеллектуальная периферия; различались
сторонники исихазма, паламизма и их противники, латинофилы, тур-
кофилы и ортодоксы. Менее 10% интеллектуалов принадлежали к ари-
стократическим кланам, включая представителей правящей династии.
Подавляющая же масса происходила из средних слоев, из самой гущи
народа, демонстрируя открытость византийского общества, редкие для
Средневековья возможности вертикальной социальной динамики в
Византии благодаря образованию и интеллектуальным талантам. Это —
служители церкви, учителя, врачи, юристы, военные. Треть интеллек-
туалов смогла достичь положения 3HATH, конвертируя индивидуальный
высокий уровень образованности и личные способности в социальный
капитал.

Как справедливо отмечает Т.В. Кущ, столица отнюдь не доминиро-
вала в интенсивной интеллектуальной жизни империи; больше полови-
ны интеллектуалов, выделявшихся высокой духовной креативностью,
были связаны с провинцией, что позволяет сделать существенный
вывод о провинциализации интеллектуальной сферы в последнее сто-
летие существования Византийской империи. Еще более впечатляющи
наблюдения демографического порядка — о средней продолжительно-
CTH жизни, уровне брачности, преобладании безбрачия в византий-
ской интеллектуальной среде, ее маскулинности и этнической гомо-
генности.

9 Arnheim М. The Senatorial Aristocracy in the Later Roman Empire. Oxford, 1972;
Chastagnol A. La prosopographie, methodé de recherché sur l’histoire du Bas-
Empire // Annales. Economies, sociétés, civilisations. 1970. Vol. 25. P. 1229-1235;
Barnes Th.D. The new empire of Diocletian and Constantine. L., 1982.

510 Рецензии

Заслуживает поддержки и другое значимое заключение Т.В. Кущ —
о социальных стратегиях византийских интеллектуалов, пределом меч-
таний которых было получение высокой государственной должности при
дворе, поскольку социальное благополучие в Византии гарантировала не
земельная собственность, а служба императору, которая воспринималась
как наилучшая возможность служения общему благу и общей пользе.

Весьма важны рассуждения исследователя о формах интеллектуаль-
ной коммуникации в палеологовской Византии. Здесь — и возрождение
античного образца ученой дружбы, участие в судьбе учеников, обмен
учениками, и публичные диспуты, дискуссии, обмен сочинениями для
критики, или перевода, и деятельность особых объединений визан-
тийских интеллектуалов, так называемых театров, предшественников
получивших на Западе распространение в эпоху Ренессанса академий,
и изощренные эпистолярные практики, и обмен дарами. Особое зна-
чение в институализации интеллектуальной среды приобрели именно
«театры», где проводилось публичное испытание мыслительных спо-
собностей, искусства риторики, ведения полемики TeX, KTO закончил
постижение наук и мог рассчитывать на вхождение в круг избранных.

Богат многими новыми идеями анализ гуманистических тенден-
ций в интеллектуальной жизни поздней Византии. Автор отмечает, что
особый византийский гуманизм стал реакцией на исихазм и паламизм.
Сквозь антикизирующие топосы гармонии, красоты, моря, природы,
города в рефлексии византийских интеллектуалов проступает озабо-
ченность судьбой Константинополя и империи. Наиболее глубокие умы
предвидели трагическую участь Византии, однако одновременно им
была присуща твердая убежденность в извечности имперской идеи и
столицы христианской ойкумены, которая передаст свою харизму до-
стойному преемнику.

Новые ориентиры задают и размышления Т.В. Кущ о реакции ин-
теллектуалов на реальные вызовы и угрозы, которые выпали на долю
Византии в XIV—XV вв.: здесь и конфронтация в обществе, и обост-
рение внутридинастической борьбы, и эпидемия чумы, и османская
экспансия. Пессимизм интеллектуалов порождался не столько этими
бедами, сколько упадком нравов, патриотизма, образования в Византии.
В качестве действенного средства изменения ситуации были предложе-
ны доктрины неоэллинизма Георгия Гемиста Плифона и «византийского
национализма» Мануила Хрисолоры. Последний говорил о необходи-
MOCTH возрождения школ, наук, языка как условий He только свободы,
но и сохранения империи.

Исключительно ценны результаты исследования кросс-культурного
диалога Византии с Западом, проведенного Т.В. Кущ. Латинофильство
автор справедливо рассматривает как форму инакомыслия по отноше-
нию к позиции ортодоксии. Однако подобное инакомыслие не подавля-
лось государством, а, напротив, порой им культивировалось, поскольку
сама власть выступала инициатором обновления Византийской империи
на путях унии с Западом. Латинофильство стало решающим фактором

Рецензии 5311
интеллектуальной эмиграции из Византии в страны Западной Европы, в
первую очередь в Италию.

В общем, монография T.B. Кущ вносит существенный вклад в из-
учение сложного и неоднозначного историко-культурного феномена —
интеллектуальной среды Византии в решающей стадии существования
империи.

Kak всякое исследование, осуществляющее прорыв в научном по-
знании, монография Т.В. Кущ неизбежно порождает вопросы и TeM са-
мым стимулирует дискуссию.

Прежде всего насколько приемлема категория «интеллектуал» в от-
ношении византийской духовности палеологовской эпохи? Известно,
какую критику вызвала монография Жака Ле Гоффа «Интеллектуалы в
Средние века»'°. Отмечалось, что так называемые интеллектуалы He за-
нимались светскими областями познания, не были ориентированы на
постижение научной истины, которая может быть обоснована средствами
разума, подтверждена экспериментом и праксисом, не обладали свободой
мысли, а главное — не обладали научным знанием, которое сообщает зна-
ющему особую внутреннюю силу, способность пожертвовать собствен-
ной жизнью ради истины. Предлагалось пользоваться более надежным
и утвердившимся термином «книжники». Это говорилось относительно
средневекового Запада, где были университеты, факультеты не только бо-
гословия, но и права, медицины. В Византии поле проявления интеллек-
туальной индивидуальности было и того уже. Те византийцы, что блиста-
ли умом и красноречием, состояли на государственной службе империи
и, стало быть, в eme большей степени были несвободны; OHH отличались
не упорством в постижении и отстаивании истины, но двоемыслием, сер-
вильностью, показной лояльностью императору и ортодоксальной церк-
BM; никто из них He был способен жертвовать HE только жизнью, HO и XOTA
бы частью своего благополучия ради великой цели приближения к истине.
Конечно, они были необыкновенно образованны, обладали широкой эру-
дицией, знанием классических авторов, в совершенстве владели искусст-
вом слова, писаного и устного. Но это были, скорее, риторы, литераторы,
кого на Западе B Ty »xe эпоху называли «litterates».

Далее, хотелось бы остановиться на вопросе корпоративной инсти-
туализации интеллектуальной среды поздней Византии, тем более, что
он приобретает особую остроту в силу акорпоративности византийского
общества в целом. Да, здесь сложились свои неписанные нормы, моде-
ли, механизмы профессиональной коммуникации, сложились представ-
ления об авторитете, школе, мыслительной преемственности от учителя
к ученику. И все же этого мало для определения сообщества византий-
ских интеллектуалов как корпорации. Это — еще лишь протоинституа-
лизация поздневизантийской интеллектуальной среды, которая так и не
получила своего завершения, была насильственно прервана турецким
'0 Le Goff J. Les intellectuels au Moyen Age. Р., 1985.

512 Рецензии

завоеванием. Здесь недостает легитимации отношений в ученой среде,

каковая была на Западе с ХП в. и даже в тех областях византийского

культурного круга, где доминировали принципы унии. Скажем, в сре-
де армянской диаспоры в Кафе, которая была беспросветной перифе-
рией no сравнению с Константинополем, сложилась корпорация про-
фессоров бывшего Татевского университета, и там проводились защиты
диссертаций, присваивались ученые степени бакалавров и магистров.
Образованное сообщество палеологовской Византии более похоже на
воображаемую «литературную республику», своеобразное экспертное
сообщество, которое диагностировало состояние империи, высказывало
обоснованные прогнозы на дальнейшее развитие событий, но не знало
ученой иерархии, строгих правил адаптации в свою среду, совершения
особых процедур посвящения, ритуалов инвеституры с клятвами и при-
сягами. Здесь, быть может, более уместно рассматривать коммуникацию

в образованной среде Византии в контексте модных сегодня на Западе

концепций «социальных сетей», или Soziale Netzwerke, если воспользо-

ваться терминами Зиты Штекель!!.

Невозможно обойти молчанием еще один момент. В монографии
достаточно широко используется понятие «наука». Однако в какой мере
можно о таковой говорить применительно к Византии конца XIV — пер-
вой половины ХУ в.? Наука сопряжена со светской системой образова-
ния, опирается на личностную самоидентификацию ученого, на разви-
тие свободной мысли, созидательные способности исследователя. Если
в античности наукой наук выступала философия, в Средние века — те-
ология, то в эпоху Возрождения на статус всеобъемлющей науки стала
претендовать мантика, вбирающая в себя и натурфилософское знание, и
алхимию, и астрологию, и магию, как убеждают работы Аби Варбурга,
Фрица Заксля, Фрэнсис Йейтс'? и gp. В действительности, всё это — еще
донаучное состояние знания, это еще — протонаука. Знанию «высоко-
лобых» в ту эпоху достаточно сильную оппозицию составляло «народ-
ное знание», культивируемое учениками, путешественниками, купцами,
ремесленниками. Все великие открытия того времени были совершены
как раз представителями этого сниженного знания, что вновь отражает
донаучный статус мировоззрения как Византии, так и современной ей
Западной Европы.

В целом, высказанные в порядке полемики суждения делают моно-
графию Т.В. Кущ только еще более привлекательной для последующей
рефлексии.

ATI. Еманов

!! Steckel S. Kulturen des Lehrens im Frii- und Hochmittelalter: Autoritét und Netz-
werke von Gelehrten. Köln; Weimar; Wien, 2011.

В Warburg A. Die Erneuerung der heidnischen Antike. Beitrage zur Geschichte der
europdischen Renaissance / Hrsgb. von H. Bredekamp und М. Diers von Olden-
bourg. Berlin, 1998; Sax/ Е Lectures. L., 1957; Yates F. Giordano Bruno and her-
metic tradition. L.; Chicago, 1964.

