ДРЕВНЕАНГЛИИСКАЯ ПОЭМА «ИСХОД»!
[КЭДМОН? «ШКОЛА КЭДМОНА»?]
ГЛАВЫ II—IV?

П

Там повелел [Моисей] чрез две ночи/ достославным героям,
когда они от неприятеля/ [от напасти] укрылись,
6 лагерь разбить,/ чтоб He роптал народ,
co всем воинством/ [стан] при граде Ефамском`,
CO дружиною дюжей/ на землях окраинных*.
Препятствия пересилили/ на путях северных`,
знали, что к югу от них/ [эфиопов] земля солнцем объятых°,
70 `опаленные хблмы,/ темнокожие народы”
от раскаленных небесных угольев$./ Tam Святой Bor
От углежжения ужасного/ народ защищал,
полог? закрывал/ пышущие небеса
священной сетью,/ огнедышащую высь.
75 Ненастное облако/ тучными волнами
землю и небеса/ равно разделило,
вело племя людское,/ пламень погасило,

! В оригинале название поэмы отсутствует, предложенный издателями вариант
Exodus используется для обозначения соответствующей ветхозаветной книги и
представляет собой латинскую кальку с греческого термина.

? Перевод подготовлен при поддержке РГНФ, проект 13-34-01226.

3 Ефам оказывается единственным упоминаемым географическим названием
при описании пути израильтян из Египта, хотя в Библии есть указания на че-
тыре таких места (Исх. 12:37, 13:20, 14:2, 14:9).

* Ср.: в Вульгате Ефам находится «in extremis finibus solitudinis» — «в самом кон-
ye пустыни» (Исх. 13:20) (Текст Вульгаты приводится no ресурсу http://azbyka.
ru/biblia/).

5 Возможный вариант чтения: «препятствия заставили их повернуть Ha север».
Ср. также: Исх. 14:2.

* Sigelwara — досл.: «жители солнечной страны».

7 Связь цвета кожи и солнечной активности в местах жизни эфиопов обсужда-
ется во многих источниках, в том числе в «Естественной истории» Плиния
Старшего (Жизнь чудовищ в Средние века / пер. с лат., статьи Н. Горелова.
СПб., 2004. С. 177-183).

 Сравнение жара небес с жаром угольев появляется в сочинении Диодора Сици-
лийского, греческий оригинал которого был известен на Британских островах
задолго до латинской версии.

° В тексте книги Исход говорится об облачном и огненном столпе, указываю-
щем путь израильтянам днем и ночью. Образ полога, завесы см.: Пс. 104:39;
Прем. 18:3, 19:7.

256 Древнеанглийская поэма «Исход»
зной небесного огня./ Витязи дивились чуду,
дружина возрадовалась./ Покров ежеденною тенью
8° струился no поднебесью./ Премудрый Господь
солнцу путь закатный/ парусом преградил,
так что корабля оснастки/ народ не постиг,
и TeX мачт судовых/ узреть He сумели
землежители/ при всем могуществе
55 Toro, Kak упрочена была/ полевая xopomnua!”,
Затем OH славой/ удостоил
приверженных вождю,/ то был третий стан —
народа отдохновение./ Рать вся узрела,
как там поднялись/ паруса священные,
90 небесное чудо сияющее./ Люди ощутили,
род израильский,/ что там Господь явился,
народов Владыка,/ место для стана освятить.
Пред ними предстали/ огнь и облако,
в ясных небесах/ два cromma!!,
95 каждый из них/ отмерял поровну
в вышней службе/ Духу Святому
путь доброхрабрых/ днем и ночью.
Как я наутро постиг,/ духом рьяные
восстали от трубного/ гласа приветного,
10° с достославной побудкой./ Рать встрепенулась,
ватага отважная,/ как им Моисей повелел,
предводитель могучий,/ народу Божию,
дружине излаженной'?./ Пред собою узрели
Жизни Вершителя,/ путь земной отмеряющего.
105 Парус путь указывал,/ мореходы следом
ступили на тропу морскую'3,/ народ был в веселии,!4
III
Велегласен воинства глас./ Небесный знак возвышался
еженощно,/ иное чудо,
сияющее при светиле,/ солнца ход охраняло,
110 Wan соплеменниками/ пламя полыхало
горящим столпом./ Блистающие пребывали
над лучниками/ сияющие огни,
горели навершья!5 щитовые,/ тени растаяли,
10 Досл.: «наибольший ns полевых домов».
!! Ср.: Mex. 13:21-22.
! Излаженной — т.е. «готовой».
'3 Досл.: «шли морским путем (морем)».
14 ЗДССЬ конец главы не совпадает с концом грамматического предложения.
'S «Навершье» — центральная часть щита, содержащая украшения.

Древнеанглийская поэма «Исход» 257
темные ночные заслоны/ при них не в силах были
5° в схоронах укрыться./ Небесный светоч ropes,
невиданный страж ночной/ приставлен был
пребывать над воинством,/ чтоб у них вересковой пустоши ужас,
пустоселья седого страх'°,/ в ненастье бурном,
в жестокой схватке/ душ не отнял.
120 Предстоящий'7 держал/ языки пламени,
столпы сияющие,/ огнежжением грозил'®
тому скопищу воинскому,/ что горящим пламенем
он в том поле пустынном/ витязей пожжет,
коли те отважные дружинники/ Моисея ослушаются.
3 Блистал отряд доблестный,/ щиты светились,
войска доспешные!? видели/ простертое поприще,
знак над дружиною,/ покуда моря простор
у земного предела/ путь воинству не преградил
к исходу излаженному./ Лагерь воинов был разбит —
130 роздых уставшим?°-/ пищу им принесли
бравые слуги — кушанье?!,/ чтоб uM сил прибавить.
Шатры разбили на кручах??/ (ram труба запела),
мореходы — земные жилища./ To был четвертый стан”,
щитоносцев отдых/ у моря Чермного.
35 Tam дружину/ вдруг новость настигла
о погоне землерожденных./ Страх объял,
ужас смерти, все воинство./ Изгнанный”* ожидал
преследователя жестокосердого,/ Toro, что прежде ему,
безвотчинному,/ кару ужасную предписал,
140 Tope, напастями переполненное./ Уговор сокрыли?”,
хоть TOT старый конунг?°/ [в прежние годы]?”
16 Строки 117-118 досл.: «чтоб у Hux пустоселья ужас // седой вересковой пус-
тоши страх/».
17 Вероятно‚ «ПреДСТОЯЩИЙ» в этом предложении может быть огненным стол-
IIOM, КОТОРЫЙ Персонифицирован и НабЛЮДаеТ за станом BOHHOB.
18 Огонь xax инструмент наказания за ослушание в израильском CTaHe упомина-
ется в Книге Uncen (Чис. 11:1-3, Unc. 16:35).
® Досл.: «воины/ войска, защищенные доспехами».
2° Досл.: «отдохнули уставшие».
21 Досл.: «бравые слуги, подающие еду».
22 Возможный вариант прочтения — «расположились на холмах».
23 Ср.: Mex. 14:1-2.
24 ЗДССЬ народ обозначается существительным в единственном числе.
25 Ср.: Быт. 47:5—6. Египтяне, Takum образом, оказываются народом, He соблю-
дающим договор.
*° Видимо, здесь имеется в виду Иосиф, проданный братьями в рабство и став-
ший правителем в Египте. Ср.: Исх. 1:8.
27 В оригинале эта строка содержит только слово «прежде» (er ge), a далее, воз-
можно, следует достаточно большая лакуна.

258 Древнеанглийская поэма «Исход»
IV
стал наследным хранителем/ соплеменных народов?“,
людей и сокровищ,/ а потом преуспел весьма.
О всем TOM забыл,/ ожесточился Ha них
45 род египетский/ 3a ux процветание.
Они его сородичам/ смерть чинили,
смуту сеяли,/ договор преступили.
Воинского духа волны/ к сердцам разом хлынули,
ярость — к ратникам./ Клятвопреступники,

15° хотели OHH 3a TY жизнь, спасенную/ обманом, отплатить
Tak, чтоб Toro дня дела/ кровью обагрить
собратьев Моисеевых,/ если 6 uM Могучий Владыка
в том набеге дерзостном/ удачу дарил.

Тогда ero совоителей дух/ отчаяние отягчило””,

153° когда OHM увидали/ на дорогах co стороны полуденной`°
фараоново Bolicko,/ вперед устремленное,

с древом бранным,/ скопище конное, сияющее.
Копья [были] к бою излажены,/ битва приближалась,
навершья щитов сияли,/ рога трубили,

160 знамена вперед воинства несли,/ ратники пересекали
землю порубежную./ [B Te поры за BOMHCTBOM]?!
вопили птицы брани,/ жаждатели схватки
росоперые,/ над трупами павших,
падальщики мрачные??./ Волки выли

165 ужасную песнь предзакатную/ в ожиданье поживы.
Хищники безжалостные,/ кровожадные, выжидали
вслед за жестоким врагом/ гибели витязей,

28 ДОСЛ.: «жители ВНУТРСННСЙ земли» HIM «народы, поклоняющиеся Ингве».

29 Cp.: Исх. 14:10.

30 ОТМСТИМ‚ что выше говорилось O TOM, что израильтяне идут на север. Фараон
же идет с юга — стороны, которая в ГСРМЗНСКОЙ МИфОЛОГИИ ассоциируется с
Муспеллхеймом и царством великана Сурта, который должен прийти оттуда
при конце света. Юг B ХРИСТИЗНСКОЙ традиции имеет положительные ассоци-
ации.

31 В оригинале вся долгая строка 161 состоит только Hs двух слов — оп hwel —
«тогда», «в TO время». Слово теагс («порубежная ЗСМЛЯ») относится K строке
160.

32 30ecb развивается традиционная для Древнеанглийской поэзии тема «зверей
битвы» — один из традиционных элементов, которые сопутствуют описанию
битвы. Часто ее появление комментируют как отголосок древних языческих
ПреДСТ&ВЛСНИЙ германцев, rye звери и отицы битвы — BODOH и BOJIK — спутники
бога войны ОДИНЗ. ОДНЗКО ученые отмечают, TO это соотнесение He появля-
ется нигде в древнеанглийской литературе (Hall J.P. Exodus 166b, cwyldrof,
ll. 162-67, the Beasts of Battle // Neophilologus. 1990. Vol. 74, N 1, January.
P. 112-121).

Древнеанглийская поэма «Исход» 259
вопили приграничные стражники/ в полуночи,
смертью взятая душа отлетела,/ народ был пленен.
17° Изрёдка пред той ратью`3/ властительные тэны
бороздили стези дорожные/ в седлах конных.
Был там знаменосцем,/ с хоругвью пред конницей,
предводитель племен;/ скакал пред заставами воинскими
дружиноводитель./ Шелом водрузил
$  конунг, подбородник [приторочил ]/ (знамена блистали
в ожиданье сраженья) ,/ кольчугой звеня,
повелел совоителям/ блюсти неотступно
строй воинский./ Смотрели соратники
с враждебством во взорах/ на шествие землежителей рати.
180 Окрест них скакали/ He робкие воины,
сведущие волки боевые/ встречали сечу,
сраженья страждали/ верные войсководителю.
Избрал он parHHKoB?*/ ns содружинников
достославных/ до двух тысяч.
8% Были там могучие конунги,/ конники славные,
потомственного права/ надежные преемники.
Потому каждый/ [воитель] привел
мужалого/ дружинника,
тех, что в час урочный/ сыскать сумел.
190 Были правители племени/ вместе Ha сборище,
конунги при конницах./ Извещала часто
труба совоинству,/ Kya дружинники дюжие —
воинский отряд —/ снаряжение несли.

33 Здесь за счет схожей синтаксической конструкции всадники уподобляют-
ся только что упомянутым «зверям битвы». Возможна также и аллюзия на
библейского «коня и всадника» (Исх. 15:1), которые символизируют душу
человека («имеется в виду многочленная скотская страсть — похоть, вмес-
Te с возницей, управляющая этими удовольствиями. OH ввергнул 6 море,
сбросив в космический беспорядок ... возница, и непокорный конь (нера-
зумная часть души, которая делится на две части: страсть и вожделение)
низвергаются» (Климент Александрийский. Строматы // Библейские ком-
ментарии отцов Церкви и других авторов I—VIII веков. Ветхий Завет. Tom III.
С. 105).

34 Подбородник (cinberg (175)) — часть шлема, закрывающая подбородок. Глагол
в данной полустроке добавлен для создания аналогии с предыдущей стро-
кой. Интересно, что упоминаемый здесь шлем (grimhelm (174)) состоял из
двух частей: самого шлема (helm), закрывавшего макушку, и забрала (grim),
закрывавшего все лицо со щеками и подбородком (см. толкование и ил. в
кн.: Смирницкий А.И. Хрестоматия по истории английского языка. М., 1953.
С. 182). Упоминание же подбородника скорее ориентирует на другой вид шле-
ма, подобного «шлему Беовульфа», найденного в захоронении Саттон-Ху (см.:
Мельникова E.A. Meu и лира. С. 6 и далее — ил.).

35 Очевидно, далее следует рассказ о приготовлении к Goro египетского войска.

260 Древнеанглийская поэма «Исход»
Тогда мрачное3° скопище/ подмогой пополнили,

9% супостатами — супротивников,/ несметным воинством,
тьмою тьмущею,/ вперед спешили.
Решились они/ всех тех ратников дюжих
на 3ape Toro дня,/ род израильский,
мечами пересечь/ в отместку за братьев`”.

20° Потому-то в стане/ стон воцарился,
вой предзакатный пронзительный,/ страх напал
(ратников сохранили латы`®),/ когда TOT шум приближался,
накатились жуткие вести./ Неколебим был ворог,
доспехи блистали,/ пока надменных не отринул

25 могучий ангел,/ многолюдство оберегавший,
так что противники/ не в силах были более
взирать друг на друга./ Раздёлен был путь!3?

Достались изгнаннику/ часы ночные,
XOTb ero окрест/ окружили полчища вражьи,

210 — многолюдство и море./ He имели другого пути спасительного,
надеянье утратили/ Hayes свой вотчинный обресть“°.
Расположились за грядой/ в горящих латах,
предвкушая напасть./ Бодрствуя, ожидало
совоинство вместе,/ собранное купно,

215 тем большего скопища,/ пока Моисей He скомандовал
эрлам на заре/ медным гласом
сородичей снарядить,/ смелым воителям восстать,
облачиться в латы,/ отважиться доблестным,

в доспехи блистающие облечься,/ побудкой созвать

220 дружину KO взморью./ Припомнили мигом
стражи песнь бранную./ Отряд был снаряжен,
воздвигали на кручах/ (трубы им пели)
мореходы шатры,/ полки спешили.

Там они отрядили/ супротив супостата полчища,

225 BO первых рядах той рати/ отрядов дюжину,
дюжих духом,/ мощь восстала.

Был от каждого/ благородного рода-племени

36 ЗДССЬ египтяне называются «смуглыми», XOTA указания на цвет UX кожи HET B
книге Исход.

37 Здесь имеется в BUY месть за гибель египетских первенцев (Исх. 12:29-30).

38 IIpumeyatesbxo, что здесь военные доспехи понимаются как охрана OT CTpaxa
перед врагом.

39 Ср.: Исх. 14:19.

40 ДОСЛ.: «Ha oOpeTeHue BOTUHHBI>>. IIpumMeyatembuo, что израильтян страшит He
столько опасность смерти, сколько утрата права ОбРССТИ наследственное вла-
дение — одаль (др.-англ. — edelriht), который был воплощением земного счас-
тья человека средневековья (Гуревич А.Я. Категории средневековой культуры.
М., 1984. С. 41).

Древнеанглийская поэма «Исход» 261
отделен CO щитом липовым“'/ в ополчение воин,
для счета ровного/ пять десятков полков воинских
230 из каждого отряда/ рати славной
копьеносителей,/ битвовершителей
десять COT сочли/ достославных.
То была дружина дюжая!/ Слабых не привечали
в числе тех ратников/ войсководители,
235 невозмужалых“?,/ которые мощи He имут,
чтоб за венцом щитовым,/ за кольчугой воителя
лукавого супостата/ руками отринуть.
И тяжких ран в сражении/ не претерпели:
над щитом липовым/ тела изъязвлений
240 в перебранке копий./ Старые He сумели бы,
седые воители/ битве служить,
потому как в их отважных рядах/ убывала сила,
но они по стати/ бравое выбрали воинство,
по тому, как средь витязей/ проявиться сможет
245 ярость и слава,/ а также та воинства мощь
[окрепнет] в схватке/ древ копейных“`.
То была в рукопашной искусная/ рать собрана,
излажена править путь./ Водрузили знамена,
столпы сияющие/ пребывали там неотлучно,
250 покуда воевода сопутный/ у морской стремнины,
сияя над щитами,/ преграды небесной He разрушил.
Пер., коммент. М.В. Яценко
4! До Hac дошли упоминания о деревянных: липовых (lind), буковых (bocscyld) и
ясеневых щитах, которые могли быть обиты железом.
42 Jocn.: «TeX, которые из-за молодости».
4 B данной строке лакуна. Первая полустрока полностью отсутствует, вторая
состоит из слов «схватка древ копеиных».

