YK 94(47-+450)“14”::Контарини
О.Ф. Кудрявцев
ВИЗИТ ПОНЕВОЛЕ: РОССИЯ ИВАНА Ш
ГЛАЗАМИ ВЕНЕЦИАНСКОГО ПОСЛА
АМБРОДЖО КОНТАРИНИ"
В статье исследуется источник, освещающий один из ранних этапов знакомства ре-
нессансной Европы с Литовской и Московской частями Руси, — фрагменты в путевых
заметках венецианского посла в Персию Амброджо Контарини (1-е изд. — 1487 г.).
Ключевые слова: образ Другого, международные отношения, цивилизация,
дипломатия, JIHUHOCTE.
$ 1. Посольство в Персию
Венецианской синьории нелегко было подобрать очередного

посла в Персию к Узун Xacany, правителю державы Ак-Койюнлу,
после поражения, нанесенного ему османами в 1473 г. в Восточ-
ной Анатолии: любой путь в Персию был чрезвычайно труден,
на многих его участках посла могли ожидать смертельные опас-
ности. Но венецианцам во что бы то ни стало надо было убедить
их геополитического союзника возобновить войну с Османской
империей, представлявшей угрозу He только HX заморским вла-
дениям, HO уже непосредственно и самой Италии. Для Toro, кто
согласился ехать послом, было установлено солидное месячное
жалование в 120 дукатов, по прибытию в страну назначения оно
повышалось до 240 дукатов, а в случае если бы удалось подвиг-
нуть Узун Хасана на новую кампанию против османов, то при
переходе его войск через Ефрат посол единовременно получил бы
2000 дукатов, полностью освобожденных OT налогов. В итоге, со-
гласие править посольство в Персию выразил Амброджо Конта-
рини (1429 — около 1499 rr.), представитель одной из древнейших
и знатнейших фамилий, давших Венеции несколько дожей, боль-
шой ряд послов, флотоводцев, правителей заморских владений
республики; сам Амброджо также послужил своему государству,
*Автор выражает искреннюю благодарность Институту Восточной и Юго-
Восточной Европы в Регенсбурге (Institut fiir Ost- und Stidosteuropaforschung,
Regensburg) за предоставленную возможность в марте-апреле 2012 г. собрать
материалы для НаСТОЯЩСЙ работь1 в книгохранилищах ГСРМЗНИИ.

138 О.Ф. Кудрявцев
он участвовал в военных кампаниях против турок (ВОЗМОЖНО, B
защите Константинополя B 1453 r.), выступал послом, занимал
пост государственного чиновника и управляющего венециански-
MH ТСРРИТОРИЯМИ1. НЭ‚ДО полагать, что, поторговашись, OH изме-
нил сумму вознаграждения в свою пользу: теперь по ПРИбЬ1ТИЮ K
шаху KpoMe указанного ежемесячного жалования OH должен по-
лучить 1000 дукатов, а если же сумеет побудить шаха выступить
с войском за Ефрат — 3000 дукатов. На этих условиях в декабре
1473 г. он и был избран послом (electus orator)’.
В отличии от Иосафата Барбаро, незадолго до Контарини от-
правившегося по тому же назначению морским ПУТСМЗ, следую-
щее посольство JTOJDKHO бЬ1ЛО, по замыслу венецианского Сена-
Ta, передвигаться по суше (per vias terre)*. Поэтому Контарини,
покинувший Венецию 23 февраля 1474 r., co CBOMMH людьми Ha-
правился на север, и в течение марта пересек ГСРМЭ.НИЮ (Через
Аугсбург, Нюрнберг, Франкфурт на Одере), Tak что 31 марта ока-
зался в пограничном польском городе МСЗСРИЦ; ПОЛЬШУ проеха-
ли в несколько недель, и уже 20 апреля посольство КОНТЭ‚РИНИ
оказалось на территории «Нижней Руси» (современная Западная
Украина), миновало такие русские города, xax Луцк, Житомир,
БСЛГОРОД, КИСВ, y Uepxacc в середине Mad переправилось через
Hemp, далее WO степям Добралось AO Kppima и к концу Maa OKa-
залось на южном его берегу, в г. Каффа (современная Феодосия),
крупном черноморском порту, находившемся в руках генуэзцев;
на нанятом Корабле КОНТЭ‚РИНИ C ЛЮДЬМИ Добрались B конце HIOJIS
до r. Вати (современный Батуми) на юго-западе Черного моря,
затем переехали в г. Фассо в МеГреЛИИ, ПРОЙДЯ которую вене-
цианцы оказались B ГРУЗИИ, M3 Hee OHM перешли B конце июня
B ApMeHI/IIO, входившую B COCTAB ВЛЭ‚ДСНИЙ Y3yH XacauHa, HO C HUM
OHH встретились только в конце октября 1474 r. в Исфахане. При
! Подробнее о Контарини см.: Lenna N. di. Ambrogio Contarini, politico е viaggiatore nel
sec. XV. Padova, 1921; Lockhart L. Introduzione // I viaggi in Persia degli ambasciatori
veneti Barbaro е Contarini / A cura @ L. Lockhart, R. Morozzo della Rocca, M.F. Tie-
polo. Roma, 1973. Р. 23-27; Morozzo della Rocca R., Tiepolo MF: \ntroduzione //
Ibid. P. 54-63; Milanesi М. Contarini Ambrogio // Dizionario biografico degli italiani.
Roma, 1983. Vol. 28. P. 97-100; Скржинская Ё.Ч. Барбаро и Контарини о Poccun:
К истории итало-русских связей в XV в. Л., 1971. С. 86-96; Кудрявцев О.Ф. Кон-
тарини Амброджо // Культура Возрождения: Энциклопедия. М., 2007. Т. 1. С. 818.

? Cornet Е. Le guerre dei Veneti nell’Asia. 1470-1474. Vienna, 1856. N 87, 92.
P. 108, 109, 115. Cm. также: Скржинская E.Y. Барбаро и Контарини о России.
С. 86—88.

5 См.: Скржинская Ё. Ч. Барбаро и Контарини о России. С. 77-81.

* Cornet Е. Op.cit. N 82. Р. 102, 103.

Визит noneeone: Poccua Ивана Ill... 139
ero дворе Контарини пробыл BOCeMb месяцев, HO желаемого резуль-
тата его переговоры с персидским владыкой не дали, как и миссии
отправленных перед ним Поло (Паоло) Оньибене и Иосафата Бар-
баро. Обратный путь Контарини было осложнен захватом осма-
Hamu Каффы в 1475 г., довольно много времени летом—-осенью он
странствовал по Грузии (перенес тяжелую болезнь в Тбилиси), а в
начале ноября 1475 r. оказался B r. Шемахе, владении Ширваншаха
(Восточное Закавказье), где встретил русского великокняжеского
посла в Закавказье Марка, с которым свел знакомство eme no пути
Br. Фассо. Оба посла направились в Дербент, в нем перезимовали
и в апреле 1476 г. морем добрались до Астрахани. Проведя в этом
городе более трех месяцев и выдержав тяжелые испытания, в ав-
густе 1476 г. Контарини вместе с Марком отправился по приволж-
ским степям на север. 22 сентября послы достигли русских земель
на южной окраине Рязанского княжества, а 26 сентября были уже
в Москве. Несколько раз Контарини встречался с великим князем
Московским Иваном Ш; в силу некоторых обстоятельств здесь он
задержался почти на четыре месяца и в обратный путь отправился
только 21 января 1477 г. Он ехал через Литву, где в г. Троки 15 фев-
раля получил аудиенцию и короля Польского и великого князя Ли-
товского Казимира IV, далее exam через Польшу и Германию, пока
10 апреля He достиг Венеции`. Дорога из Москвы домой заняла не-
обыкновенно короткое время — немногим более 2,5 месяцев. Вся
поездка длилась 3 года и 1,5 месяца.

$ 2. Сочинение Контарини «Путешествие в Персию»

На всем протяжении своих странствий Контарини, несомненно,
вел дневник, фиксируя в нем от даты к дате любые перемещения,
события, наблюдения и приключения. Эти его путевые замет-
KH лёегли в основу труда «Путешествие B Персию», который Mor
быть создан в отрезок времени от весны 1477 r. no 1482 г.°, когда
5 Весь маршрут освещен в сочинении самого Контарини. Ero география и крат-

Kad хронология даны в работе: Скржинская E. 1. Барбаро и Контарини о Poc-
сии. С. 94—96; cM. также в этом труде пояснения к итинерарию Контарини: Tam
же. С. 90-94, 235-247.

° Е.Ч. Скржинская, правда, считает, что Контарини «He обработал свой дневник»,
a опубликовал ero таким, каким привез Hs путешествия (Скржинская E. Ч. Бар-
баро и Контарини о России. С. 105). Еще прежде в сходном духе высказывался
Бекманн (Beckmann J. Litteratur der alteren Reisebeschreibungen: Nachrichten von
ihren Verfassern, von ihren Inhalten, von ihren Ausgaben und Ubersetzungen, nebst
einigen gestreueten Anmerkungen tiber mancheren gelehrte Gegenstande. Göttin—
gen, 1807. Т. I. $. 194).

140 О.Ф. Кудрявцев

впервые зашла речь о его типографском издании в Виченце у

Леонардо да Базилеа и Риго да Санторсо, которое, впрочем, так

и He состоялось”. Труд Контарини увидел свет лишь через пять

лет под названием «Сие есть путешествие в Персию мессера

Амброджо Контарини, посла Светлейшей Синьории Венеции к

господину Узун Хасану, королю Персии» (Questo е el Viazo de

misier Ambrosio Contarin, ambasador de la illustrissima Signoria de

Venesia al signor Uxuncassam, re de Persia), Ha последней стра-

нице книги сказано, что «отпечатана она в Венеции Ганнибалом

Фозием из Пармы, в год воплощения Господа 1487, 14 января»

(Impressum Venetiis per Hannibalem Fosium parmensem, anno

incarnationis domini MCCCCLXXXVII, die XVI ianuarii). Вторым

изданием труд Контарини вышел в 1524 г. в Венеции благодаря

Франческо Биндони и Маффео Пазини под названием “Itinerario

del Magnifico et Clarissimo messer Ambrosio Contarini, dignissimo

orator... ad Vsuncassan re de Persia”, а затем в 1543 г. в сборнике

сочинений о путешествиях из Венеции в Tany, Персию, Индию и

Константинополь, выпущенном наследниками Альда Мануция“.

В 1559 г. он был включен в состав второго тома «Мореплаваний

и путешествий» Джованни Баттиста Рамузио”. Полная научная

критическая публикация труда Контарини (вместе с сочинением

Иосафата Барбаро) была выполнена в 1973 г.'° Первое русское

переложение сочинения Контарини, выполненное В. Семеновым,

появилось вместе с приложенным к нему итальянским текстом и

комментариями в 1836 r.!! Новый перевод Tex ero фрагментов,

которые касались России, был сделан Е.Ч. Скржинской и выпу-

? Геппа N. di. Op. cit. P. 5, 6; Morozzo della Rocca В. Introduzione // I viaggi in
Persia. P. 30. N 1.

8 [Contarini A.) Viaggio del Clarissimo messer Ambrogio Contareno nella Persia,
mandato per Ambasciatore dalla Illustrissima Signoria di Vinetia, allo illustre
Signore Ussuncassan re di Persia // Viaggi fatti da Vinetia, alla Tana, in Persia, in
India, et in Constantinopoli. Vinegia, 1543. Р. 65r-107v. Переиздание сборника
состоялось в 1545 r. (cm.: P. 58v—97r). В работе ссылки даются Ha второе аль-
довское издание.

? [Сотатт A.) П viaggio del Magnifico М. Ambrogio Contarini Ambasciatore
della Illustrissima Signoria di Venetia al gran Signore Ussuncassan Re di Persia //
Ramusio G.B. Secondo volume delle navigazioni е viaggi. Venetia, 1559. Р. 112у—
125v.

0] viaggi in Persia degli ambasciatori veneti Barbaro е Contarini/A cura di
L. Lockhart, R. Morozzo dellla Rocca, M.F. Tiepolo. Roma, 1973.

!! [Контарини A.) Путешествие Амвросия Контарини, посла Светлейшей Вене-
цианской республики к знаменитому персидскому царю Узун-Гассану, совер-
шенное в 1473 году // Библиотека иностранных писателей о России. Отделе-
Hue первое. СПб., 1836. Т. I. С. 10-192.

Визит noneeone: Poccua Ивана Ill... 141
щен в свет — тоже в сопровождении итальянского оригинала —
в 1971 r.!?

ЦСЛЬ сочинения КОНТЭ‚РИНИ — JIATb ПубЛИЧНЫЙ отчет B TOM, что
им было сделано и пережито, когда OH ездил послом B HepCI/IIO. На
его миссию Венецианской республикой возлагались большие на-
дежды, CMY выделялись немалые средства и OH должен был пока-
3aTb, что ради выгоды своего государства OH подвергался большим
лишениям и опасностям. Этот JICHTMOTHB, NpOHH3bIBalOlWnh все
произведение, ACHO обозначен во введении: XOTA, по словам Кон-
тарини, когда его ИЗбраЛИ, это посольство ему показалось труд-
ным H весьма опасным из-за дальности пути, OH согласился ero
править, принимая BO внимание и великую заинтересованность
своего правительства и ожидаемую пользу для всего христиан-
CKOTO MI/Ip8.13. To есть OH всячески акцентировал государственные
и религиозные интересы, коим служил своей ДИПЛОМЭ‚ТИЧССКОЙ
деятельностью, готовность ради них пойти на жертвы и риски,
что заставляло видеть B HOM BbICOKHH пример гражданской H хри-
стианской ДОбЛССТИ и являлось достаточным оправданием, чтобы
написать H ОПУбЛИКОВЭ‚ТЬ повествование о самом себе. Более TOTO,
OH почитал CBOHM долгом оставить память о столь длительном
путешествии, с возможЖНОой краткостью рассказав о всех государ-
ствах, землях и местах, где он побывал, об их обычаях и особен-
ностях .

Ехать на Русь Контарини He планировал. Виной ToMy, что ее
пришлось посетить — османы, захватившие B июне 1475 г. гену-
эзские порты B KpLIMy и сделавшие невозможным JIA Hero, Кон-
тарини, посла к Узун Хасану, злейшему UX Bpary, использование
того маршрута, по которому он из степей Причерноморья, через
Каффу морем добрался до Закавказья; ибо на обратном пути из
Персии, дойдя к концу июля 1475 г. до г. Фассо и узнав, что юж-
ный берег Крыма контролируется османами, он должен был резко
повернуть вспять H, двигаясь на BOCTOK, ДОЙТИ до ШСМЭ.ХИ, рас-
положенной недалеко от Каспийского моря. ЗДССЬ КОНТЭ‚РИНИ И
В Скржинская Ё. Ч. Барбаро и Контарини о России. С. 188—235.

13 ® et benche tal legatione a me paresse difficile, et per il longo viaggio pericolosa,
nondimeno considerando il gran desiderio della mia Illustrissima Signoria, et il
bene universale di tutta la christianita, ... postposto ogni pericolo, mi deliberai an-
dare con bonissimo animo, et volentieri, a servir quella, et la christianita” ([Conta-
rini A.) Viaggio... Vinegia, 1545. P. 58v).

l4 *... et parendomi mio debito, di un tanto e si longo viaggio farne memoria... di
tutte le provincie, terre, et luoghi ove io son stato, e de lor costumi, e modi di paese,
con quella piu brevita potero ne faro mentione” (Ibid.).

142 О.Ф. Кудрявцев

нашел уже известного ему «посла герцога Московского» МЭ.РКЭ.15,

который, как и он, был направлен к Узун Хасану; после встречи

в караван-сарае и дружеских объятий Контарини попросил са-

MBIMH ДОбрь1МИ и вежливыми словами принять его в товарищи

(in la sua compagnia), и русский посол согласился'°. Для венеци-

анского дипломата, метавшегося в поисках пути ДОМОЙ по Закав-

казью, такая встреча была несомненным подарком СУДЬбЬ1, ему
не оставалось ничего другого, как возвращаться КРУЖНОЙ доро-
гой через Московскую Русь, отклоняясь далеко на север. Мар-

Ky, наоборот, ero любезность стоила дорого, ибо Контарини стал

немалой обузой для него: Марк должен был заступиться за Кон-

тарини в Астрахани перед тамошними татарами, которые хотели
продать его как раба на Oa3ape, под свое поручительство собрать
деньги, соглашаясь Ha BbICOKHH процент, у русских и татарских
купцов для ero выкупа, а потом, уже в дороге, еще некоторое
время всячески скрывать его от властей Большой ОРДЬ1, опекать
при преодолении чреватых риском для жизни ОПЭ‚СНОСТСЙ, прежде
всего при переправах через водные просторы КЭ‚СПИЯ, Волги и ее
протоков!”. И, rem He менее, Марк, судя no Контарини, о своем
бЛЭ‚ГОДеЯНИИ He пожалел.

КОНТЭ‚РИНИ очень торопился с отъездом из Москвы на ЗЭ‚ПЭ‚Д.

И хотя великий князь Иван Ш, c которым Контарини содействием

Mapka встретился BCKOpe после своего приезда, разрешил вене-

цианскому дипломату, как OH CaM пожелает, уехать или остать-

CA, TCM He менее из-за долга, сделанного еще B Астрахани ДЛЯ

TOTO, чтобы откупиться от татар, и не выплаченного, КОНТЭ‚РИНИ

принужден был задержаться и провести на Руси в общей слож-

ности более четырех месяцев — с 22 сентября 1476 г., когда он

вступил в пределы Рязанского княжества, до 27 января 1477 г.,

когда он покинул Вязьму. Тот самый Марк, который продолжал

заботиться о КОНТЭ‚РИНИ UB Mockse, предоставив ему H его людям
жилье, СНЭ‚бДИВ пропитанием, устроив встречу с великим князем,
воспротивился отъезду венецианца, доколе он не отдаст заимо-

!5 Cm. о Марке и ero миссии: Скржинская E. 4. Барбаро и Контарини o России.
С. 243, примеч. 91.

'6 Cm. отрывки Контарини о России в книге Е.Ч. Скржинской, которая для своей
публикации взяла текст издания 15431: Contarini А. Viaggio in Persia //
Скржинская E. Ч. Барбаро и Контарини о России (итальянский текст — С. 188—
210; русский перевод — С. 210—235; далее страницы перевода будут указаны
через точку с запятой). С. 193; 215, 216.

!7 Ibid. С. 195-201; 218-224.

Визит noneeone: Poccua Ивана Ill... 143
давцам — русским и татарским купцам — образовавшийся долг
(деньги за выкуп, проценты no ним, средства Ha дорожные рас-
ходы), поручителем погашения которого был русский посол.
Отправив участника своего посольства священника Стефана в
Венецию'®, дабы полученными от ee правительства деньгами
расплатиться no долгам, Контарини обрел достаточно времени,
чтобы ближе познакомиться со страной пребывания. Своим впе-
чатлениям о ней он посвятил пространный отрывок в «Путешест-
вии в Персию», ставший благодаря изданию этого произведения
в 1487 г. первой в Европе значительной печатной публикацией
сведений о Московской Руси, которые могли быть доступны для
многих читателей, интересующихся этой мало известной тогда
частью мира. Еще один, меньший по объему, фрагмент, сохраня-
ющий характер путевых заметок, в начальной части произведения
сообщал о прохождении Контарини Юго-Западной Руси.

$ 3. Основные части Руси.

Впечатления от Юго-Западной Руси
Контарини — не ученый, он — купец, дипломат, воин; одним
словом, человек практического склада. В своем повествовании он
фиксирует события и впечатления от увиденного, в первую оче-
редь, то, что может заинтересовать людей его круга, в нем нет и
следа научной рефлексии, попыток опереться Ha книжные знания,
упорядочить материал, согласовать географические названия.
Прежде всего стоит отметить, что Русь, по укоренившейся еще
с Марко Поло традиции, именуется им на византийский манер
«Россией» (Rossia). Страну эту он рассматривает xax состоящую
из, no крайней Mepe, двух частей, имеющих разную политическую
принадлежность. Одну из них он посетил на пути в Персию. Как
сказано у Контарини, 20 апреля 1474 г. из Польши они вступили
«в Нижнюю Русь» (Rossia Bassa), также подчиненную названно-
му [T.e. польскому. — Авт.] королю». К «Нижней Руси» Контари-
ни относил русские территории, расположенные неподалеку OT
границы с королевством Польским, по-видимому, упомянутый им
'8 Tbid. С. 202, 203; 226, 227. Кроме camoro Контарини и священника Стефана,
выступавшего капелланом и секретарем (cancelliero) посольства, в ero соста-
Be был также переводчик с турецкого Димитрий и двое слуг — Маффео из
Бергамо (умер от чумы в Тифлисе в октябре 1475 г.) и Дзуанне Унгаретто.
См.: [Contarini A.] Viaggio... Vinegia, 1545. Р. 59г; Скржинская E. Ч. Барбаро и
Контарини о России. С. 244, примеч. 103.

144 О.Ф. Кудрявцев
город Луцк (Iusch, или Lusch), возможно, Житомир (Анот1г)'?, на-
ходящийся далее к востоку. Любопытно, что Киев, лежащий еще
восточнее, он полагает уже «вне пределов Нижней Руси» (ё fuori
della Rossia detta). Xora и He относит ero к «Верхней Руси» (Rossia
Alta), из которой, Kak сказано, сюда, в Киев, вывозится купца-
ми пушной товар, отправляемый затем в Каффу”. Похоже, что
«Верхней Русью» обозначены северо-восточные русские земли,
т.е. Великое Княжество Московское, которое, однако, в специаль-
но посвященном ему повествовании названо совсем по-иному —
«Великая Белая Русь»?!. Вместе с Tem, географической деномина-
ции «Малая Русь», парной к названию «Великая Русь», в тексте
Контарини HeT, хотя ee использование no отношению к Юго-За-
падной Руси (в прошлом Галицкому и Волынскому княжествам),
которую Контарини называет «Нижней Русью», зафиксировано в
источниках XIV—XV вв.?2 Нужно обратить внимание еще на один
нюанс: Луцк, а равно Житомир, Белгород и Киев, упомянутые в
тексте как подвластные польскому королю, входили в состав не
Короны Польской, а Великого Княжества Литовского, и польский
король владел ими He как таковой, а поскольку являлся одновре-
менно великим князем Литовским. Такие детали Контарини моги
не знать и поэтому допустил невольную неточность.
В датировке передвижений по Юго-Западной Руси имеются
другие неточности, возникшие то ли в результате оплошности са-
мого автора, то ли из-за вкравшихся в издание опечаток. Сказано,
что в «Нижнюю Россию» Контарини с посольством вступил 20 ап-
реля, a 25 апреля OHH приехали, минуя огромные леса в r. Луцк;
и там находились до 24 апреля. Здесь явная ошибка, обусловлен-
ная тем, что в изданиях 1543 и 1545 гг. даты обозначены рим-
скими цифрами и скорее всего цифра XXVI (26) была перепутана
® Contarini A. Viaggio in Persia. С. 188; 210. Название «Нижняя Русь» встреча-
ется позже у Павла Иовия, который этим именем называл «часть Литвы», CKO-
pee всего Ty xe, что и Контарини (Jovius P. Libellus de legatione Basilii magni
Principis Moscoviae ad Clementem VII Ponteficem Maximum // Россия в первой
половине XVI B.: взгляд из Европы / Coct., aBTop вводных статей, примеч.,
указат. О.Ф. Кудрявцев. М., 1997. С. 237, 267; 296, примеч. 56), и в «Космог-
рафии» Себастьяна Мюнстера, трактующего ее как «часть Польского королев-
ства» (Munsterus $. Cosmographia universalis. Lib. III // Россия в первой поло-
вине XVI в.: взгляд из Европы. C. 321, 331, 341, примеч. 1).

20 Contarini A. Viaggio in Persia. С. 188; 211.

21 Ibid. С. 202; 226.

? См.: Кудрявцев О.Ф. Западные известия первой половины XV s. о Руси // Ев-
ропейское Возрождение и русская культура ХУ-ХУП B.: контакты и взаимное
восприятие. М., 2013. С. 55-57, примеч. 2.

Визит поневоле: Poccua Ивана III... 145

с XXIV (24). Оттуда, т.е. из Луцка, говорится далее, уехали 25 апре-

ля — но это не согласуется с предыдущей ХРОНОЛОГИСЙ —И бУДТО бы

уже вечером прибыли в Житомир?`, что при тогдашних средствах
передвижения было невозможно, ибо расстояние между двумя горо-
дами немалое. ПОХОЖС, что 30 апреля путники ДСЙСТВИТСЛЬНО MOLJIH
достичь Белгорода (Beligraoch; современный Белгород Киевский),

а 1 maa уже и Киева (Chio)”4, no если Луцк OHM покинули только

26 апреля, TO передвигаться им нужно было очень быстро.

И для STOTO имелись основания. ЗЭ‚ДСРЖИВЭ‚ТЬСЯ надолго в ЛУЦ-
ке КОНТЭ‚РИНИ не решился, ибо опасался потерпеть ущерб OT Ha-
пившихся допьяна тамошних ОбИТЭ‚ТСЛСЙ, которые справляли две
СВЭ‚ДЬбЫ. Но и дорога дальше на восток оказалась НебСЗОПЭ.СНЭ.,
после Житомира посольство, как H до этого, продвигалось леса-
MH, по которым «бродили разные подозрительные люди» (d’ogni
conditione d’huomini tristi); Контарини приходилось все время
быть начеку, даже НОЧЬЮ25. Впечатление беСПОРЯДОЧНОСТИ и He—
безопасности гражданского быта населения ЮГО-ЗЭ‚ПЭ‚ДНОЙ Pycu
увеличивает зарисовка обыкновений обитателей Киева: «c утра и
до трех часов они занимаются своими делами, затем отправляют-
ся в корчмы и остаются там до ночи; нередко, бУДУЧИ ПЬЯНЫМИ,
OHM устраивают там драки»?°. В подобных примерах житейской
распущенности и нравственного анархизма угадывается слабость
политической власти, которая должна регулировать и гарантиро-
вать существование своих подданных.

Власть эту в Киеве представлял «некий пан Мартын (Рап-
martim), поляк-католик»?”. Речь идет о Мартыне Гаштольде, на-
значенном королем Казимиром IV в 1471 г. воеводой в Киев вмес-
TO православных литовских князей Олельковичей?. Пан Мартын
235 Contarini A. Viaggio in Persia. С. 188; 210. Е.Ч. Скржинская считает (Указ. cou.

С. 235. Примеч. 5), что в тексте Контарини вместо XXIV (24) апреля должно
почему-то (?) стоять XXVIII (28), и относит отъезд из Луцка к 29 апреля; HO
тогда добраться до Белгорода 30 апреля посольство никак не могло. Ибо если
более короткое расстояние от польской границы до Луцка оно преодолело за
5-6 дней (с 20 no 25 апреля), TO на гораздо более длинный путь oT Луцка jto
Белгорода 1—2 qua (29-30 апреля) ни в коем случае ему He хватило OBI.

24 Contarini A. Viaggio in Persia. С. 188; 210, 211

25 **. cavalcammo per boschi molto pericolosi per esservi” (Ibid.).

26 Ibid. P. 189; 211.

27 Tbid. P. 188; 211.

28 См.: Антонович В.Б. Монография no истории Западной и Юго-Западной
России. Киев, 1885. С. 239, 240; Базилевич К.В. Внешняя политика русского
централизованного государства. М., 1952. С. 96; Скржинская E.Y. Барбаро и
Контарини о России. С. 236, 237, примеч. 9.

146 О.Ф. Кудрявцев

принял КОНТЭ.РИНИ с честью, СНЭ.бДИЛ его продовольствием в доста-

TOuHOM Mepe, предоставил жилище, пусть H «весьма жалкое» (assai

doloroso), задал ему пир, Ha который венецианский посол прибыл в

сопровождении многих присланных за ним дворян и на котором он

получил от хозяина «“MHOTO богатых подарков». НЭ‚КОНСЦ, пан Map-
тын, выполняя повеление своего короля оберегать TOCTA OT опасно-
cTeH, свел ero C JIHTOBCKHM IIOCJIOM, КОТОРЫЙ ехал, как и КОНТЭ.РИНИ,

B КРЬ1М в сопровождении большого отряда татарских всадников,

высланных ему ханом для охраны. В ожидании этого посла, своего

попутчика, Контарини провел в Киеве десять дней”.

Сведения Контарини о Юго-Западной Ручи случайны и по-
верхностны, как и должно быть у путешественника, стремивше-
гося побыстрее преодолеть страну. В силу этого они могут быть
не всегда достоверны. В них отразилось, прежде всего, TO, что
произвело наиболее сильное эмоциональное ВОЗДСЙСТВИС, как,
например, опасности, диковинные ОбЬ1ЧЭ.И, богатые подарки и
приемы, так и то, что не могло не быть замеченным и описан-
ным. Рассказывая о ЛУЦКС, КОНТЭ‚РИНИ обращает внимание Ha TO,
что TaM находится «TOBOJIBHO xOpommMint epeBAHHBIM замок» (assai
honesto castello di legname), хотя Ha самом деле Луцкий замок к
TOMY времени был уже каменным`°. Такой »xe замок, построен-
ный целиком из дерева (ё tutto di legname), в котором резиденция
(stantia) воеводы nana Мартына, указана в Киеве. В Белгороде
же, по КОНТЭ‚РИНИ, имеется «резиденция ero величества КОРОЛЯ»31
(правда, о TOM, что она собой представляла, He сообщается).

29 Contarini A. Viaggio in Persia. С. 188, 189; 211, 212.

30 Каменные укрепления Луцкого замка стали возводиться eie в XIII B., HO ос-
новное HX строительство пришлось Ha XIV B., правление князя Любарта (в
крещении Дмитрия). Трудно сказать, что заставило Контарини дать неверные
сведения; возможно, он в более поздних воспоминаниях перепутал укрепле-
ния Окольного замка, часть которых оставалась деревянной, с укрепления-
ми Верхнего замка (собственно детинца) или же деревянная крыша и того, и
другого замков, запечатлевшаяся B ero сознании, побудила и все укрепление
посчитать деревянным. CM. о Луцком замке: Говденко M.M., Кучинко M. M.
Архитектурно-археологические исследования в Луцком замке // Археологи-
ческие открытия 1978 года. М., 1979. С. 319, 320; Малевская М.В. Исследова-
Hua Луцкого замка // Археологические открытия 1983 года. М., 1985. С. 309;
Малевская М.В. Применение брускового кирпича в архитектуре Руси // Со-
ветская археология. 1989. № 4. С. 216; Троневич П.О. Луцький замок. Луцьк,
2003. С. 31-47; Замки та фортец! Украни / вступ. CT., комент. Ta упорядкув.
Л. Прибеги. Kuis, 2007. С. 76—79; Колосок Б. Луцьк — памятка архитектури та
м1стобудування. Гсторико-архитектурный нарис. Луцьк, 2012. С. 13.

31 Contarini A. Viaggio in Persia. С. 188, 189; 211, 212.

Визит noneeone: Poccua Ивана Ill... 147

Киев Контарини называет пограничным городом; за HUM начи-
нается Татария`?. Отделяет Татарию от Руси (Rossia) река Днепр
(Danambre). Ee и преодолел Контарини вместе c литовским по-
слом южнее Киева у Черкасс (Cercas) 15 maa 1474 г., направляясь
в Каффу”`.

$ 4. Северо-Западная, или Белая, Русь

Сведения о Северо-Восточной Руси, в которой Контарини
прихотью судьбы задержался на несколько месяцев, возвращаясь
из Персии, гораздо полнее и содержательнее, чем о Руси Юго-
Западной.

Вступление в Москву, главный город этой другой части Руси,
Котарини и его спутники ознаменовали пением молитвы «Тебе
Bora хвалим» (Te Deum laudamus) в знак Toro, что, с Божьей помо-
щью, они избавились KOT множества великих бед и опасностей»`*.
То есть Московское государство представлялось им страной, в
которой они могут чувствовать себя защищенными от всех напа-
стей, выпавших им на долю в чуждой, враждебной среде. Стра-
на эта здесь названа у Контарини «Великой Белой Русью» (вгап
Rossia bianca)**, хотя прежде On, отличая от Юго-Западной «Ниж-
Heit Руси», называл ее «Верхней Русью»`°.

Обозначение Северо-Восточной (в дальнейшем — Москов-
ской) Руси kak «Великой Руси» появляется в византийских и Be-
нецианских документах конца XII — первой половины XIV в. и
прочно закрепляется в европейской географической номенклату-
pe XV и последующих веков`. Наименование этой »xe территории
«Белой Русью» относится, по-видимому, к началу ХУ в. и в каче-
стве другого названия «Великой Руси» продолжает держаться на
протяжении всего ХУ и XVI BB. как в иноземных, так и в русских
письменных источниках`®, u, будучи производным, Kak показал
32 «Detta terra [Chio. — Авт.] ё a confini della Tartaria» (Ibid. С. 188; 211).

33 Ibid. С. 190; 212.

34 Ibid. С. 202; 225.

35 Thid. С. 202; 226.

36 См. выше, c. 144.

У Cm. подробнее: Кудрявцев О.Ф. Западные известия первой половины XV в. о
Руси. С. 63—65, примеч. 104.

38 Имя «Белая Русь» (и производные OT Hero) закрепилось за Северо-Восточной,
или Московской, Русью He сразу. OHO появилось B XIV в. в документах разно-
го рода и не имело ОбЩСПРИНЯТОГО единого географического содержания. Tak,
в двух венгерских письменных памятниках XIV в. это название отражено в том,
KaK именовалось население земель ЮГО-З&П&ДНОЙ РУСИ‚ прежде относимых

148 О.Ф. Кудрявцев

к Червенским городам (или к Красной Руси). В житии Св. Кинги (ум. 1292 г.),
написанном Яном Длугошем в 1474 г. на основе, xax видно, источников
XIV B., сказано, что «король Коломан, родной брат короля Белы [1У. — Авт.],
был королем белых рутенов» (Rex autem Colomanus regis Bele germanus fuit rex
Ruthenorum Alborum) (Vita В. Kingae // Gombos A.F. Catalogus fontium historiae
hungaricae. Budapest, 1938. Т. III. P. 2453); здесь имеется B виду коронация
Коломана в Галиче в 1214 г., Takum образом «белыми рутенами (или русина-
ми)» названы жители Галиции. В другой раз Галицко-Волынская Русь име-
нуется «землей белых рутенов» (per terram Alborum Rutenorum) в описании
венгерским хронистом похода 1352 r. короля Людовика, захватившего город
Белз и двигавшегося на Владимир-Волынский (Cronica gestis Hungarorum /
Hrsg. von St. Endlicher // Jahrbticher der Literatur. Wien, 1826. Bd. 34. $. 17. Cm.
также: Lewicki A. КИКа przyczynkow do Kazimierza Wielkiego // Kwartalnik
historyczny. Lwow, 1889. Bd. III. P. 211). Co своей стороны, польский хронист
Ян Чарнковский (ym. 1384 г.), рассказывая о пленении Ягайло сородичами,
называл Полоцк крепостью, находящейся в «Белой Руси» («in quadam castro
Albae Russiae, Poloczk dicto». См.: Joannes de Czarnkow. Cronicon polonorum.
$ 59 // Monumenta Poloniae historica/ Ed. A. Bielowski. Lwow, 1872. Т. 2.
P. 719), т.е. у Hero речь шла о северо-западной русской территории, входившей
в состав Великого Княжества Литовского. Приблизительно в то же время юж-
нонемецкий (австрийский) поэт Петр Зухенвирт (ум. ок. 1395 г.) под «Белой
Русью» разумел Северо-Западную Русь, скорее всего Псков и ero владения;
повествуя о рыцаре Фридрихе Крейцпеке (ym. 1360 г.), он упомянул, xax TOT
по прибытии ок 1330 г. из Св. Земли через Крым и Польшу в Лифляндию стал
воевать под Изборском с «белыми руссами» («Darnach gén Weizzen-Reuzzen /
vur Eisenburk vir der geheuer. См.: Scriptores rerum Prussicarum. Leipzig, 1863.
Т. IL Р. 157. Vers. 226-227); Tam xe, сказано, сражался с «белыми руссами»
еще один рыцарь Иоганн фон Траун (ym. после 1370 г.) («Die Weizzen Reuzzen
héten mit / zu raisen auf die Christen... da riterlich gestiirmet wart / Eysenburch di
güten stat / in Weizzen Reuzzen, @6 er trat». См.: Ibid. P. 160. Vers. 203-206).

Случаи именования «Белой Русью» юго-западных русских территорий
прослеживаются и в первой половине XV в. Иоганн Шильтбергер «Малую
Русь», главным городом которой был Львов, называл также «Белой» (См.: Куд-
рявцев О.Ф. Западные известия первой половины XV в. о Руси. С. 32). В сти-
хотворной истории Констанцского собора Томаса Пришуха в качестве его
участника упоминается «герцог Белой Руси», являвшийся «князем-герцогом
Острога» (См.: Там же. С. 57, примеч. 15), т.е. владетелем земель на Волыни.
Многократно говорится о «Белой Руси» в другом сочинении о Констанцском
соборе, «Хронике» Ульриха dou Рихенталя (Richental U. von. Chronik des
Constanzer Concils 1414 bis 1418 / Hrsg. von M.R. Buck. Tiibingen, 1882. $. 47,
51, 136, 159, 171, 191). Однако локализуется она уже He Ha юго-западе pyc-
ских земель, a скорее Ha HX BOCTOKe, будучи отнесена к области Смоленска (zü
wissen Riissen, zü Schmolentzgi); ona является пределом, до которого прости-
рается и Европа, и литовские владения (Ibid. S. 136, 159, 171).

Похоже, что в переписке начала XV B. магистратов прибалтийских орде-
нов под «Белой Русью» понимаются как северные, так и северо-восточные
русские земли. В обращении 1412 г. Торуньского прусского комтура к немец-
ким князьям сказано, что поляки и Витовт «соединились с Псковом и Белой
Русью» против ливонцев («so haben der von Polan und herczog Wytawt mit den
von Pleschkow und den weissen Rewsen sich voreinet». Cm.: Codex epistolaris
Vitoldi Magni Ducis Lithuanie. 1376-1430 / Ed. A. Prochaska. Cracoviae, 1882.

Визит поневоле: Poccua Ивана III... 149
М 498. Р. 245). В mae 1413 r. ливонский ландмаршал писал великому магистру
в Пруссию, что Витовт вошел в союз c Псковом, Новгородом и очень усилил-
CA 3a счет того, что Ha его CTOPOHE «весь русский язык» (allir Ruschen zungen)
(См.: Liv-, Esth-, und Curlandisches Urkundenbuch / Hrsg. von Fr.G. von Bunge.
Reval, 1859. Bd. IV. N 1938. 5. 848, 849). В свою очередь, великий магистр,
ссылаясь Ha ITH сведения, в послании к чешскому королю (Вацлаву IV) указы-
вал, что Витовт сговорился c Псковом, Новгородом «и всем русским языком»
и что предстоит война «c Белой Русью» («schreibt mir der gebitiger von Lyfland
mines ordens worhaftige czitunge, wi sich herczog Witawt mit den Pleskouwern
und den Grossen Nougardern und der ganczen Russchen czungen voreineget hat
un vorbunden mit in uff minen orden czu krigen... her welle mit den Wissen
Russen krigen». Cm.: Codex epistolaris Vitoldi... N 543. Р. 262. Cm. также: Ka-
рамзин H.M. История государства Российского. М., 1993. Т. У. С. 301. Ne 216),
под которой — нет сомнений — могло подразумеваться то же, что и «Великая
Русь». Невозможно согласиться с А.В. Соловьевым, что «Белая Русь», как
и «Великая Русь», в этих документах обозначают только Северную Русь —
Псков и Новгород (Соловьев А.В. Белая и Черная Русь: (Опыт историко-по-
литического исследования) // Сборник Русского археологического общества
в Королевстве Югославии. Белград, 1940. Т. Ш. С. 30, 31, 47), ибо в приве-
денных материалах «Белая Русь» названа наряду с Псковом и Новгородом как
нечто отличное от них; не случайно и упоминание «всего русского языка [то
есть народа. — Авт.]», который не может быть ограничен этими двумя города-
ми и территориями, ими владеемыми. (Единственное определенное противо-
поставление земель русского Севера в качестве не «Белой Руси», но «Белой
Сарматии» (Asvxnv Lappattav), rye располагается Новгород, который управ-
ляется аристократией и превосходит богатством остальные города «Белой и
Черной Сарматии», находящимся в этой ее части княжествам Москвы, Киева,
Твери, появляется гораздо позже, в 1470-е годы, в труде византийского исто-
рика Лаоника Халкокондила (Chalcocondila Laonicus. Historiarum libri decem /
Ed. J. Bekkerus. Bonnae, 1843. P. 131) и обусловлена трактовкой указанных
княжеств, в отличии от северо-русских народоправств, Kak тиранических).
Очевидно, однако, что с середины XV в. «Белой Русью» именуются пре-
имущественно Московские и сопредельные с ними территории. На итальян-
ской карте Mpa Maypo 1457—1460 rr. обозначена далеко на северо-востоке «Бе-
лая Русь» (Rossia Bianhca), между Волгой и Доном — «Черная Русь» (Rossia
Negra) и между Днепром и Доном — «Красная Русь» (Rossia Rossa). У самого
Фра Мауро такое наименование частей Руси возводится к гидронимам; в по-
яснительной надписи к Белой Руси читаем: «Это деление на Белую, Черную и
Красную [Русь] не имеет другой причины, кроме той, что часть Руси, находя-
щаяся no эту сторону Белого Mops, называется Белой; часть, находящаяся за
p. Черной, — Черной; и часть, находящаяся sa р. Красной, — Красной. Татары
именуют Белое море Хактенис, р. Черную — Карасу и р. Красную — Коцусу»
(Falchetta P. Fra Mauro’s world map. Turnhout, 2006. P. 687. N 2768). Поэтому
попытки соотнести указанные части Руси на карте Фра Maypo с современ-
ными и прошлыми, ХУ в., политическими образованиями Восточной Европы
выглядят очень натянутыми и по большей части обречены на неудачу. Не стоит
локализовать Красную Русь на северо-западе современной Украины, востоке
Польши и западе Белоруссии (kak сделано в работе П. Фалькетты: Ibid. Р. 642.
М 2517) и заключать, что это — русские владения Короны Польской, ибо у Фра
Мауро она помещена к востоку от Днепра; или Черную Русь считать растя-
нувшейся от западных границ современной Белоруссии на восток (Ibid. Р. 648.

150 О.Ф. Кудрявцев

М 2542) и относить ее к владениям Великого Княжества Литовского, ибо она
помещена на карте Mpa Maypo между Доном и Волгой; пожалуй, только в
Белой Руси есть основание видеть территории Великого Княжества Москов-
ского и Новгородской республики (Соловьев А. Великая, Малая и Белая Русь //
Вопросы истории. 1947. Ne 7. С. 34), ибо ona, хотя и расположена у Фра Мауро
к востоку от Волги (См.: Falchetta P. Op. cit. [Карта-вкладыш]), простирается,
как сказано в цитированной надписи, до Белого моря. О карте Фра Мауро см.
также: Lelewel J. Géographie du Moyen Age. Bruxelles, 1852. Т. П. Р. 89-96; Баг-
poe Л. История русской картографии. М., 2005 (1-е изд. — 1964 г.). С. 62-64;
Фоменко И.К. Первые упоминания «Самары в западноевропейских средневе-
ковых источниках» // Среднее Поволжье в контексте средневековой россий-
ской истории: на перекрестке культур (XIII—XVI в.). Camapa, 2012. С. 10, 11;
Волков И.В. Поволжье на средневековых европейских картах (в связи с по-
пыткой пересмотра даты основания Самары) // Там же. С. 41, 42. Две из рас-
смотренных деноминаций Руси — Белая и Красная — находятся на карте 1491 г.,
известной по надписи Kak «Эйстат» (Eystat), которая считается копией с карты
Николая Кузанского (изготовленной во Флоренции около 1439 г.) и которую
нашел и приобрел Конрад Пейтингер в Италии; на крайнем северо-востоке,
к востоку от побережья Балтийского Mops, обозначенного Kak «Mare Svetie»,
располагается «часть Белой Руси» (Russiae Albae pars), основная территория
которой, надо полагать, должна простираться дальше Ha BOCTOK; Ha большом
удалении от нее в юго-восточном направлении обозначена «Красная Русь»
(Rubea Russia), пограничная с Польшей и Венгрией (cM. репродукцию карты:
Багров Л. Указ. соч. С. 74). На другой карте «кузанского типа», изготовленной
Марком Беневентаном и впервые появившейся в римском издании «Геогра-
фии» Птолемея 1507 г. под названием «Современная карта Польши, Венгрии,
Богемии, Германии, Руси, Литвы» (cM. репродукцию: Tam xe. С. 78) несколько
раз дано название «Русь» (Russia) и отдельно на северо-востоке указана «Бе-
лая Русь, или Московия» (Russia Alba, sive Moscovia). Почти в том же виде
она появляется в других изданиях «Географии» Птолемея, в частности, в том,
которое выпустил в 1513 г. в Страсбурге Мартин Вальдзеемюллер (подробнее
об этих картах см.: Там же. С. 74—79). Любопытно, что две другие деномина-
ции Руси — Красная и Черная — на этих картах исчезают.

«Белым императором» (Albus Imperator), явно по названию своей страны,
поименован Иван Ш в письме 1463 г. герцога Миланского Франческо Сфор-
ца к денежнику русского двора (Barbieri С. Milano е Mosca nella politica del
Rinascimento. Bari, 1957. P. 82). В «Римских дневниках» Якопо Валатеран,
хронист понтифика Сикста IV, сообщал nox 1472 r. о посольстве «герцога
[To есть князя. — Авт.] Белой Руси» (Dux Albae Russiae), приехавшем в Pum
за его невестой Софьей Палеолог; причем из русской грамоты Ивана Ш, пе-
реданной через послов папе и переведенной Якобом Волатераном на латынь,
следует, что HMA «князь Белой Руси» было самоназванием московского государя
(Volaterranus J. Diarium Romanum de Xisti IV pontificatu // Rerum italicarum
scriptores. Mediolani, 1733. Т. 23. Col. 88, 89). Cm. материал на эту тему так-
же в работе: Ламанский В. Белая Русь // Живая старина. СПб., 1891. Вып. Ш.
С. 247. Прим. 1.

О том, что в Московском княжестве уже было принято именовать свою
землю и Белой, и Великой Русью, свидетельствуют полемические сочинения,
спровоцированные Ферраро-Флорентийским собором; так в «Слове избран-
ном еже на латину», компиляции материалов по истории Флорентийской унии,
созданной около 1461—1462 rr. на основе «Повести Симеона суздальского об

Визит поневоле: Poccua Ивана III... 151
осьмом (флорентийском) соборе», византийский царь Иоанн, выражая про-
сьбу подождать русское посольство, будто бы говорит: «...въсточнии земли
суть Русстии и болшее православие и вышьшее христианьство Белые Руси,
в них же есть государь великии брат мои Василии Васильевичь» (Попов А.
Историко-литературный обзор древнерусских полемических сочинений про-
тив латинян (XI-XV B.) СПб., 1875. С. 364. Об этом сочинении cM. также:
Дробленкова Н.Ф. «Слово избрано от святых писаний, еже на латыню» // Сло-
варь книжников и книжности Древней Руси. Л., 1989. Вып. 2, q. 2. С. 401—403
(здесь же см. более полную библиографию); Турилов А.А. К истории древне-
русской рукописной традиции сочинений, связанных с Ферраро-Флорентий-
ской унией // Флоря Б.Н. Исследование по истории церкви: Древнерусское
и славянское Средневековье. М., 2007. С. 437-442; Новикова О.Л. Формиро-
вание и рукописная традиция «Флорентийского цикла» во второй половине
XV — первой половине XVII s. // Очерки феодальной России. М.; СПб., 2010.
Buin. 14. C. 104, 187). А в той редакции «Повести Симеона суздальского...»,
которую приводит А.А. Павлов (создана не позднее 1458 г.), в связи с при-
бытием русского посольства замечено: «А людеи много было, 100, с митро-
политом Исидором, боле Bcex, занеже славна Oe земля Ta, и фрязове зовуть
ея Великая Русь» (Павлов А.А. Критические опыты по истории древнейшей
греко-русской полемики против латинян. СПб., 1878. С. 100, 101, 199, 200. Cm.
также: Турилов А.А. Ранние русские источники по истории Ферраро-Флорен-
тийской унии и ee восприятие в православном мире // Флоря Б.Н. Указ. cou.
С. 445; Новикова О.Л. Указ. соч. С. 23, 124). В русских документах, как и в за-
падных, название «Белый» переносится порой со страны на ее государя. Так, в
«Повести Симеона суздальского...» Василий П именуется «белым царем всеа
Русии» (Синицына Н.В. Третий Рим: Истоки и эволюция русской средневеко-
Bol концепции (XV—XVI вв.). М., 1998. С. 100; Турилов A.A. Ранние русские
источники по истории Ферраро-Флорентийской унии и ее восприятие в пра-
вославном мире. С. 451), а в «Похвальном слове великому князю Василию
[III. — Авт.]» начала 30-х годов XVI s. он величается «русским Белым царем»
(См.: Дьяконов М.А. Власть московских государей: Очерки из истории поли-
тических идей Древней Руси до конца XVI века. СПб., 1889. С. 107).

Именование Московской Руси в качестве «Белой» стало общим местом в
западноевропейских трудах XVI B., затрагивавших русскую тему. У Рафаэля
Валатерана, сочинение которого первым изданием вышло в свет в 1506 г. в
Риме, «белыми» (Albi) названы рутены, т.е. русские, имеющие столицей Mo-
скву (Volaterranus R. Commentariorum Vrbanorum octo et triginta libri. Lib. VII.
Basileae, 1544. Р. 83v. Cm. также изд.: Россия в первой половине XVI B.: взгляд
из Европы. М., 1997. С. 208, 209). Ян Ласский, католический примас Польши,
докладывая на Латеранском соборе в апреле 1514 r. о том, кто такие русины
(Rutheni) и какова nx Bepa, подразделял nx на три части и к первой относил
«Белых русинов» (Rutheni albi), иначе именуемых «московиты», владения
коих простираются от Польши, Литвы, Ливонии и Готии (Швеции) до Ледо-
витого океана Ha севере (Johannes de Lasco. Ruthenorum nationes cum erroribus
eorundem // Акты исторические, относящиеся к России / coct. A.M. Тургенев.
СПб., 1841. T. I. С. 123). Матвей Меховский (ero трактат был впервые издан
в 1517 г.) упоминал о «Белой Руси», расположенной между Югрой и Мео-
тийским болотом (Матвей Меховский. Трактат о двух Сарматиях / [подгот.
латинского текста], введ., пер. и коммент. C.A. Аннинского. M.; Л., 1936.
Письмо к Иоанну Галлеру С. 120), т.е. между территориями, прилегающими K
Северному Ледовитому океану, и Азовским морем. Себастьян Мюнстер опре-

152 О.Ф. Кудрявцев

A.B. Соловьев, OT восточной Ццветовой символики JOJDKHO

было обозначать собой «вольную, великую или светлую» дер-

2KaBy39.
$ 4. Задержан и обласкан:
перипетии пребывания в Москве
Властитель этой страны «герцог Иоанн» (duca Zuane — Иван III)
по отношению к КОНТЭ‚РИНИ выказал большое расположение.

Bcxope после ПРИбЬ1ТИЯ венецианского дипломата eme до JIWuUHOH

встречи с HHM он передал ему uepes своего посла Mapka, KOTO-

pbiii и в Москве оказал КОНТЭ‚РИНИ бОЛЬШУЮ поддержку, чтобы

TOT чувствовал себя свободно, Tak, будто он находится у себя до-

М8.4О. НЭ‚ШСЛСЯ, правда, один момент, КОТОРЫЙ внес осложнения B

отношения КОНТЭ‚РИНИ с русским государем. Речь идет о MHCCHH

секретаря венецианского сената Джан Баттиста Тривизана (Zuan
делял «Белую Русь» (она же — «Верхняя») как страну, «подвластную государю
московитов» (Munsterus 5. Cosmographia universalis. Lib. VI. С. 321, 322, 331,
332; 1-е изд. труда Мюнстера — 1544 г.). У Павла Иовия Московия именуется
«Белой Русью» в «Книге о посольстве Василия, великого князя Московского,
к папе Клименту УП» (См.: Россия в первой половине XVI в. С. 237, 267) и
в «Истории своего времени» («Наес quam Albam ulteriorem uocamus, Basilii
Moscouitarum regis imperio paret». См.: Jouius P. Historiarum sui temporibus libri
XLV. Lutetiae, 1553. Т. 1. Lib. XIII. Р. 129v). Наконец, Герберштейн в своих
«Записках о Московии» замечал, что «некоторые именуют государя MOCKOB-
ского Белым царем (Albus rex, weisser Khiinig)» (Записки о Московии / пер.
А.И. Малеина, A.B. Назаренко. М., 2008. T. I. С. 96, 97). Более подробно o
«Белой Руси» см. исследования: Лакиер А. История титула государей России.
СПб., 1847. С. 40-42; Соловьев A.B. Белая и Черная Русь. С. 39-54; On же.
Великая, Малая и Белая Русь. С. 33, 34, 38; On ace. Византийское uma Poc-
сии // Византийский временник. М., 1957. Вып. XII. С. 140; Soloviev A. Weiss-,
Schwarz- und Rotreussen: Versuch einer historisch-politischen Analyse //Jahrbiicher
fiir Geschichte Osteuropas. N. F. 1959. Bd. 7, Heft 1. S. 11-20; Vakar N.P. The
Name «White Russia» // The American Slavic and East European Review. 1949.
Vol. VIII, N 3. P. 202, 208; Гуковский M.A. Сообщения о России московского
посла в Милан (1486 г.) // Вопросы историографии и источниковедения CCCP.
M.; Л., 1963. С. 650; Szeftel M. The Title of the Moscovite Monarch up to the End
of the Seventeenth Century // Canadian-American Slavic Studies. 1979. Vol. 13,
N 1. P. 72-74. N 41; Хорошкевич А.Л. Русское государство в системе между-
народных отношений конца XV — начала XVI в. М., 1980. С. 84, примеч. 45;
Россия в первой половине XVI в. C. 341, 342, примеч. 4.

39 Соловьев A.B. Белая и Черная Русь. С. 30, 31, 47; On же. Великая, Малая и
Белая Русь. С. 33. См. также: Потебня А. Этимологические заметки // Живая
старина. СПб., 1891. Вып. III (C. 117-128). С. 129; Ламанский В. Указ cou.
С. 246, 247.

40 «...Marco...diro, confortendomi, ch’io stessi @ buon cuore, ch’io potea reputar
esser in casa mia» (Ibid. C. 202, 226).

Визит поневоле: Poccua Ивана III... 153
Battista Trivisano) через Россию в Орду. И хотя к этому времени
инцидент с HUM был уже исчерпан и урегулирован“', тем He менее
Иван III, по-видимому, все eme находился под таким впечатле-
4! Стремясь остановить продвижение османов в Южной Европе, Венеция пла-
нировала организовать грандиозное наступление на них с востока (персид-
ский шах Узун Хасан), запада (Венеция и другие государства Италии) и севера
(Большая Орда хана Ахмата). Миссия к хану Ахмату была доверена Тривизану,
который должен был добраться к нему через Москву. Здесь Тривизан появился
10 сентября 1471 г. Как предполагает Е.Ч. Скржинская, по наущению Ивана
Фрязина, московского «денежника», занимавшегося одновременно и диплома-
тией и заинтересованного в TOM, чтобы отложить ero поездку в Большую Орду
WO заключения брака Софьи Палеолог и Ивана III (06 этом велись напряженные
переговоры между русским правителем и Mano), Тривизан выполнение своего
задания приостановил, а великому князю был представлен как «князек вене-
цейский», приехавший для ведения торговых дел («пришел... гостьбою»). Это
уже был прямой обман государя. Иван Фрязин между тем отправился в Италию
за великокняжеской невестой. После ее прибытия в Москву в ноябре 1472 г.
обман раскрылся, поскольку участники посольства, знавшие истинную цель
поездки Тривизана, стали ему пенять на то, что он так медлит с выполнением
своего задания («... почто много мотчает»); разгневанный Иван Ш отправил
Ивана Фрязина в оковах в Коломну (где его следы теряются), а Тривизана он
намеревался казнить; приехавшие с Софьей итальянцы упросили его списаться
с венецианским дожем для выяснения всего дела. Раздражение великого князя
понятно и оправданно: не ставя его в известность, используя его территорию,
венецианцы пытаются снестись с ero злейшим Ha TOT момент врагом, ханом
Большой Орды, начавшиеся столкновения с которым были чреваты большой
войной (См.: Горский А.А. Москва и Орда. М., 2005. С. 157 и далее). Кроме
того, в подобном поведении венецианской дипломатии он видел «поруху своей
чести», оскорбительное неуважение к нему, правителю великой державы. «Что
тако сотвори? С меня честь сняв, а втай через мою землю шлет посла, а меня не
доложа!», — писал он дожу. На своем заседании венецианские сенаторы решили
посвятить Ивана Ш в их планы войны с османами и в этом контексте объяснить
роль Тривизана xax посла в Большую Орду. Любопытно отметить, что B пись-
мах сенаторов 1473 г. содержалось не только прошение освободить их посла,
но и признание за русским государем прав на наследие Восточной (Византий-
ской) империи. После интенсивной переписки на эту тему с венецианцами
Иван Ш сменил гнев на милость и не только отпустил Тривизана в Орду, но и
снабдил ero деньгами, толмачом, лошадьми, подарками для хана и людьми co—
провождения. Наконец, 19 августа 1474 г. венецианский посол смог продолжить
свою миссию. Впрочем, ожидаемых Венецией результатов ero поездка He дала
(см. подробнее о Тривизане и всех обстоятельствах его задержания в Москве
исследование и приложенные к нему документы: Скржинская E. Ч. Москов-
ская Русь и Венеция времен Ивана Ш (по русским летописям и венецианским
источникам) // Скржинская Е.Ч. Русь, Италия и Византия в Средневековье. М.,
2000. С. 180-277. Cm. также: Пирлинг П. Россия и папский престол. М., 1912.
С. 211-218; Алексеев IO.I' Под знаменем Москвы. М., 1992. С. 192—198). Xora с
приездом Тривизана в Москву все для Ивана Ш объяснилось, однако недоволь-
ство и горечь, вызванные образом действий венецианской дипломатии, в душе
русского правителя надолго сохранились, если он и Контарини через два года
после всего происшедшего в сердцах напомнил о нем.

154 О.Ф. Кудрявцев

нием от происшедшего, что, нарушая всякий дипломатический
этикет, BO время первой встречи с Контарини в конце сентября
или начале октября 1476 г. не дал ему досказать свое приветствие
и стал «с взволнованным лицом» высказывать венецианскому
послу, представлявшему ту же, что и Тривизан, страну, свои пре-
тензии no поводу этой персоны“?. Неизвестно, Kak дальше проте-
кала их беседа, ибо Контарини сознательно отказался излагать в
своем труде ее подробности («об этом я здесь ничего не скажу»),
боясь широкой огласки того, что он намеревался сообщить свое-
му правительству. Но скорее всего убедить Ивана Ш в том, что
появление Контарини в Москве обусловлено случайным стечени-
ем обстоятельств и не преследует какие-то противные интересам
России цели, смогли не уверения его самого, а свидетельства
русского посла Марка, имевшего возможность хорошо изучить
своего итальянского коллегу и, He исключено, eme pa3, теперь уже
перед российским государем поручившегося за него.

Иван Ш не сразу согласился на просьбу Контарини отпустить
ero домой, отложив ответ до другого раза. Впрочем, довольно
скоро через «трех своих важнейших баронов» (tre suoi principali
baroni) российский государь довел до сведения венецианца, что
TOT — «желанный гость», HO волен, когда пожелает, уехать. Что
Контарини, без всякого сомнения, и сделал бы, если бы препят-
ствием к тому не стали одолженные им через Марка деньги за его
выкуп. Итак, он вынужден был задержаться на несколько меся-
цев в Москве, ожидая присылки из Венеции средств для погаше-
Hua долга“*%. И ero, находящегося в довольно жалком положе-
нии живущего за чужой счет иноземца, вторично спасает, теперь
уже из рук заимодавцев русский человек — и кто? Сам великий
KHA3b.

Вернувшись из поездки по стране в конце декабря 1476 г.,
Иван Ш узнал, скорее всего от приближенных, что Контарини, за-
несенный волею случая в его края, все еще живет в Москве, «ис-
пытывая сильное желание вернуться на родину». Он его пригла-
сил к своему столу и объявил не только о согласии на его отъезд,
но и об оплате из великокняжеской казны татарским и русским
купцам всей задолженной им суммы выкупа. Мало того, в честь
Контарини Иван Ш задал пир, на котором одарил гостя собольей
шубой и тысячью белок, а на прощальном обеде преподнес еще
® «Ma non mi lascid compitamente parlare, che con volto quasi turbato, si lamentd di

Zuan Battista Trivisano» (Contarini A. Viaggio in Persia. C. 202, 226).
43 Ibid. С. 202, 203; 226, 227.

Визит noneeone: Poccua Ивана Ill... 155

«большую серебряную чашу». Bo время этих встреч российский

правитель проявлял ВСЛИЧЭ.ЙШУЮ учтивость, ОбХОДИТеЛЬНОСТЬ И

даже предупредительность, разрешив вопреки русскому обычаю

He допить AO конца поднесенную ему по государеву приказу чашу

с медом, когда увидел, ITO венецианцу ее He осилить. Более TOTO,

OH выказал по отношению K CBOCMY гостю большое расположение

и доверие, дав ему увидеть свой драгоценный гардероб — одежды

из золотой парчи и удостоив встречи с «дёспиной», т.е. со своей

женой Софьей Палеолог, которая обратилась к Контарини с «доб-
рыми и учтивыми реЧЭ.МИ>>44, несомненно, на родном для него
языке.

Таким образом, Контарини был избавлен великим князем He
только OT унизительных H Крайне стеснительных фИНЭ‚НСОВЬ1Х
ОбЯЗЭ‚ТеЛЬСТВ, но и — к полной своей неожиданности — одарен им
и обласкан сверх меры. Что было причиной Tomy? Великий князь,
оплачивая долг гостя, заявил, что так он желает послужить «свет-
лейшей синьории» (server la nostra illustrissima signoria)*, Te.
BenelwaHcKoMy государству. ОДНЭ‚КО при ПСРВОЙ встрече он горь-
KO пенял КОНТЭ‚РИНИ на ТРИВИЗЭ.НЭ., посла этой самой синьории K
татарам Большой Орды, его неприятелям, который оскорбил рос-
сийского государя, обманывая ero, о чем Иван III писал и дожу.
Никаких планов привлечения ВСНСЦИИ к совместным ДСЙСТВИЯМ
против своих внешних врагов, прежде всего поляков и литовцев,
Vigan III He имел, a ee предложения общей борьбы c османами
предпочитал не 38‚МСЧЭ‚ТЬ46, ибо это не входило B его планы. Ве-
неция не была единственным H TCM более главным поставщиком
разного рода специалистов, в которых нуждался Иван HI. Может
быть, благодеяниями Контарини он хотел создать себе благопри-
ятный образ за рубежом? Может быть, хотя на Руси тогда едва ли
отдавали себе отчет в том, какую силу имеет репутация человека
или страны в ОбЩССТВСННОМ мнении СВРОПСЙЦСВ и уж, конечно, не
подозревали, насколько оно, определяемое давно сложившейся
4 Ibid. С. 205, 206; 230, 231.

45 Ibid. P. 205; 230. Дж. Вивенца ошибочно полагает, что долг Контарини русским
и татарским купцам был возмещен Венецией (Vivenza С. Viaggio in Oriente
di due veneziani del Quattrocento: Giasafat Barbaro е Ambrogio Contarini //
Economia e storia. 1974. N 4. P. 528).

46 CM. венецианские документы, опубликованные в оригинале и в русском пе-
реводе: Скржинская Е.Ч. Русь, Италия и Византия в Средневековье. СПб.,
2000. С. 249-283. Cm. также: Матасова Т.А. Русские посланники в Венеции
на рубеже XV—XVI столетий (по известиям Марино Сануто) // Древняя Русь:
Вопросы медиевистики. 2013. № 2. С. 67, 68.

156 О.Ф. Кудрявцев

устойчивой традицией, невосприимчиво к любой новой, противо-
речащей его стереотипам информации. Поэтому никакой прямой
корыстной заинтересованности помочь Контарини у Ивана Ш
не было, ничего важного получить ни от этого человека, ни от
его государства он не рассчитывал. Скорее всего он действовал,
как иные правители до и после Hero, как вел в отношении к Кон-
тарини его подданный, посол Марк, следуя древнему русскому
обычаю чтить чужеземца и содействовать ему, если он попал в
трудное положение.

$ 5. Штрихи к портрету Ивана II,
или русский государь собственной персоной

Стоит обратить особое внимание Ha TO, что дипломатические
приемы у русского государя описаны Контарини, словно «по све-
жим следам», так живо и с акцентировкой таких деталей, которые
позволяют нам, читателям, как бы невидимо присутствовать на
них: мы невольно ощущаем, как разволновался русский монарх во
время первого визита к нему Контарини, пеняя ему на поступок
Джана Баттиста Тривизана, что и определило атмосферу этой их
встречи; во время одного из последующих свиданий будто ожив-
шую картину мы видим, как и Иван Ш, и Контарини, обмениваясь
учтивыми речами, перемещаются по великокняжескому покою,
первый делая шаги навстречу, второй — наоборот, понемногу от-
даляясь от Hero*’; и подобные примеры можно продолжить. Все
эти зарисовки весьма наглядны, колоритны и живописны и не
повторяют одна другую.

Ничего близкого им мы не найдем у предшественников Кон-
тарини, например, у Гильбера де Ланноа. Не обнаружим мы у них
также никакой аналогии образу русского правителя, написанному
венецианским дипломатом. Со сколькими бы монархами, знат-
ными сеньорами, церковными иерархами, главами военно-ры-
царских орденов или самоуправляющихся городов Де Ланноа ни
встречался, какие бы знаки внимания, милости, подарки от них
он ни получал, ничего кроме указания их титула, сана или долж-
ности и — в лучшем случае, но далеко не всегда, их имени — мы о
них He узнаем“.

47 Contarini A. Viaggio in Persia. С. 202, 203, 206; 226, 230.
48 См.: Кудрявцев О.Ф. Западные известия первой половины XV s. о Руси.
С. 53-55.

Визит noneeone: Poccua Ивана Ill... 157
Характеристика «великого князя Иоанна, властителя Великой
Белой Руси», у Контарини, при всей ее краткости, достаточно
полна и индивидуализирована. О его возрасте сказано: «Упомя-
нутому государю от роду 35 лет». Внешний вид обрисован про-
CTO и выразительно: «...OH BbICOK, HO худощав; Booomse OH очень
KpacHBbiii человек». Подробнее доложено о семейном положении
великого князя: у Hero два брата (Ha самом деле в 1476-1477 rr.
их у него было ТРИ), MaTb, а также сын от первого Opaka и eye
Be nouepu”’; к сыну этому, по словам венецианского дипломата,
опиравшегося, как видно, на доверительную ИНфОРМЭ‚ЦИЮ, «HE
слишком благоволит» отец, ибо тот находится в неприязненных
отношениях с мачехой, второй женой Ивана Ш Софьей Палеолог,
величаемой в тексте Контарини «дёспиной» (despina), которая,
по слухам, беременна`°°. Еще одним средством характеристики
великого KHA3A, делающим ero образ портретно-зримым, явля-
ются речи и поступки, которые передают ero HpaB H конкретные
психологические состояния: в одном случае лицо Ивана III, ко-
гда он говорит, взволнованно (volto quasi turbato); в другом — OHO
излучает доброжелательность (buonissima ciera) и речи государя
«самые учтивые», OH выказывает B отношении венецианского го-
CTA великое радушие, щедрость, одаривая ero дорогими вещами,
и даже — черта, редко свойственная монархам, — предупредитель-
ность, когда позволяет CMY, вопреки заведенному ОбЬ1ЧЭ.Ю, He до-
пить поднесенную от имени государя бОЛЬШУЮ чашу с МСДОМ51.
СЛОВОМ, B описании КОНТЭ‚РИНИ мы находим вполне конкрет-
ные черты — как внешние, так H внутренние, характеризующие ду-
шевные свойства, — персоны русского государя. OH He обезличен,
ПОДОбНО всем тем людям высокого положения, о которых упоми-
нает Де Ланноа в своих MeMyapax, представлен He одномерно Kak
49 Братьями Ивана III были Андрей Большой, Борис и Андрей Меньшой; два
брата носили одно и TO »xe имя Андрей и это, по-видимому, побудило Конта-
рини принять их за одно лицо, отчего он и посчитал, что всего братьев два —
Борис и Андрей. Матерью Ивана Ш (женой его отца Василия П Темного) была
Мария Ярославна, дочь серпуховского князя Ярослава Владимировича. Пер-
вым браком Иван Ш был женат на дочери тверского князя Бориса Александ-
ровича Марии Борисовне. В 1458 г. у них родился сын Иван (Иван Иванович
Молодой). Умерла Мария Борисовна в 1465 г. Первыми детьми Софьи Палео-
лог были дочери, родившиеся в 1474 и 1476 гг., обе были названы одинаково
именем Елена (См.: Скржинская E. Ч. Барбаро и Контарини о России. C. 246,
примеч. 122-126).
50 Contarini A. Viaggio in Persia. С. 205; 229.
51 Ibid. С. 202, 203, 206; 226, 230, 231.

158 О.Ф. Кудрявцев
человек-функция, т.е. лишь в роли правителя Российского госу-
дарства, HO изображен с конкретными деталями, уточняющими и
индивидуализирующими его физический облик, обстоятельства
семейной жизни, чувства и манеры публичного поведения. Пожа-
луй, даже у Веспасиано да Бистиччи, создававшего в те же, что и
Контарини, годы свое знаменитое описание гуманиста HHKKOJIO
Никколи”?, о внешнем виде, душевном складе и переживаниях ero
персонажа не говорится столь же подробно и выразительно.

Впрочем, не стоит преувеличивать приемы индивидуализа-
ции в повествовании Контарини о Руси. Кроме великого князя,
о всех других говорится крайне скупо. Добиваясь разрешения на
отъезд, Контарини имел аудиенцию у «трех важнейших баронов»,
которые сообщили ему волю rocyzaps?*?, HO, что OHM 3a люди или
хотя бы как их зовут, Контарини ничего He сказал. Bo время од-
ной из встреч с московским правителем в его покоях он увидел
ero секретаря, о котором более ничего He сообщил, и Марка““.
Удивительнее всего, что и об этом Марке, к которому Контарини
пристал еще в Закавказье и который с тех пор постоянно им упо-
минался в роли его благодетеля и спасителя, венецианский дип-
ломат более ничего особенного не передал, кроме того, что тот
был послом русского государя. Упомянуты по имени с указанием
рода их занятий на Руси, но никак подробнее не описаны, и ино-
земцы, с которыми Контарини свел знакомство в Москве — мастер
Трифон, ювелир из Катаро (современный город Котор), и Аристо-
тель из Болоньи, возводивший собор в Кремле``. И более ничего.
Так что описание персоны Ивана Ш в контексте повествования
Контарини о Руси является уникальным и достойно пристального
рассмотрения и осмысления.

$ 6. Северо-Восточная Русь:
страна, ее обитатели и города

Московскую Русь Контарини описывает как страну огром-
ную, покрытую труднопроходимыми лесами, с довольно редко
расположенными поселениями. Она богата съестными припаса-
ми — в ней изобилие хлебных злаков, цена которых невелика; не-
” См.: Веспасиано да Бистиччи. Никколо Никколи / Пер. О.Ф. Кудрявцева //

Опыт тысячелетия. М., 1996. С. 453—464.

53 Contarini A. Viaggio in Persia. C. 203; 226.
54 Ibid. С. 206; 230.
55 Ibid. С. 203; 227.

Визит поневоле: Poccua Ивана Il... 159
дорого стоит свинина и говядина, разные виды домашней птицы,
дичь (зайцы и птица). Из плодов он называет только огурцы, лес-
ные орехи и дикие яблоки, полностью умалчивая о корнеплодах,
широко культивируемых на Руси. Сильное впечатление на Конта-
рини произвела зимняя торговля, он восторгался ее удобствами
и выгодами, создав на страницах своей книги посвященный ей
своего рода словесный натюрморт: «В конце октября река, про-
текающая через город, BCA замерзает; на Hel строят лавки для
разных товаров, и там происходят все базары, a в городе тогда
почти ничего не продается. Так делается потому, что место это
считается менее холодным, чем всякое другое: оно окружено го-
родом со стороны обоих берегов и защищено от ветра. Ежедневно
на льду реки находится громадное количество зерна, говядины,
свинины, дров, сена и всяких других необходимых товаров. В те-
чение зимы эти товары не иссякают. К концу ноября обладатели
коров и свиней бьют их и везут на продажу в город. Так цельными
тушами их время от времени доставляют для сбыта на городской
рынок, и чистое удовольствие смотреть на это огромное количе-
ство ободранных OT шкур коров, которых поставили Ha ноги на
льду реки. Takum образом, люди могут есть мясо более чем TPH
месяца подряд. То же самое делают с рыбой, с курами и другим
продовольствием»`°.

Благодаря зиме, снегу и морозам более, чем на три месяца,
русские обеспечены мясом. И не только им. Природные трудно-
сти своей жизни русские люди научились использовать к пользе
для себя: именно зимой они запасаются продовольствием на лето,
по причине великого снега «изготовляют себе сани [sanili — слово
явно русского происхождения, Контарини мог узнать его в Моск-
Be. — Авт.], которые легко тащит одна лошадь, и перевозят любые
грузы». Иное дело летом — ужасная грязь делает дороги, особенно
в громадных лесах, мало пригодными для использования` '.

На собственном опыте Контарини узнал преимущества зим-
него санного пути. Покидая Москву в середине зимы, 21 января,
OH вынужден был сесть B сани (sani), «представляющие собой
нечто вроде домика, который везет одна лошадь. Он употребля-
ется только в зимнее время, и каждому следует иметь отдельную
[кибитку]. Усаживаются в сани, укрывшись любым количеством
одеял, и правят лошадью — и таким образом покрывают огром-
56 Ibid. С. 204; 228. Cm. также: Vivenza G. Op. cit. Р. 527, 528.

57 Contarini A. Viaggio in Persia. С. 204, 228.

160 О.Ф. Кудрявцев
нейшие расстояния»`$. Tax, mo свидетельству Контарини, дви-
гаясь из Москвы уже, по-видимому, в пределах Литовской Руси,
он и его спутники за три дня езды по замерзшей реке «одолели
300 миль, — это громаднейший путь»”°.

Русские люди понравились Контарини, но только внешне;
обыкновения их произвели на него совершенно противоположное
впечатление: «они очень красивы, как мужчины, так и женщины,
HO, — добавляет он тут же, — вообще это народ грубый»“°. В ори-
гинале сказано еще сильнее — «bestial gente», т.е. люди скотских
нравов. Контарини был не первым, кто дивился красоте русских,
до него Марко Поло и Перо Тафур в своей куцей информации
о Руси считали необходимым отметить эту особенность русской
народности°!. По-видимому, она действительно бросалась в глаза,
если о ней упоминали независимо друг от друга три много видав-
ших на своем веку путешественника. Кстати заметить, под стать
своему народу и государь: он, по словам Контарини, «высок, но
худощав, a вообще — красивый человек (ё bello huomo)»*2.

Что же в обыкновениях подданных Ивана Ш так возмущало
заехавшего к ним венецианца? «Они, — пишет Контарини, — ве-
личайшие пьяницы и весьма похваляются этим, презирая непью-
щих. У них нет никаких вин, но они употребляют напиток из
меда, который они приготовляют с листьями хмеля. Этот напиток
вовсе не плох, особенно если он старый... Их жизнь протекает
следующим образом: утром они стоят Ha базарах [bazari — слово
восточного происхождения, но понятное итальянскому читателю,
еёсли Контарини оставил ero без пояснения. — ABT.] примерно до
полудня, потом отправляются в таверны есть и пить; после этого
времени уже невозможно привлечь UX к какому-нибудь делу»$.
Похожим образом Контарини описал раньше времяпрепровожде-
ние киевлянё“, что, казалось бы, и понятно — одна народность,
одни обычаи. Но возникает вопрос, неужели все русские стояли
полдня на рынках и торговали, а потом шли пьянствовать? Как
могли этим каждый день заниматься крестьяне? И даже горожане,
5 Ibid. С. 207; 231.

59 Ibid. С. 207; 232.

6 Ibid. С. 204; 228.

*! См.: Кудрявцев О.Ф. Западные известия первой половины XV s. о Руси.
С. 32.

® Contarini A. Viaggio in Persia. С. 205; 229.

6 Ibid. С. 204, 205; 228, 229.

4 Cm. выше С. 145.

Визит noneeone: Poccua Ивана Ill... 161

в большом числе HM приходилось зарабатывать Ha жизнь другой
(He торговой) деятельностью — ремеслом, строительством, изво-
зом и т.п. Наконец, представители знати, не говоря уже о высшей,
пусть мелкой и средней, не должны были участвовать в базарной
торговле. Несомненно, Контарини слишком широко обобщал и
слишком упрощал, xax и тогда, когда объявлял русских величай-
шими пьяницами (grandissimi ubriachi). He замечая, что противо-
речит сам себе, он тут же сообщал: «Однако их государь не до-
пускает, чтобы каждый мог свободно его [напиток из меда. — Авт.]
приготовлять, потому что, если бы они пользовались подобной
свободой, то ежедневно были бы пьяны и убивали бы друг друга,
kak звери (come bestie)»®. Этот государев запрет на бесконтроль-
ное производство и потребление хмельных напитков, подтвер-
ждаемый другими источниками“°, заставляет усомниться в досто-
верности созданной Контарини картины безудержного пьянства
русских, хотя, конечно, изрядное число любителей пображничать
он мог наблюдать возле питейных заведений Москвы.

О религиозной жизни русских говорится очень кратко и в
понятных для итальянца и католика уподоблениях: «У них есть
свой папа, как глава церкви их толка [речь идет о митрополите
московском. — Авт.], нашего же [т.е. папу римского. — Авт. ] OHH He
признают и считают, что мы вовсе погибшие люди (noi siamo persi
del tutto)»*7. Из последних слов можно He только узнать об OTHO-
шении к западному, католическому миру, HO и, идя от противного,
заключить о зарождении в московском православии осознания
своей высокой спасительной миссии.

Кроме административного и церковного центра — в качестве
резиденции великого князя и митрополита — Москва (Moscovia)
в описании Контарини выступает как крупный пушной рынок.
В ней зимой (когда до нее удобнее всего добраться) собирается
множество купцов Hs Германии и Польши°® для закупки мехов
соболей, лисиц, горностаев, белок, иногда рысей, которые до-
® Contarini A. Viaggio in Persia. С. 204, 205; 229. Cm. в этой связи наблюдения:

Mund St. Orbis russiarum: Genése et développement de la représentation du monde
«russe» en Occident ä la Renaissance. Genéve, 2003. P. 126, 127, 270.

66 06 ограничении ПОТРСбЛСНИЯ алкогольных напитков простолюдинами некото-
рыми праздничными днями в году см.: Герберштейн С. Записки о Московии.
Т. I. С. 204, 205.

*7 Contarini A. Viaggio in Persia. С. 204, 205; 229.

%% В венецианском издании 1487 r., кроме Германии и Польши, упомянута стра-
на “Lamania”, — no догадке Е.Ч. Скржинской (Барбаро и Контарини о России.
С. 245, примеч. 116), этим словом обозначена, скорее Bcero, Литва.

162 О.Ф. Кудрявцев

бываются далеко в северных областях“°. Что русские покупают
взамен у своих СВРОПСЙСКИХ контрагентов, He СООбЩЗСТСЯ. Го-
ворится также, что Москва расположена на небольшом холме и
построена целиком из дерева, «как замок, таки остальной город»;
и это вызывает вопросы, ибо еще в XIV B., в правление Дмитрия
Донского, Кремль был укреплен каменными стенами”. Неужели
КОНТЭ‚РИНИ их не заметил? По середине города протекает река,
называемая Москва (Mosco). Для соединения обеих ero частей
через реку перекинуто много мостов (molti ponti)”!.

В Москве Контарини свел ряд знакомств. Правда, кроме ве-
ликокняжеского посла Mapka H самого великого KHA3A, HHKOTO
больше из русских он персонально не отмечает и не характери-
зует. Зато упоминает «мастера Трифона, ювелира из Катаро», из-
готовившего много сосудов H других ИЗДСЛИЙ для русского госу-
даря, а также знаменитого архитектора <<АРИСТОТСЛЯ из Болоньи»
[т.е. Аристотеля Фиораванти. — Авт.], который Kak раз в TO время
«строил церковь Ha площади», знаменитый Успенский Собор B
Кремле. «Очень подружился» КОНТЭ‚РИНИ, по его признанию, с
греками, в большом числе приехавшими в МОСКВУ из Константи-
нополя вместе с Софьей Палеолог”?. Последнее мало вероятно:
скорее Bcero, xax и Софья, они прибыли из Puma, хотя родом мог-
® Contarini A. Viaggio in Persia. С. 205; 229.

7 «Toe »xe зимы [1367 r. — Авт.] князь великии Дмитреи Иванович, погадав с бра-
том своим с князем Володимером Андреевичем и с всеми бояры стареишими,
и здумаша ставити город камен Москву, да еже умыслиша, то и сътвориша,
тое »xe зимы повезоша камень к городу» (Полное собрание русских летописей.
М., 2007. Т. ХУШ. С. 106). В «Списке городов русских дальних и ближних»,
составленном в конце XIV в. и сохранившемся в «Новгородской первой ле-
тописи старшего и младшего изводов», также сказано, что «Москва камен»,
т.е. имеет каменные укрепления (См. текст источника и его анализ: Тихо-
миров М.Н. «Список городов русских дальних и ближних» // Исторические
записки. М., 1952. № 40. С. 218, 219). См. также: Тихомиров М.Н. Труды по
истории Москвы. М., 2003. С. 94-96 (Тихомиров объясняет неточность Кон-
тарини тем, что «ему в глаза бросалось прежде всего обилие деревянных де-
талей и пристроек к каменным стенам» (Там же. С. 96)); Бартенев С.П. Мос-
ковский Кремль в старину и теперь. М., 1912. Кн. 1. С. 19, 20; Черепнин Л.В.
Образование русского централизованного государства в XIV—XV веках: Очер-
ки социально-экономической и политической истории Руси. М., 1960. С. 341,
342; Воронин Н.Н. Зодчество Северо-Восточной Руси XII—XV веков. М., 1962.
Т. П. С. 175-179; Fédorov И1. П Cremlino di Mosca dal tredicesimo al quindicesimo
secolo (dai materiali delle ultime ricerche) // Arte lombarda. 1976. Vol. 44/45.
Nuova serie. P. 140.

71 Contarini A. Viaggio in Persia. C. 203, 204; 227.

72 Tbid. P. 203; 227.

Визит noneeone: Poccua Ивана Ill... 163
ли OBITS из КОНСТЭ‚НТИНОПОЛЯ7З. ВПРОЧСМ, HH ОДНОГО H3 HHX Конта-
рини по имени не называет.

Kpome Москвы КОНТЭ‚РИНИ упоминает еще несколько рус-
ских городов. Новгород (Novegrath) oH указывает, наряду с
МОСКВОЙ, в качестве другого центра ПУШНОЙ торговли; по его
словам, «этот город управляется как KOMMYHa, HO подчинен yKa—
занному господину герцогу [т.е. Ивану Ш. — Авт.] и платит ему
дань ежегодно»”*. Действительно, покорение Новгорода Мос-
KBe, начатое походом Ивана III 1471 г., в период пребывания
КОНТЭ‚РИНИ на Pycu еще полностью HE завершилось (9TO про-
изойдет в 1478 r.75), и город продолжал управляться самостоя-
тельно. УТОЧНЯСТСЯ, что НОВГОРОД отстоит от Москвы на восемь
дней пути и что он «граничит почти что (quasi) с Францией и с
Верхней Германией»°.

ЕЩС одним русским городом, упоминаемым КОНТЭ‚РИНИ, была
Рязань (Resan), ее владетеля OH характеризует xax uno signoretto,
T.e. как He bor весть какого господина (реЧЬ идет о ВЭ‚СИЛИИ, на
Руси он титуловался как великий князь Рязанский), женатого на
сестре (AHHe) великого KHA3A MockoBckoro; BCe дома, замечает
КОНТЭ‚РИНИ, в этом городе деревянные, так же как его небольшой
замок (suo castelleto). Это был первый русский город, который он
увидел, направляясь в Москву. Далее emy встретилась Коломна
(Colona), расположенная у реки Москвы (Mostro); в этом городе
есть «большой мост», IO которому переходят реку, «a она впада-
eT B BOJ'IFy»77; Ha CaMOM же деле B ВОЛГУ впадает Oxa, притоком
которой является Москва-река.

3 См.: Скржинская E. Ч. Барбаро и Контарини о России. С. 244, примеч. 107.

74 «... la qual terra si governa a comunita, та e sottoposta pero al detto signor duca,
et dalli tanto a Гаппо» (Contarini A. Viaggio in Persia. С. 205; 229).

75 Cm. подробнее: Соловьев С.М. История России с древнейших времен. Т. 5.
In. 1 // Соловьев C.M. Сочинения. Ku. Ш. C. 9-34; Бернадский В.Н. Новгород
и Новгородская земля в XV веке. М.; Л., 1961. С. 273-308.

* Contarini A. Viaggio т Persia. С. 205; 229. Под «Верхней Германией» Контари-
ни в данном контексте мог разуметь Ливонский Орден, земли которого дейст-
вительно граничили с новгородскими по р. Нарве. Что же касается Франции,
с которой будто бы «почти что граничат» новгородские владения, то это явно
какое-то недоразумение или просто ошибка; предложение Е.Ч. Скржинской
(Барбаро и Контарини о России. C. 246, примеч. 117) читать вместо «Franza»
«Fiandra», есть Фландрия, мало что дает, ибо Фландрия находилась также
весьма и весьма далеко от Новгорода.

” Contarini A. Viaggio in Persia. С. 202; 225. Cm. также: Кудрявцев О.Ф. Пер-
вые известия о городах Московского края в Европе (до середины XVI века) //
Древняя Русь: Вопросы медиевистики. 2001. Ne 1. С. 29, 30.

164 О.Ф. Кудрявцев

К владениям московского государя Контарини относит также
Вязьму (Viesemo) и Смоленск (Smolenzecho), хотя в TO время они
входили в состав Великого княжества Литовского, — их он назы-
Ball «городками» (terrazuola) и посетил на пути из Москвы до-
мой’. Неточен Контарини и тогда, когда указывал, что на северо-
западной границе владений великого князя Московского лежит
«Германия, подвластная королю Польши»”, т.е. Немецкий орден,
с которым в непосредственном соседстве земли Ивана Ш тогда
не находились.

В разделе о владениях великого князя Московского Контарини
рассказывает о некоем языческом народе, WIM идолопоклонниках
(una certa nation de idolatri), He имеющем правителя; правда, когда
захотят (quando П piace), OHH признают свое подчинение русско-
му государю. Говорят, что «некоторые из них поклоняются первой
увиденной вещи, а другие приносят в жертву какое-нибудь живот-
ное у подножия дерева, которому и поклоняются». О другом, что
он узнал об этих людях, Контарини отказывается говорить, ибо не
видел этого и OHO He кажется ему заслуживающим доверия*°.

$ 7. Чужое как чуждое:
особенности восприятия Руси и русских

Сведения Контарини о Руси, как Северной, так и Южной,
которые он сообщил в своем отчете о путешествии в Персию,
являются, наряду с мемуарами Де Ланноа и Запиской милан-
ской канцелярии о Руси, самыми полными и обстоятельными в
ХУ в. Именно они, благодаря их изданию типографским спосо-
бом в 1487 г. в Венеции, стали первой и на несколько десятиле-
тий единственной сколько-нибудь подробной и открытой публи-
кацией известий о Руси в Европе. Однако эту их роль не стоит
и преувеличивать, ибо по причине небольшого тиража издания,
особенностей языка (венецианский диалект итальянского) и зате-
рянности данных о Руси среди многих подробностей путешест-
вия Контарини его труд не оказал значительного влияния на зна-
комство европейского мира с русским.

78 См.: Соловьев С.М. История России с древнейших времен. Т. 5. Im. 4, 5. С. 98,
171; Базилевич К.В. Внешняя политика русского централизованного государ-
ства. С. 284; Хорошкевич A.JI. Российское государство в системе международ-
ных отношений конца XV — начала XVI в. C. 85, 109, 110.

® Contarini A. Viaggio in Persia. С. 205; 229.

% Tbid.

Визит поневоле: Poccua Ивана Ii... 165

Кроме Toro, образ Руси и русской жизни, созданные Конта-
рини, нельзя признать ни вполне достоверным, ни беспристраст-
ным. И объясняется это не только неточностью иных сведений,
которые он у кого-то заимствовал, или ненаблюдательностью са-
мого Контарини, что тоже бывало, но и его установкой на воспри-
ятие чужой действительности. Так, если причину погрешностей в
указании северо-западных московских и новгородских владений
можно найти в каких-то недоразумениях с полученной Контарини
информацией, неверно HM понятой или переведенной, ro почему
он отнес Смоленск, через который проезжал сам, к территориям,
подвластным Ивану Ш, понять невозможно. О том, что морозы
вызывали в европейцах, особенно итальянцах, обитателях Юга,
необыкновенный страх, известно давно; поэтому соответству-
ющие слова Контарини — «страна эта отличается невероятными
морозами» — воспринимается как дань традиции. Однако следу-
ющее за ними его утверждение, тоже скорее всего повторяющее
расхожие представления на Руси, о том, что будто бы из-за этих-то
морозов «люди no девять месяцев в году подряд сидят в домах»“!,
вступает в противоречие с личным опытом Контарини, который
видел на Руси широкомасштабную зимнюю торговлю, и «конские
бега и другие увеселения», устраиваемые на замерзших реках*?,
и сам использовал с удобством зимний санный путь и прекрасно
перенес русские морозы; и уж, конечно, он, попавший на Русь
в конце сентября, должен был хорошо понимать, что девять ме-
сяцев люди без дела не могли сидеть по домам, и зима не могла
длиться здесь так долго. Через Луцк Контарини проехал довольно
быстро, и если он восстанавливал сведения о нем по памяти, то
вполне мог забыть о том, что замок в этом городе не деревянный,
как он утверждает, а каменный; в Москве же Контарини провел
четыре месяца и, конечно, должен был бы помнить, что замок ee,
т.е. Кремль, не из дерева, а из камня; тем не менее он утверждает
обратное, и найти объяснение его недобросовестной информации
невозможно.

Обыкновения обитателей Руси Контарини характеризует в
таких же угрюмых тонах, в каких он описывает ее природные ус-
ловия. Дважды он прямо говорит об их скотских, звероподобных
(bestial) нравах. Что, кроме склонности к пьянству и вызываемой
им агрессивности, он мог иметь в виду, неясно. Тем не менее,
51 Contarini A. Viaggio in Persia. С. 204; 228.
® Tbid.

166 О.Ф. Кудрявцев

местные обычаи были ему столь не по нутру, что, по его неод-
нократным уверениям, он готов был вытерпеть любые трудности
пути, лишь бы избавиться от них“3. Можно предположить, что BCE
в поведении многих русских, не владеющих правилами и приема-
ми утонченного вежливого обхождения, культивируемыми в го-
родской патрицианской среде ренессансной Италии, раздражало
и оскорбляло венецианского посла. И, вместе с тем, он от русских
ни в чем и никак не претерпел. За единственным исключением:
с помощью Марка ему удалось найти более удобное жилище в
OMe, который занимал Аристотель Фиораванти возле велико-
княжеского дворца, но повелением государя ему приказано было
съехать оттуда, и OH нашел дом за стенами Кремля““; впрочем,
досады по этому поводу Контарини не высказывал. В остальном
же у всех, с кем он имел дело, и тоже по его собственному призна-
нию, OH «встречал хороший прием»“`. Что говорить о Марке, ко-
торый заботливо опекал оказавшегося в бедственном положении
венецианского посла, и no пути в Москву «спасая ero OT MHoro—
численнейших опасностей»*°, и no прибытии на место оказывая
ему разные услуги?! Сам русский государь тоже проявил себя по
отношению к незваному и не к нему направленному послу более,
чем гостеприимным хозяином, оплатив его долги и богато ода-
рив (ни то, ни другое делать он вовсе не был обязан), удостоив и
приемов, и специального обеда, при встречах обращаясь к нему
«с самыми учтивыми, какие только могут быть, словами» (mi
uso tante cortesi parole, quanto dir si potesse), выказывая «большое
радушие» (gran dimestichezza) и «величайшую обходительность»
(grandissima humanita)*’. Словом, можно сказать, что на Руси Кон-
тарини был встречен с пониманием, в трудный для него момент
поддержан и даже обласкан. Это он фиксирует в своих запис-
KaX, не высказывая, правда, по данному поводу никаких эмоций.
И нимало не задумываясь о том, что все те лица, помощью и бла-
горасположением своим вернувшие ему и свободу, и достоинство,
представляли ту самую страну, «звериные» обычаи которой были
невыносимы для посла Венеции и из которой он всеми силами
стремился как можно скорее убраться.

83 Ibid. С. 205, 207; 230, 231.

54 Thid. С. 203; 227.

55 «...её certo hebbi da tutti buona compagnia» (Ibid. С. 205; 229).

86 Ibid. С. 202; 226.

57 Thid. С. 206; 230.

Визит поневоле: Poccua Ивана III... 167
БИБЛИОГРАФИЯ

Алексеев Ю.Г. Под знаменем Москвы. М., 1992.

Антонович В.Б. Монография по истории Западной и Юго-Западной
России. Киев, 1885.

Багров JI. История русской картографии. М., 2005 (1-е изд. —
1964 г.).

Базилевич К.В. Внешняя политика русского централизованного го-
сударства. М., 1952.

Бартенев С.П. Московский Кремль в старину и теперь. М., 1912. Ku. I.

Бернадский В.Н. Новгород и Новгородская земля в XV Bexe. М.; Л.,
1961.

Веспасиано да Бистиччи. Никколо Никколи / пер. О.Ф. Кудрявце-
ва // Опыт тысячелетия. М., 1996. С. 453-464.

Волков И.В. Поволжье на средневековых европейских картах (в
связи с попыткой пересмотра даты основания Самары) // Среднее По-
волжье в контексте средневековой российской истории: на перекрестке
культур (XIII—XVI вв.). Camapa, 2012. С. 24-61.

Воронин Н.Н. Зодчество Северо-Восточной Руси XII—XV веков. М.,
1962. Т. П.

Герберштейн С. Записки о Московии / пер. А.И. Малеина, А.В. На-
заренко. М., 2008. С. Т. I.

Говденко M.M., Кучинко М.М. Архитектурно-археологические ис-
следования в Луцком замке // Археологические открытия 1978 года. М.,
1979. С. 319-320.

Горский A.A. Москва и Орда. М., 2005.

Гуковский М.А. Сообщения о России московского посла в Милан
(1486 r.) // Вопросы историографии и источниковедения CCCP. М.; Л.,
1963. С. 648-655.

Дробленкова Н.Ф. «Слово избрано от святых писаний, еже на латы-
ню» // Словарь книжников и книжности Древней Руси. Л., 1989. Вып. 2,
ч. 2. С. 401-403.

Дьяконов M.A. Власть московских государей: Очерки из истории по-
литических идей Древней Pycu до конца XVI века. СПб., 1889.

Замки та фортец1 Укратни / вступ. CT., комент. Ta упорядкув. Л. При-
беги. Китв, 2007.

Карамзин Н. М. История государства Российского. М., 1993. Т. V.

Колосок Б. Луцьк — памятка архитектури Ta м1стобудування: Гстори-
ко-архитектурный Hapuc. Луцьк, 2012.

[Контарини A.) Путешествие Амвросия Контарини, посла Светлей-
шей Венецианской республики к знаменитому персидскому царю Узун-
Гассану, совершенное в 1473 году // Библиотека иностранных писателей
о России. Отделение первое. СПб., 1836. Т. I. С. 10-192.

Кудрявцев О.Ф. Первые известия о городах Московского края в Ев-
ропе (до середины XVI века) // Древняя Русь: Вопросы медиевистики.
2001. Ne 1. С. 29-36.

168 О.Ф. Кудрявцев

Кудрявцев О.Ф. Контарини Амброджо // Культура Возрождения:
Энциклопедия. М., 2007. Т. 1. С. 818.

Кудрявцев О.Ф. Западные известия первой половины ХУ в. о Руси //
Европейское Возрождение и русская культура XV—XVII B.: контакты и
взаимное восприятие. М., 2013. С. 31-67.

Лакиер А. История титула государей России. СПб., 1847.

Ламанский В. Белая Русь // Живая старина. СПб., 1891. Вып. Ш.
С. 245—250.

Малевская М.В. Исследования Луцкого замка // Археологические
открытия 1983 года. М., 1985. С. 309.

Малевская М.В. Применение брускового кирпича в архитектуре
Руси // Советская археология. 1989. Ne 4. С. 212-222.

Матасова Т.А. Русские посланники в Венеции на рубеже XV—
XVI столетий (по известиям Марино Сануто) // Древняя Русь: Вопросы
медиевистики. 2013. № 2. С. 64—74.

Матвей Меховский. Трактат о двух Сарматиях / [подгот. латинского
текста], введ., пер. H коммент. С.А. Аннинского. M.; Л., 1936.

Новикова О.Л. Формирование и рукописная традиция «Флорентий-
ского цикла» во второй половине ХУ — первой половине ХУП в. // Очер-
ku феодальной России. M.; СПб., 2010. Вып. 14. С. 3-208.

Павлов А.А. Критические опыты по истории древнейшей греко-рус-
ской полемики против латинян. СПб., 1878.

Пирлинг П. Россия и папский престол. М., 1912.

Попов А. Историко-литературный обзор древнерусских полемичес-
ких сочинений против латинян (Х1-ХУ Bs.) СПб., 1875.

Потебня А. Этимологические заметки // Живая старина. СПб., 1891.
Bouin. III. С. 117-128.

Россия в первой половине XVI B.: взгляд из Европы / coct., автор
вводных статей, примеч., указат. О.Ф. Кудрявцев. М., 1997.

Синицына Н.В. Третий Рим: Истоки и эволюция русской средневе-
ковой концепции (XV—XVI вв.). М., 1998.

Соловьев А.В. Белая и Черная Русь: (Опыт историко-политического
исследования) // Сборник Русского археологического общества в Коро-
левстве Югославии. Белград, 1940. Т. Ш. С. 29-66.

Соловьев А. Великая, Малая и Белая Русь // Вопросы истории. 1947.
No 7. С. 24-37.

Соловьев A.B. Византийское имя России // Византийский BpeMeH-
ник. М., 1957. Вып. XII. С. 134-155.

Соловьев C.M. Сочинения. М., 1989. Ku. III.

Скржинская Ё.Ч. Барбаро и Контарини о России: К истории итало-
русских связей в ХУ в. Л., 1971.

Скржинская Е.Ч. Московская Русь и Венеция времен Ивана III
(по русским летописям и венецианским источникам) // Скржинская E. q.
Русь, Италия и Византия в Средневековье. М., 2000. С. 180-277.

Тихомиров М.Н. «Список городов русских дальних и ближних» //
Исторические записки. М., 1952. № 40. С. 214—259.

Визит поневоле: Poccua Ивана III... 169

Тихомиров М.Н. Труды по истории Москвы. М., 2003.

Троневич П.О. Луцький замок. Луцьк, 2003.

Турилов А.А. К истории древнерусской рукописной традиции сочи-
нений, связанных с Ферраро-Флорентийской унией // Флоря Б.Н. Иссле-
дование по истории церкви: Древнерусское и славянское Средневековье.
М., 2007. С. 437—442.

Турилов А.А. Ранние русские источники по истории Ферраро-Фло-
рентийской унии и ее восприятие в православном мире // Флоря Б.Н.
Исследование по истории церкви: Древнерусское и Славянское Средне-
вековье. М., 2007. С. 443-479.

Фоменко И.К. Первые упоминания Самары в западноевропейских
средневековых источниках // Среднее Поволжье в контексте средневе-
ковой российской истории: Ha перекрестке культур (XIII—XVI вв.). Са-
mapa, 2012. С. 9-20.

Хорошкевич А.Л. Русское государство в системе международных OT-
ношений конца XV — начала XVI в. М., 1980.

Черепнин Л.В. Образование русского централизованного государ-
ства в XIV—XV веках: Очерки социально-экономической и политичес-
кой истории Руси. М., 1960.

Barbieri С. Milano е Mosca nella politica del Rinascimento. Bari,
1957.

Beckmann J. Litteratur der alteren Reisebeschreibungen: Nachrichten
von ihren Verfassern, von ihren Inhalten, von ihren Ausgaben und Uberset-
zungen, nebst einigen gestreueten Anmerkungen über mancheren gelehrte
Gegenstinde. Gottingen, 1807. Т. I.

Chalcocondila Laonicus. Historiarum libri decem / Ed. J. Bekkerus.
Bonnae, 1843.

Codex epistolaris Vitoldi Magni Ducis Lithuanie. 1376-1430/ Ed.
A. Prochaska. Cracoviae, 1882.

[Contarini A.) Viaggio del Clarissimo messer Ambrogio Contareno nella
Persia, mandato per Ambasciatore dalla Illustrissima Signoria di Vinetia,
allo illustre Signore Ussuncassan re di Persia // Viaggi fatti da Vinetia, alla
Tana, in Persia, in India, et in Constantinopoli. Vinegia, 1543. Р. 651-107v.
Переиздан в 1545 r. (см.: P. 58v—97r1).

[Contarini A.] П viaggio del Magnifico М. Ambrogio Contarini Ambas-
ciatore della Ilustrissima Signoria di Venetia al gran Signore Ussuncassan
Re di Persia // Ramusio G.B. Secondo volume delle navigazioni е viaggi.
Venetia, 1559. Р. 112v—125v.

Cornet Е. Le guerre dei Veneti nell’ Asia. 1470-1474. Vienna, 1856.

Cronica gestis Hungarorum/ Hg. von St. Endlicher // Jahrbiicher der
Literatur. Wien, 1826. Bd. 34. $. 1-18.

Falchetta P. Fra Mauro’s world map. Turnhout, 2006.

Fédorov V. I. П Cremlino di Mosca dal tredicesimo al quindicesimo seco-
lo (dai materiali delle ultime ricerche) // Arte lombarda. 1976. Vol. 44/45.
Nuova serie. P. 139-152.

170 О.Ф. Кудрявцев

Joannes de Czarnkow. Cronicon polonorum. $ 59 // Monumenta Polo-
niae historica / Ed. A. Bielowski. Lwow, 1872. Т. 2. P. 619-756.

Iohannes de Lasco. Ruthenorum nationes cum erroribus eorundem //
Акты исторические, относящиеся к России / coct. А.И. Тургенев. СПб.,
1841. T. 1.

Jouius P. Historiarum sui temporibus libri XLV. Lutetiae, 1553. Т. 1.

I viaggi in Persia degli ambasciatori veneti Barbaro e Contarini / A cura
di L. Lockhart, R. Morozzo dellla Rocca, M.F. Tiepolo. Roma, 1973.

Lelewel J. Géographie du Moyen Age. Bruxelles, 1852. Т. П.

Lenna N. di. Ambrogio Contarini, politico e viaggiatore nel sec. XV.
Padova, 1921.

Lewicki A. Kilka przyczynkow do Kazimierza Wielkiego // Kwartalnik
historyczny. Lwow, 1889. Bd. Ш. P. 205-213.

Liv-, Esth-, und Curlandisches Urkundenbuch/ Hrsg. von Fr.G. von
Bunge. Reval, 1859. Bd. IV.

Lockhart L. Introduzione // I viaggi in Persia degli ambasciatori ve-
neti Barbaro е Contarini/ A cura di L. Lockhart, R. Morozzo della Rocca,
M.F. Tiepolo. Roma, 1973. Р. 1-27.

Morozzo della Rocca R. Introduzione // I viaggi in Persia degli ambas-
ciatori veneti Barbaro e Contarini / A cura di L. Lockhart, R. Morozzo della
Rocca, М.Е. Tiepolo. Roma, 1973. P. 28-35.

Morozzo della Rocca R., Tiepolo M.F. \ntroduzione // I viaggi in Persia
degli ambasciatori veneti Barbaro e Contarini / A cura di L. Lockhart, R. Mo-
rozzo della Rocca, M.F. Tiepolo. Roma, 1973. P. 54-63.

Milanesi M. Contarini Ambrogio // Dizionario biografico degli italiani.
Roma, 1983. Vol. 28. P. 97-100.

Mund St. Orbis russiarum. Genése et développement de la représentation
du monde «russe» en Occident a la Renaissance. Genéve, 2003.

Richental U. von. Chronik des Constanzer Concils 1414 bis 1418 / Hrsg.
von M.R. Buck. Tiibingen, 1882.

Scriptores rerum Prussicarum. Leipzig, 1863. Т. П.

Soloviev A. Weiss-, Schwarz- und Rotreussen: Versuch einer historisch-
politischen Analyse // Jahrbiicher fiir Geschichte Osteuropas. М. Е. 1959.
Bd. 7, Heft 1. $. 1-33.

Szeftel M. The Title of the Moscovite Monarch up to the End of the Sev-
enteenth Century // Canadian-American Slavic Studies. 1979. Vol. 13, N 1.
P. 51-81.

Vakar N.P. The Name «White Russia» // The American Slavic and East
European Review. 1949. Vol. УШ, N 3. P. 201-213.

Vita B. Kingae // Gombos A.F. Catalogus fontium historiae hungaricae.
Budapest, 1938. Т. Ш. P. 2452-2456.

Vivenza G. Viaggio in Oriente di due veneziani del Quattrocento: Giasafat
Barbaro е Ambrogio Contarini // Economia е storia. 1974. N 4. P. 525-531.

Volaterranus J. Diarium Romanum de Xisti IV pontificatu // Rerum itali-
carum scriptores. Mediolani, 1733. T. 23.

Volaterranus R. Commentariorum Vrbanorum octo et triginta libri.
Lib. VII. Basileae, 1544.

