AD MEMORIAM
ВЛАДИМИР АЛЕКСАНДРОВИЧ ЯКУБСКИЙ
(23.01.1924—15.12.2013)

Ушел из жизни Владимир Александрович Якубский — извест-
ный историк-медиевист, чья деятельность на протяжении без ма-
лого шести десятилетий была связана с историческим факульте-
том Ленинградского — Санкт-Петербургского университета.

Он был одним из тех рядовых Великой Отечественной войны,
чье повседневное мужество и преодоление себя приобрели такое
качество, значение которого мы вполне начинаем осознавать
только сейчас. Солдат инженерно-минной роты Владимир Алек-
сандрович Якубский воевал на Курской дуге, форсировал Днепр,
участвовал в боях на Сандомирском плацдарме. В дни штурма
Берлина он был тяжело ранен. Профессора-фронтовика, награж-
денного в 1943—1944 гг. медалью «За отвагу» и орденом Красной
Звезды, почти 40 лет разыскивали боевые награды за участие в
операциях 1945 г. — Висло-Одерской и Берлинской. И в 1983 г. в
Актовом зале университета ему были торжественно вручены Ор-
ден Славы Ш степени и орден Ленина.

В 1947 г. В.А. Якубский поступил на истфак ЛГУ. Его на-
учная и педагогическая деятельность оказалась тесно связа-
на с кафедрой истории Средних веков. На ней он сформиро-
вался как ученый и педагог, на ней же будут выполнены его
главные работы. На кафедре он прошел все ступени учебной
и трудовой деятельности: от студента до профессора и докто-
ра наук — признанного педагога. Тогда же, в первые послево-
енные годы, сформировался широчайший круг его интересов:
история России, история Западной Европы от Средневековья
до современности, история Центральной и Восточной Евро-
пы преимущественно в позднее Средневековье и раннее Новое
время. Среди его первых наставников были видные отечествен-
ные медиевисты b.A. Романов, А.Д. Люблинская, Б.Я. Рамм,
В.В. Штокмар.

Непосредственным научным руководителем В.А. Якубского
была О.Е. Иванова. Избрав для своих ученых занятий историю

Ad memoriam 479
Польши, B.A. Якубский Ha первых порах сосредоточил внима-
ние на изучении промышленного развития Краковской земли с
конца XV и до середины XVII B., результатом чего стала ero кан-
дидатская диссертация. В дальнейшем В.А. Якубский обратился
к иным аспектам польской истории, отдав предпочтение более
углубленному исследованию проблем аграрной истории Польши
XVI-XVII BB., итогом этих его изысканий явилась успешная за-
щита докторской диссертации.

Монография В.А. Якубского «Проблемы аграрной истории
позднесредневековой Польши» (1975 г.), его участие в работе
авторского коллектива, трудами которого был осуществлен фун-
даментальный проект «История крестьянства в Европе. Эпоха
феодализма», «Краткая история Польши», «История Европы» и
другие обеспечили В.А. Якубскому прочное место в плеяде вид-
нейших специалистов в области социально-экономической исто-
рии Центральной и Восточной Европы.

В.А. Якубский отдал дань источниковедческим и историо-
графическим сюжетам, вкус к которым, по его собственному при-
знанию, ему в свое время привил О.Л. Вайнштейн. С течением
времени историографическая тематика выходит на первый план,
а центр тяжести сдвигается с локальных сюжетов, с персона-
лий в сторону общетеоретических проблем. В сотрудничестве с
Г.Е. Лебедевой В.А. Якубским был создан цикл статей, посвящен-
ных страницам истории ленинградской медиевистики, на основе
которых вышла их совместная монография «CATHEDRA MEDI
AEVI. Материалы к истории ленинградской медиевистики 1930—
1950-х годов» (2007 г.).

В 2002 г. В.А. Якубский перешел на вновь создаваемую ка-
федру истории славянских и балканских стран. Уход Владимира
Александровича с кафедры истории Средних веков, на которой
он проработал более полувека, был, надо честно признаться, не-
простым как для коллег-медиевистов, которые с пиететом и ува-
жением относились к нему, так и для него самого. Но верх взяло
желание участвовать в развитии университетской славистики.
В свое время он вместе с В.М. Белановским и С.М. Стецкевичем
работал над созданием специализации по истории южных и за-
падных славян при кафедрах истории Средних веков и Новой ис-
тории. Создание специальной кафедры венчало эту многолетнюю
работу. Сотрудничество же с кафедрой истории Средних веков
не прерывалось: продолжались совместные работы, участие в
кафедральных сборниках и конференциях.

480 Ad memoriam

Глубоко чтивший своих наставников B.A. Якубский сам вы-
пестовал блестящих учеников, преподающих ныне BO многих
университетах России, ближнего и дальнего зарубежья.

Масштабность личности ученого и педагога способствовала
умению создать неповторимую атмосферу творческого процес-
са — будь то сотрудничество и общение с коллегами, или занятия
с учениками, которым он всегда был готов щедро отдавать и —
всегда отдавал — время, знания, дущу...

Светлую память о Владимире Александровиче Якубском,
герое войны, прекрасном ученом и мудром наставнике, навсегда
сохранит каждый, кому посчастливилось быть его учеником, кол-
легой, другом.

Ученики, коллеги, друзья

