НАУЧНЫЕ ДЕБАТЫ
ПЕРВЫЙ ТОМ «ИСТОРИИ ИСПАНИИ»
М.В. Рыбина
НОВОЕ ОТКРЫТИЕ ИСПАНИИ:

ИСТОРИЯ И КУЛЬТУРА ПИРЕНЕЙСКОГО
ГОСУДАРСТВА В ПЕРВОМ КОЛЛЕКТИВНОМ ТРУДЕ
ОТЕЧЕСТВЕННЫХ ИССЛЕДОВАТЕЛЕЙ1

Рецензируемое издание — первый Tom «Истории Испании»,
посвященный периоду с древнейших времен до конца XVII в., не-
сомненно, заслуживает самой высокой оценки. Настоящая рабо-
та представляет современное квалифицированное исследование,
в котором объединены черты фундаментального научного труда,
специального учебного пособия, энциклопедии; она написана
популярным литературным языком, способным привлечь самый
широкий круг читателей, интересующихся историей и культурой
Испании.

Подчеркнем TOT факт, что рецензируемое издание является
первым отечественным коллективным трудом по общей истории
Испании. Перед его авторами стояла непростая задача — вырабо-
тать фактически без опоры Ha какой-либо крепкий, устоявший-
ся научный фундамент концептуальную основу будущего труда,
который бы не только соответствовал современному уровню
развития гуманитарного знания и удовлетворил научную обще-
ственность, HO и стал бы понятным российским читателям-не-
специалистам (авторский коллектив мог опереться на традиции
отечественной медиевистики лишь в осмыслении некоторых,
хотя и принципиально важных для понимания истории этой стра-
ны, сюжетов). Ha Halll взгляд, с поставленной задачей коллектив
авторов, бесспорно, справился. Содержание книги, вобравшее
в себя практически всю исследовательскую проблематику осве-
щаемого периода и сочетающее хронологический, проблемный
! Рец. на кн.: ИСТОРИЯ ИСПАНИИ. Т. 1: С ДРЕВНЕЙШИХ ВРЕМЕН ДО КОН-

ЦА ХУП ВЕКА / отв. ред. тома В.А. Ведюшкин, Г.А. Попова. М.: «Индрик»,
2012. 696 с., ил.

Новое открытие Испании... 393
и региональный принципы, блестяще отразило концептуальный
посыл авторов и подчеркнуло успехи отечественных медиевис-
TOB, выгодно продемонстрировав спектр HX научных интересов
(OT изучения мусульманского права (С. 163—168) до испанской ге-
ральдики (С. 419—447)).

Особого внимания заслуживает «Введение» к первому тому
(C. 9-26), которое, xax представляется, будет играть роль и свое-
образного пролога ко всему трехтомному изданию. Авторы рас-
сказывают о связях Испании и России, касаются вопросов ис-
ториографии истории Испании, наконец, знакомят читателя с
наиболее противоречивыми сюжетами исторического прошлого
испанцев, к которым, несомненно, стоит отнести вопрос о харак-
тере взаимоотношений различных этноконфессиональных групп
в средневековой Испании. Единственным незначительным упу-
щением введения, на взгляд рецензента, является умолчание тех
новых сюжетов и подходов, которые определяют развитие оте-
чественной испанистики в последние годы (С. 16). Безусловно,
как было уже отмечено выше, само содержание рецензируемо-
го издания свидетельствует о широком спектре исследователь-
ской проблематики отечественных испанистов, однако излишняя
скромность в признании собственных заслуг представляется нам
здесь не совсем оправданной.

Автор настоящей рецензии с удовольствием отмечает целый
ряд сквозных сюжетов, нередко впервые собранных в пространс-
тве единого текста, блестяще раскрытых в «Истории Испании».
Прежде всего стоит обратить внимание на материал (часто выде-
лен в соответствующие разделы), посвященный истории культу-
ры. Авторы уходят от банального перечисления наиболее значи-
мых фигур или памятников культуры того или иного периода, и
мастерски воссоздают максимально полную картину культурной
жизни этноплеменных или этноконфессиональных групп насе-
ления полуострова, различных регионов Испании, наконец, фор-
мирующегося единого политического пространства испанского
государства. Настоящим успехом следует признать разделы, пос-
вященные культуре мусульманской Испании (C. 163-179), куль-
туре Возрождения, особенно такому явлению как эразмианство
(C. 460—464), культуре Золотого Beka (C. 585-614). Очень удачной
представляется система вставок в основной текст небольших ма-
териалов, связанных, как правило, именно с историей культуры.
Эти вставки позволяют отойти от хрестоматийных сюжетов в сто-
рону малоизученных, но не менее привлекательных (например,

394 M.B. Рыбина

о школе переводчиков в Толедо (C. 252), библиотеке Эскориала
(С. 476) и др.) или, напротив, остановиться на деталях, не совсем
вписывающихся в общую канву повествования (описание облика
таких городов Kak Севилья (C. 136-137, 544), Гранада (C. 143),
Кордова (C. 162) и др.).

Еще одной сквозной темой издания, которую автор настоя-
щей рецензии относит к наиболее удачным, является история
церкви Испании от появления христианства на Пиренейском
полуострове до эпохи Контрреформации. Однако раскрытие
этой темы, в отличие от экскурсов в историю культуры, все
же вызвало у рецензента ряд замечаний. Несколько неполным,
Ha Hall взгляд, выглядит описание ситуации с сосуществова-
нием в Вестготском королевстве ортодоксальной и арианской
церквей, отказом OT арианства и принятием ортодоксального
христианства вестготами (C. 103-105). Досадным упущением
представляется отсутствие информации о христианской церк-
BH мусульманской Испании, механизмах ee взаимодействия c
мусульманскими властями (на мусульманских территориях
сохранялось традиционное деление на церковные провинции,
продолжали собираться соборы, шла борьба с ересями, нако-
нец, именно в среде кордовских христиан зародились традиции
антиисламской полемики западнохристианского мира?). Также
сюжеты церковной истории несколько ушли в тень в разделах
З и 4 части П «Средневековая Испания» (о роли духовно-ры-
царских орденов практически ничего не сказано). В части Ш
«Испания в начале Нового времени» история церкви и рели-
гиозной жизни BHOBb отвоевывала себе повествовательное
пространство. Весь комплекс исследовательских проблем исто-
рии церкви в этот период изложен блестяще, однако материал
разбросан по разным разделам, что, на наш взгляд, затрудняет
целостное восприятие религиозной жизни Испании в сложный
период эпохи Возрождения, Реформации и Контрреформации.
Tak, материал об испанской инквизиции полностью ушел в гла-
By о конверсо (C. 401-408), сведения о лютеранах в Испании и
движении алюмбрадо встречаются на С. 459, 462—463, иезуитах
и Игнатии Лойоле — на С. 471-473, Тридентском соборе (без
упоминаний о его решениях и их влиянии на обновление испан-
ской церкви) — на С. 507.

? См., например: Herrera Roldan P. Lengua у cultura latinas entre los mozärabes
cordobeses del $. IX. Cordoba, 1995; Christys A. Christians in al-Andalus 711—
1000. Richmond, 2002.

Новое открытие Испании... 395

В высшей степени удачными выглядят в глазах автора следую-
щие разделы «Истории Испании». Прежде всего нельзя обойти
молчанием впервые собранный воедино на русском языке мате-
риал археологических исследований по истории первобытной и
древней Испании (C. 29-73). Хотя, в силу объективных причин
(сложности терминологии и проч.), этот раздел, no всей вероятно-
сти, останется самым неоцененным широким кругом читателей.

Очень емко и с опорой на каноны Толедских соборов пред-
ставлена автором главы 2 части П «Вестготская Испания» модель
вестготской теократии, описана деятельность Толедских соборов
и MX место в государственной системе вестготов (C. 106-109).
Блестяще показана история мусульманской Испании (раздел 2
части П «Средневековая Испания»). Автору удалось практически
невозможное — в равной мере добротно, с опорой на новейшие ис-
следования, грамотно и четко изложить политическую историю
многочисленных государственных образований полуострова,
показать социально-экономическое развитие региона (особенно
впечатляет анализ социальный стратификации общества, и свое-
го рода социальный портрет андалузца — представителя единого
к XI в. социального организма мусульманской Испании), интел-
лектуальные достижения жителей Аль-Андалуса.

Отдельного внимания заслуживают разделы 3 и 4 части II
«Средневековая Испания», посвященные политической исто-
рии средневековых королевств Испании. Именно в этих разде-
лах наиболее ярко реализуется заявленная авторами главная за-
дача издания — «представить читателю ход основных событий»
(С. 24). Политическая история королевств представлена в хро-
нологической последовательности, четко и с максимальной де-
тализацией. Разумеется, ввиду ограниченности объема, с одной
стороны, и огромного количества достойных для упоминания сю-
жетов из истории средневековых королевств, взаимоотношений
представителей королевских династий, сражений, договоров и
проч., с другой, любой специалист может посетовать на неполное
изложение того или иного любимого и детально изученного им
эпизода. Однако нам представляется, что в целом авторы этих
разделов справились с поставленной задачей — впервые в едином
издании собран материал, позволяющий читателю увидеть поли-
тическую историю региона в ее полноте и развитии. Некоторые
сюжеты по увлекательности описания (не теряя при этом научной
составляющей) могут соперничать с лучшими образцами худо-
жественной литературы. В качестве примера приведем историю

396 MB. Рыбина

борьбы за кастильский трон Энрике Трастамара и ero брата Педро
Жестокого (C. 318-320). Хорошей находкой авторов стало вклю-
чение B тёекст книги сюжетов из истории испано-португальских
отношений (C. 257—260, 353-358, 484-486, 565-570). Рассказ о
средневековых королевствах Пиренейского полуострова был бы
не полон без учета истории Португалии, связанной общностью
судеб с королевствами, образовавшими позднее единое испанское
государство.

Отдельных слов заслуживает часть Ш «Испания в начале Но-
вого времени» настоящего издания. Историю Испании в Новое
время отличают непринужденная подача материала, внимание к
биографической истории и истории деталей, к разнообразным,
порой противоречивым, формам интеллектуальной жизни эпохи.
Особый отклик у читателя должен вызвать раздел, посвященный
открытию и колонизации Америки (C. 517-545) — eme одной
встрече цивилизаций в истории Испании (данная встреча удачно
представлена названием главы 5 «Испания в Америке...» раздела
2 части II, и одного из ее подразделов — «Америка в Испании»).

С учетом приведенных выше рассуждений еще раз подчеркну
научную актуальность рецензируемого издания, которое, однако,
не лишено некоторых недостатков. К наиболее значимым отне-
cy лишь несколько. Прежде всего местами потерян, a местами
растворен в тексте непростой, применительно к Испании, сюжет
об истории народов, населявших и населяющих Пиренейский
полуостров, и соответственно вопрос о складывании испанской
нации. Вызывает некоторую озабоченность отсутствие в разде-
ле о древней Испании подробных сведений об этноплеменной
истории, миграционных потоках населения. Неожиданно для
читателя (Ha С. 46) отмечается взаимодействие «двух этносов,
местного и кельтского», появляются «ареваки, ветоны, карпе-
таны, лузитаны», «горные племена севера — галаики, астуры,
кантабры, васконы, а также жители юга и востока» без каких-
либо дополнительных пояснений. Этот пробел в древней истории
несколько компенсирует очень удачная, на наш взгляд, попытка
восстановить периоды и карту расселения вестготов на террито-
рии Пиренейского полуострова в V—VI ss. (C. 99-102; к данным
археологии и топонимики, на которые ссылается автор, мы бы
добавили данные ономастики`). В последующих разделах книги
3 См., например: Alonso Avila A. Estudio prosopografico у onomastico del norte de

la Peninsula Ibérica durante la época visigoda. II: Estudio onomastico // Hispania
antiqua. 1986. Т. 13. Р. 199-228, и другие работы этого автора.

Новое открытие Испании... 397
мы узнаем о «каталонцах», «арагонцах», «астурийцах» и т.д. в
основном из экскурсов в историю культуры. Однако, начиная с
конца ХУ B., разделы по культуре рассказывают об общей куль-
туре Испании, оставляя за скобками вопрос о сохранении регио-
нальных отличий или, наоборот, процессов стирания некоторых
из них и складывания общего этнокультурного пространства
(не только политического).

Другим упущением, Ha Halll взгляд, можно считать некоторое
невнимание авторов к социально-экономической истории. И хотя
во введении авторы определяют своей главной целью воссозда-
ние именно политической истории, нам представляется не совсем
оправданным порой очень беглый, неполный или неудачно pac-
положенный по тексту обзор социальных процессов. Из книги
мы узнаем многое о королях, их приближенных, знати, но мало о
жителях городов, ремеслах, торговой деятельности, почти совсем
ничего о крестьянах и в целом о низших слоях населения.

К недостаткам скорее формального или редакционного харак-
тера следует отнести незавершенность некоторых сюжетных ли-
ний. Tak, например, практически сходит Ha нет история Наварры,
которой поначалу уделено достаточно много внимания (C. 211-
216), прерывается история мудехаров (подраздел «Мудехары»
главы «Три веры» (С. 300—305) оставляет ux еще в благополучный
период существования, потом на С. 389 мы узнаем об обращении
и на С. 522 об изгнании морисков). Недосказанным остается BO-
прос о топониме «Испания» (на С. 29 топоним впервые упомина-
ется, но не приводится ни одной версии его происхождения, что,
наверняка, было бы интересно читателю). Странной кажется ого-
ворка об использовании сносок только «при освещении наиболее
дискуссионных вопросов» (С. 25). В вышедшем томе сносок все-
го три, за исключением указаний на авторство отдельных частей
текста (С. 23, 592). Логика первой сноски (объясняет термин «му-
дехары» в названии доклада) не ясна вовсе (следуя этой логике,
необходимо пояснять термины «бегетрии», «кортесы», которые
встречаются по тексту раньше «мудехаров» и тоже в названии
книг). В разделе «Древняя Испания» роль сносок фактически вы-
полняют указания на источники, которые приводятся в скобках
(на латыни, без пояснений, что может быть непонятно простому
читателю, на С. 77 — вдруг на русском языке). В защиту авторско-
го коллектива отметим, что на такие недочеты изначально обре-
чено любое издание, адресованное как научной общественности,
так и широкому кругу читателей. Повторюсь, они носят скорее

398 M.B. Рыбина

редакционный характер и никак He умаляют общих достоинств
работы. Кроме того, автору рецензии хотелось бы отметить бле-
стяще составленные приложения — хронологический указатель
(C. 615—628), список литературы (общей и no разделам (C. 629—
652)), указатели имен (С. 660—678) и географических названий
(C. 678-689).

В заключении, еще раз подчеркнем, 4TO, создавая первую
отечественную коллективную монографию по истории Испании,
авторы с успехом преодолели обусловленные этим фактом труд-
ности. Более того, нам представляется, что «История Испании»
заслуживает самой высокой оценки и без ссылок на эти сложно-
сти; книга достойна занять свое место в ряду блестящих работ
отечественных испанистов благодаря творческим усилиям, кро-
потливой работе, исследовательскому пылу и добросовестности
ее авторов.

