РЕЦЕНЗИИ
РАННЕСРЕДНЕВЕКОВОЕ ОБЩЕСТВО
СКВОЗЬ ПРИЗМУ
СОЦИАЛЬНОЙ АНТРОПОЛОГИИ

Lozny L.R. PRESTATE SOCIETIES OF THE NORTH CENTRAL

EUROPEAN PLAINS. 600-900 CE. N.Y.: Springer, 2013. 96 p.

(Springer Briefs in Anthropology. Human Ecology)

Лозны JLP. ДОГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОБЩЕСТВА CEBEPA ЦЕН-

ТРАЛЬНОЕВРОПЕЙСКОЙ РАВНИНЫ. 600-900 rr. н.э. Нью-Йорк:

Спрингер, 2013. 96 с. (Серия: «Краткие издания Спрингера по ар-

хеологии. Человеческая экология»)

Книга Лудомира Лозны, польского археолога, уже много лет рабо-
тающего в Городском университете Нью-Йорка (City University of New
York), представляет собой попытку реконструкции форм социально-по-
литической организации раннесредневековых обществ северной части
Центральноевропейской равнины в их исторической динамике. Благо-
даря продуманности и логической стройности изложения и аргумента-
ции автору удалось в небольшой по объему книге представить широкую
концептуально обоснованную панораму трансформации общественного
строя на территории современных Северо-Восточной Германии и Севе-
ро-Западной Польши в период от падения Западной Римской империи до
сложения в изучаемом им регионе первых государств в конце I — начале
П тысячелетия. Колоссальный массив археологических данных в основ-
ном «спрессован» в таблицы и отражен в диаграммах и гистограммах,
сопровождающихся краткими, но содержательными комментариями в
Главах 2 и 3. Концептуальный подход к UX анализу представлен автором
во вводной Главе 1 и служит основой для четких обобщений в послед-
Hei, четвертой, главе, тогда Kak в Заключении в OCHOBHOM определяются
перспективы дальнейших исследований. Свой анализ Л. Лозны осно-
вывает на нескольких методических и методологических основаниях,
среди которых наиболее важными представляются следующие три.

Во-первых, при анализе данных по раннесредневековой Централь-
ной Европе Л. Лозны широко использует современную этнографическую
литературу по народам самых разных регионов планеты — субсахарской
Африки, Юго-Восточной Азии, индейцам Северной Америки и т.д. В са-
мом деле: этнограф имеет преимущество перед археологом в том, что он

482 Рецензии
видит своими глазами то, что археологу приходится мысленно воссоз-
давать, интерпретируя следы деятельности людей в прошлом. Традиция
привлечения этнографических материалов к реконструкции общества
более отдаленных эпох существует столько же времени, сколько соци-
альная антропология существует как научная дисциплина, поскольку
такой подход всецело отвечал общим теоретическим постулатам одно-
линейного эволюционизма первых поколений антропологов!. Оставаясь
преданным этой традиции, Л. Лозны, однако, избегает сомнительного
для современной антропологии прямого уподобления обществ прошло-
го каким-либо этнографически известным социумам. Этнографические
материалы он использует не для определения форм социально-полити-
ческой организации обществ, изучаемых археологически, a для допол-
нительного обоснования своего ОбЩСГО теоретического подхода.

В частности, Л. Лозны обращается к примерам из этнографической
литературы с целью показать, что кооперативное поведение (cooperative
behavior), выражающееся в коллективном действии (collective action),
характерно для многих обществ, так xax OHO способствует достижению и
поддержанию благополучия всех членов социума. Теория коллективно-
ro действия, ныне становящаяся все более популярной в археологии?, —
второй важный концептуальный аспект исследования Л. Лозны. Глав-
HOM проблемой, которую поставило перед HUM использование теории
коллективного действия, естественно, стала необходимость дать объяс-
нение с ее позиций тому факту, что, хотя кооперативное поведение впол-
не самодостаточно для обеспечения благополучия небольших общин-
ных социумов, многие из них трансформируются в сложные общества.
Для таких обществ же логично предполагать, что нарастание социаль-
ной иерархизации и концентрация власти и богатств в руках избран-
ных должно постепенно подрывать склонность людей к кооперативно-
му поведению и понижать общественную роль коллективного действия.
Л. Лозны было особенно важно решить данную проблему, потому что от
этого принципиально зависел успех его исследования, так как в самом
начале книги он открыто декларирует, что ее предмет — «подъем соци-
альной сложности» (Р. 1). Также автор утверждает, что «тяга к коллек-
тивному действию не исчезла с нарастанием политической интеграции
и возникновением иерархических структур, но была направлена на дру-
rue формы общинной деятельности...» (Р. 83—84).

! В частности, cm.: Lubbock J. Prehistoric Times, as Illustrated by Ancient Remains
and the Manners and Customs of Modern Savages. L., 1865. [Леббок Дж. Доисто-
рические времена, или Первобытная эпоха человечества. М., 2011].

? Blanton R E., Fargher L.F. Collective Action т the Formation of Pre-Modern States.
N.Y., 2008; idem. Collective Action in the Evolution of Pre-Modern States // Social
Evolution and History. 2009. Vol. 8. No 2. Р. 133-166; Carballo D.M., Roscoe, Р,
Feinman G.M. Cooperation and Collective Action in the Cultural Evolution of
Complex Societies // Journal of Archaeological Method and Theory. 2012. 28 July.
P. 1-36. [Электронный ресурс]: http://link.springer.com/article/10.1007%2Fs108
16-012-9147-2 (просмотрено 14.08.2013).

Рецензии 483
Чтобы разрешить противоречие, Л. Лозны прибег к теории слож-
ности (синергетике), и она стала третьим краеугольным камнем его
исследования. В использовании этой теории Л. Лозны также следует
перспективным современным тенденциям в археологии`. В этом случае
главным вызовом для автора было то, что сам феномен сложности пони-
мается в антропологии (частью которой в американской науке считается
археология) и синергетике принципиально по-разному“*. В антропологии
CO времен эволюционистов XIX B.* ее принято понимать как сложность
структурную: из чем большего числа компонентов — иерархических уров-
ней социально-политической интеграции — состоит общество, тем оно
сложнее, независимо от того, как эти уровни (структурные компоненты
целого) взаимодействуют друг с другом. В синергетике же сложность по-
нимается как «устойчивое неравновесие». Для антропологов увеличение
сложности связано с нарастанием стабильности, понимаемой xax спо-
собность обществ предотвращать перспективу своего распада: «Измене-
ние в направлении нарастания сложности протекает потому, что более
сложная организация позволяет поддерживать в системе более высокий
уровень внутренней стабильности»°. Для синергетиков »xe системы, ко-
торые отстоят от точки распада или хаоса дальше, рассматриваются как
менее сложные: «...именно на грани хаоса могут иметь место наиболее
сложные виды поведения — достаточно упорядоченные, чтобы обеспечи-
вать стабильность, и в то же время полные гибкости и неожиданности.
Именно это и есть TO, что мы понимаем под сложностью»”.
Вполне естественно, что Л. Лозны использует понятия «сложное
общество» и, соответственно, «простое общество» так, xax это принято
в его научной дисциплине. Здесь он может показаться даже чрезмерно
традиционно мыслящим, поскольку фактически приравнивает социаль-
ную простоту к эгалитарности, а сложность — к иерархичности (P. 3), что
едва ли оправданно при современном уровне антропологического зна-
ния“. В To »xe время, Kak и в случае с теорией коллективного действия,
3 См., например: Complex Systems and Archaeology/ Ed. by R.A. Bentley,
H.D.G. Maschner. Salt Lake City, 2003; Nonlinear Models for Archaeology and
Anthropology / Ed. by C.S. Beekman, W.W. Baden. Aldershot, 2005; Bentley R.A.,
Maschner H.D.G. Complexity Theory // Handbook of Archaeological Theories /
Ed. by R.A. Bentley, H.D.G. Maschner, С. Chippindale. Lanham, 2009. Р. 245-270.

* Бондаренко Д.М. Сложности co «сложностью»: гетерархия, гомоархия и кате-
гориальные расхождения между социальной антропологией и синергетикой //
Общественные науки и современность. 2007. Ne 5. С. 141-149.

5 Claessen H.J.M. Structural Change. Evolution and Evolutionism in Cultural
Anthropology. Leiden, 2000. P. 15.

° Scott J. P. The Evolution of Social Systems. N.Y., 1989. P. 6.

? Kauffman $. At Home in the Universe. The Search for Laws of Self-Organization
and Complexity. N.Y., 1995. P. 87.

% См.: Бондаренко Д.М., Гринин Л.Е., Kopomaee A.B. Социальная эволюция: альтер-
нативы и варианты (к постановке проблемы) // Эволюция: проблемы и дискуссии /
ors. ред. Л.Е. Гринин, A.B. Марков, A.B. Коротаев. М., 2010. С. 120-159.

484 Рецензии

Л. Лозны концентрируется на использовании не антропологических

по происхождению теорий не для «навешивания этикеток» на статич-

ные социально-политические единицы в стиле «это племя, а это вож-
дество», но для более эффективного изучения социальных процессов.

В частности, основываясь на теории сложности, он утверждает, что

«изменение культуры включает в себя определенный уровень случай-

ности и проходит через стадию диссипации, которая возникает из не-

линейных процессов в неравновесной системе (социальных группах)»

(Р. 4). Этот постулат становится основанием для давней идеи автора о

TOM, что переход к социальной сложности — He «необходимость», a лишь

«вероятность»?. Социальный процесс видится ему как сложное взаимо-

действие факторов стабильности и изменений.

В итоге Л. Лозны убедительно показывает, что на самом деле про-
тиворечия между коллективным действием, выражающим общие цели
и интересы, и социально-политической сложностью, в ходе нарастания
которой «общественно признанные способы управления» проходят путь
от «коллективных децентрализованных (participatory polycentric) до
централизованных» (Р. 1), нет. В связи с этим Л. Лозны развивает идею
о TOM, что к социально-политической сложности может приводить са-
моорганизация людей, столь необходимая для коллективного действия
в простом обществе, в котором отсутствуют институализированные ли-
деры. Основываясь на многочисленных свидетельствах этнографов, он
делает вывод, согласно которому, хотя в небольших простых обществах
самоорганизация действительно происходит спонтанно, при переходе
к сложному обществу «изменения в правилах кооперирования меняют
межгрупповую социоэкономическую динамику и способствуют сложе-
нию новой структуры власти» (Р. 3). Следует подчеркнуть, что на протя-
жении всей книги ее автор выступает как последовательный сторонник
взгляда на появление институтов сложного общества как по сути своей
не принудительных, связанных с социальным насилием, но призванных
обеспечивать всеобщее благополучие, основанных на договоре, или
консенсусе, между управляемыми и управляющими'°.

Итак, для Л. Лозны!! социокультурная эволюция — He детерминиро-
ванный процесс, и переход от простого общества к сложному никоим
образом не предопределен. Однако в изучаемом им регионе — северной

9 Lozny L.R. Social Complexity: Necessity or Chance? // Hierarchy and Power in the His-
tory of Civilizations. Abstracts of International Conference / Ed. by D.M. Bondarenko,
LV. Sledzevski. Moscow, 2000. P. 79-80.

!0 Cm. также: Lozny L.R. Cooperation or Competition? Is Collective Action a Viable
Way to Build Sustainable Political Regimes? // Social Evolution and History. 2010.
Vol. 9. No 2. P. 173-205.

!! И мы c HUM в этом полностью согласны — см.: Bondarenko D.M. Homoarchy: A Prin-
ciple of Culture’s Organization. The 13"-19* Centuries Benin Kingdom as а Non-State
Supercomplex Society. Moscow, 2006. P. 22-25; Бондаренко Д.М., Гринин Л.Е., Ko-
pomaee A.B. Указ. cou.

Рецензии 485
части Центральноевропейской равнины — сложные общества образова-
лись B середине I тыс. н.э. и развились вплоть JO уровня государства к
началу П тыс. Почему это случилось? И какие этапы прошел этот про-
цесс? Вот вопросы, на которые рецензируемая книга призвана дать от-
веты.

Автор выделяет четыре фазы трансформации обществ севера Цент-
ральноевропейской равнины в ранние Средние века: с 500-х годов H.9. до
конца 600-х — начала 700-х, с конца 600-х до конца 700-х годов, с конца
700-х no конца 800-х годов и 900-e—1000-e годы. В To »xe время в ero схе-
ме Be первые фазы образуют, так сказать, макрофазу — 500-e—700-e годы
н.э., тогда как третья фаза описывается Л. Лозны как ключевой момент
всего исторического периода, охватываемого книгой, как кульминация
исследуемых в ней процессов. Понимание причин, по которым автор
объединил две первые фазы в макрофазу, а третью фазу посчитал
важнейшей, имеет большое значение для усвоения общей концепции
Л. Лозны, одним из очевидных достоинств которой является непроти-
воречивое, я бы даже сказал образцовое, сочетание процессуального и
стадиально-типологического подходов, в наши дни нередко видящихся
несовместимыми, причем первый представляется как «прогрессивный»,
а второй xax «устаревший»'?.

Макрофаза включает в себя фазу 1, характеризовавшуюся сосу-
ществованием на севере Центральноевропейской равнины множества
простых обществ (населенных состоявшими из родственников общин
независимых маленьких деревень) и фазу 2, для которой были типичны
многочисленные независимые мелкие, но уже сложные (с одним уров-
нем надобщинной интеграции) общества с манориальной политической
системой. Следовательно, сам факт появления социальной сложности
для Л. Лозны важен (что отражает выделение фаз 1 и 2), но не в на-
ибольшей степени. В то же время центральной для всего раннего Сред-
невековья фазу 3 делает то, что на нее пришлась «первая общерегио-
В См. детальное обсуждение этого вопроса: Carneiro R.L. Process vs. Stages:

A False Dichotomy in Tracing the Rise of the State // Alternatives of Social Evo-
lution / Ed. by N.N. Kradin, A.V. Korotayev, D.M. Bondarenko, У. de Munck,
P.K. Wason. Vladivostok, 2000. P. 52-58 [Карнейро PJI. Процесс umm стадии:
ложная дихотомия в исследовании истории возникновения государства /
Альтернативные пути к цивилизации / отв. ред. Н.Н. Крадин, А.В. Коротаев,
Д.М. Бондаренко, B.A. Лынша М., 2000. С. 84-94]; также см.: Lewellen Т.С.
Political Anthropology. 2"* ed. Westport; London, 1992. Р. 44; Wason Р К. Social
Types and the Limits of Typological Thinking in Social Archaeology // Alternative
Pathways to Early State / Ed. by N.N. Kradin, V.A. Lynsha. Vladivostok, 1995.
P. 25 [Уосон II.B. Социальные типы и границы типологического мышления
в археологии // Альтернативные пути к ранней государственности / отв. ред.
H.H. Крадин, B.A. Лынша. Владивосток. С. 32]; Carneiro R.L. Evolutionism in
Cultural Anthropology. A Critical History. Boulder, 2003. P. 155-156; Testart A.
Eléments de classification des sociétés. Р., 2005. P. 8-11, 126; Bondarenko D.M.
Op. cit. Р. 14-19.

486 Рецензии

нальная попытка политически унифицировать большую часть севера

Центральноевропейской равнины» (Р. 75), даже несмотря на то что эта

попытка не увенчалась образованием государства. Л. Лозны противо-

поставляет общества 500—700-х годов, основанные на кооперативном
поведении, с «коллективной децентрализованной» моделью управления
более позднему обществу с «ориентированной на лидера многоагент-

HOW политической организацией» (leader-centered «multi-agent» political

organization), которую OH называет «Торновской областью [межсоциум-

Horo] взаимодействия» (the Tornow Interaction Sphere).

JI. Лозны подчеркивает, что обширные данные MO изменениям в
моделях поселений «указывают на нарастание сложности территори-
ального управления через централизацию власти и принятия решений»
(Р. 43). В задачи автора не входило углубление в общие теоретические
дискуссии; скорее, одной Hs ero целей было внести в них вклад путем
изложения и анализа материала по конкретным обществам. Л. Лозны
действительно убедительно показывает, что в изучаемом HM регионе
усложнение обществ было связано с повышением степени политичес-
кой централизации. Однако, оценивая его монографию в более широком
контексте современного антропологического конкретного и теоретичес-
кого знания, все же представляется допустимым обратить внимание на
то, что автор мог бы кратко, но четко отметить, что такой путь усложне-
ния общества — не единственный возможный, «естественный», как счи-
талось еще не так давно. Децентрализованные социально-политические
системы создают жизнеспособные альтернативы централизованным
на всех уровнях общественной сложности, включая уровень государс-
тва!3,

Вождество He было исключением из правила'“. Tem He менее He явля-
ясь универсальной стадией социальной истории, каковым оно предстает
в канонических неоэволюционистских схемах'`, OHO, вопреки мнению
некоторых ученых, He является и «археологическим заблуждением»'°.
В попытках дискредитировать вождество как реальную форму со-
циально-политической организации легко увидеть составную часть
В См., например: Альтернативные пути к цивилизации / отв. ред. Н.Н. Кра-

aun, A.B. Koporaes, Д.М. Бондаренко, B.A. Лынша. М., 2000; Раннее rocy-
дарство, ero альтернативы и аналоги / отв. peg. Л.Е. Гринин, Д.М. Бондарен-
ko, Н.Н. Крадин, A.B. Коротаев. Волгоград, 2006; Alternativeness in Cultural
History: Heterarchy and Homoarchy as Evolutionary Trajectories / Ed. by D.M.
Bondarenko, A.A. Nemirovskiy. Moscow, 2007; Бондаренко J.M., Гринин JLE.,
Коротаев A.B. Указ. cou.

“ Grinin L.E., Korotayev A.V. Chiefdoms and Their Analogues: Alternatives of Social
Evolution at the Societal Level of Medium Cultural Complexity // Social Evolution
and History. 2011. Vol. 10. No 1. Р. 276-335.

'5 В частности, cm.: Service E.R. Primitive Social Organization: An Evolutionary
Perspective. 24 ed. N.Y., 1971; Idem. Origins of the State and Civilization: The
Process of Cultural Evolution. N.Y., 1975.

6 Pauketat T.R. Chiefdoms and Other Archaeological Delusions. Lanham, 2007.

Рецензии 487
упомянутой выше дискуссии о процессах и стадиях, спровоцирован-
ной неудовлетворенностью современных ученых неоправданной жест-
костью однолинейных эволюционистских схем. В частности, Л. Лозны
показывает, что социально-политическая система Торновской области
взаимодействия, ключевой в социальной истории севера Центрально-
европейской равнины в раннее Средневековье, вполне подходит под
наиболее широко распространенное определение вождества как «авто-
номной политической единицы, объединяющей несколько деревень или
общин под постоянным контролем верховного вождя»'7.
Вклад книги Л. Лозны в теоретическую дискуссию в данном слу-
чае заключается в том, что ее автор, с одной стороны, не отрицает ис-
торическую реальность вождества как типа социально-политической
организации, но, с другой — и не возводит его в ранг эволюционной
стадии. Он описывает вождество Торновской области взаимодействия
Kak «общерегиональную, многоагентную политическую сеть» (а region-
wide, multi-agent political network) (P. 81), a далее поясняет, что «тер-
мин многоагентная организация обозначает общество определенного
уровня социальной сложности. Это не [обязательная] стадия эволюции
политической организации, поскольку эта организация возникает при
таких [особых] условиях, как потребность в создании военного альянса
в ответ на специфическое давление. Когда угроза исчезает, структура
распадается. Таким образом, многоагентная организация — это недолго-
вечная диссипативная структура часто военная по характеру...» (Р. 86).
Эта характеристика соответствует ныне преобладающему взгляду на
вождество как по самой своей природе хрупкую социально-политиче-
скую систему, для которой последующая трансформация в государство
гораздо MeHee типична, нежели распад'8. Важно отметить, что это поло-
жение уже находило подтверждение на материалах по раннесредневе-
ковой Польше'?.
Л. Лозны объясняет подъем вождества Торновской области взаимо-
действия хорошо прослеживающейся археологически интенсификаци-
ей военной активности и появлением военных лидеров в ситуации уве-
личения плотности населения и политической стесненности (political
circumscription). Лидеры иерархического общества Торновской области
взаимодействия принципиально отличались от своих предшественни-
!7 Carneiro R.L. The Chiefdom: Precursor of the State // The Transition to Statehood
in the New World / Ed. by G.D. Jones, R.R. Kautz. Cambridge, 1981. P. 45.

® См., например: Earle Т.К. The Evolution of Chiefdoms // Chiefdoms: Power, Economy
and Ideology / Ed. by T.K. Earle. Cambridge etc., 1991. P. 1-15; Anderson D.G. The Role
of Cahokia in the Evolution of Southeastern Mississippian Society // Cahokia Domination
and Ideology in the Mississippian World / Ed. by T.R. Pauketat, T.E. Emerson. Lincoln;
London, 1997. P. 248-268.

® Tymowski М. Tribal Organizations in Pre-state Poland (9 and 10" Centuries) in
the Light of Anthropological Theories of Segmentary System and Chiefdom // Acta
Poloniae Historica. 2009. Vol. 99. No 1. P. 5-37.

458 Рецензии

ков — глав сегментарных децентрализованных социумов фазы 2. В то
время как лидер манориальной политии полагался на свою харизму и
поддержку родственников, власть главы вождества была институализи-
рована и изначально основывалась на военной мощи. Причем уже вско-
ре власть вождей обрела и другие источники — экономические (вследс-
твие узурпации ими контроля над торговлей на дальние расстояния, o
которой свидетельствуют находки арабских монет того времени) и идео-
логические. По мнению автора, именно правители Торновской области
взаимодействия упоминаются в письменных источниках, в частности,
византийских: главы более низкого уровня, управлявшие небольшими
владениями, именуются в них «приматами», «архонтами», «этнархами»,
«филархами» и «гегемонами», а титулованные лидеры более крупных
политических образований — «царями» (reges). Тем He менее описание
Л. Лозны (например, отмечаемое им отсутствие свидетельств наследо-
вания власти) заставляет полагать, что степень внутренней интеграции
вождества Торновской области взаимодействия действительно была
довольно низкой. Само ero появление, существование и распад дейст-
вительно в гораздо большей мере выглядят результатом стечения ис-
торических обстоятельств, чем предшествующего внутреннего обще-
ственного развития.

Смена макропериода 500—700-х годов фазой поздних 700—800-х го-
дов изображается Л. Лозны как переход от сегментарной социальной
организации и коллективного децентрализованного управления (таким
образом оказывающегося присущим и простым, и мелкомасштабным
сложным обществам) к иерархической социальной организации и по-
литической модели, основной на централизованном принятии решений.
Согласно автору, появление социальной сложности (в рассматриваемом
им конкретном случае — переход от фазы 1 к фазе 2) вполне возмож-
но в результате самоорганизации членов общества для осуществления
коллективного действия во имя достижения общих целей. Л. Лозны
особо подчеркивает, что, рассматривая экономическое и политическое
положение на севере Центральноевропейской равнины после падения
Западной Римской империи, он отступает от традиционного для евро-
пейских ученых представления о том, что в это время сообщества людей
хаотично перемещались с места на место, перенося с собой CBOH культу-
ры, и оседали в определенных, преимущественно слабозаселенных, ре-
гионах. Напротив, люди в ту эпоху видятся ему «самоорганизующимися
в трудные времена, вступающими в контакт c другими [людьми], обме-
нивающимися идеями, адаптирующимися к новым условиям, реагируя
на разного рода давление» (Р. 69). Однако последующее, вплоть до обра-
зования государства, усложнение социально-политической организации
на прежней основе оказывается весьма проблематичным, поскольку в
уже не столь мелкомасштабном обществе все более трудновыполни-
мыми становятся задачи эффективной самоорганизации и сохранения
жизненно важных ресурсов в общем распоряжении.

Рецензии 489

И все же, как отмечалось выше, Л. Лозны настаивает на консенсус-
HOH, a He насильственной природе процесса социального усложнения
вплоть до появления государства. Как он утверждает, в итоге в эпоху,
рассматриваемую в книге, «эти общества разработали, приняли и под-
держивали механизмы кооперации, при которых Te, кто HX использовал,
стали взаимозависимыми, желающими и могущими поддерживать сети
общения и институциональное развитие, и создали экономические ус-
ловия для существования устойчивых сложных политических режимов»
(Р. 2). Что же в таком случае заставляло людей продолжать стремиться
к кооперации и находить способы кооперирования во все более услож-
няющемся социально и разрастающемся демографически обществе?
Л. Лозны видит важнейшую причину в уже упоминавшейся политичес-
кой стесненности — давлении могущественных соседей: Великой Мо-
равии, норманнов и в особенности империи Каролингов. Последняя
способствовала и самому превращению обществ севера Центральноев-
ропейской равнины из простых в сложные (т.е. переходу от фазы 1 к фазе
2), также прямо связанному с распадом Западной Римской империи.

Политическая стесненность сыграла кардинальную роль и в переходе
к фазе 3 — от множества независимых политий с коллективной децентра-
лизованной системой управления к Торновской области взаимодействия
с многоагентной политической организацией. Основываясь на данных
археологии, Л. Лозны характеризует север Центральноевропейской рав-
нины в конце 700-x—800-x годов Kak возникшую вследствие экспансии
империи Каролингов на север и восток «прямо или опосредованно кон-
тролировавшуюся Каролингами буферную зону, оберегавшую Империю
от викингов и их влияния с севера» (Р. 88). При этом Л. Лозны считает
не решенным окончательно вопрос о характере подчинения Торновской
области взаимодействия Каролингам, хотя и отдает предпочтение одной
из гипотез: «...две возможности кажутся правдоподобными: (1) Тор-
новская область взаимодействия была попыткой мирного установления
франкской власти (бюрократии) в регионе посредством политической и
экономической экспансии, или (2). Это было враждебное поглощение
территории, попытка колонизовать регион путем создания сети воен-
ных форпостов, буферной зоны между Империей и норманнами, кото-
рые проникли в балтийский регион и контролировали побережье севера
Восточноевропейской равнины. Ha данный MOMeHT, — пишет автор, —
я склоняюсь KO второму варианту» (Р. 41). Tak или иначе, отношения
Торновской области взаимодействия с державой Каролингов основыва-
лись на политических и экономических связях.

Согласно Л. Лозны, крушение империи Каролингов также оказало
прямое и весомое влияние на ход социально-политической истории се-
вера Центральноевропейской равнины. Уже Верденский договор 843 г.
имел одним из последствий существенное ограничение возможностей
Империи влиять на народы на ее восточной окраине. Окончательный
же крах этой державы после 887 г. находит прямые археологические

490 Рецензии

параллели на севере Центральноевропейской равнины: Торновская
область взаимодействия распадается в то же самое время. При этом
исчезновение империи Каролингов спровоцировало формирование на
месте Торновской области взаимодействия множества более сложных —
с двумя уровнями надобщинной интеграции — обществ в ситуации, ког-
да мощное давление извне прекратилось (переход от фазы 3 к фазе 4).
Таким образом, оказывается, что все переходы от фазы к фазе, т.е. ка-
чественные изменения социально-политической организации, были в
определяющей степени вызваны внешним фактором, изменениями в его
характере и силе проявления.

Л. Лозны скрупулезно реконструирует формы социально-полити-
ческой организации и системы управления и лидерства в каждой фазе.
Сочетание в равной мере тщательного и глубокого диахронного и син-
хронного анализа свидетельств изменений в материальной культуре
и типах поселений (Главы 2 и 3) послужило основой для создания им
общей модели, или схемы, социальной динамики на севере Центрально-
европейской равнины в Ранние Средние века, представленной в Главе 4.
Эта глава является завершающей труд в том смысле, что в ней обобща-
ются его результаты, тогда как в Заключении в основном определяются
перспективы и направления дальнейших исследований.

Общая динамическая модель, предлагаемая Л. Лозны, может быть
изложена следующим образом. Ранняя послеримская фаза 1 (с 500-х до
конца 600-х — начала 700-х годов) была периодом независимых простых
(т.е. не имевших возвышавшихся над ними политических институтов)
обществ — деревень, населенных группами родственников с децентра-
лизованной системой управления. Фаза 2 (конец 600-x—700-x годов)
характеризовалась переходом к социальной сложности: общества того
времени оставались мелкомасштабными, но стали все же крупнее и уже
имели надлокальные политические институты — деревни подчинялись
укрепленным поселениям в рамках манориальной политической сис-
темы. Фаза 3 (конец 700-x—800-x годов) ознаменовалась переходом OT
сегментарной к иерархической сложности и первой попыткой объеди-
нения многочисленных мелкомасштабных обществ региона. Возникшее
в результате политическое образование не оказалось прочно интегриро-
ванным и тем более не переросло в государство. Это была Торновская
область взаимодействия — многоагентная политическая организация,
при которой по-прежнему существовал лишь один уровень надлокаль-
ной интеграции, так как она включала в себя сеть объединенных в ее
пределах укрепленных поселений (фортов). Будучи довольно рыхлым
образованием, Торновская область взаимодействия все же явилась ша-
гом вперед в процессах политической централизации и социокультур-
ной интеграции в регионе. Однако кризис и в итоге развал империи
Каролингов B IX в. привел к упадку и дезинтеграции Торновской области
взаимодействия и наступлению фазы 4 (конец 900-x—1000-x годов), ког-
да, с одной стороны, сеть социально-политических единиц, образовывав-

Рецензии 491
ших Торновскую область взаимодействия, оказалась разорванной, но,
с другой — каждое отдельное политическое образование, поднявшееся
на ее руинах, было более сложным и централизованным — имеющим не
один, а два уровня надлокальной социально-политической сложности.
Это были протогорода, представлявшие собой мощные форты и примы-
кавшие к ним слабоукрепленные или вообще неукрепленные деревни.
В социально-политическом отношении же это были протогосударства,
чьи попытки централизации власти в регионе открыли новый период
укрупнения политий, причем теперь уже не на столь зыбкой основе, как
во времена Торновской области взаимодействия. Итогом же этого про-
цесса в XI в. стало образование в Великой Польше государства.

Путь социально-политической истории севера Восточноевропей-
ской равнины в раннее Средневековье от «коллективной децентрализо-
ванной организации управления» через «манориальную организацию» и
«многоагентную политическую организацию» к «предгосударственному
уровню сложности» особенно интересен. Ведь, с одной стороны, он де-
монстрирует неизменное нарастание сложности от фазы к фазе, притом,
что, с другой — он также заключает в себе осцилляцию интеграционных
и дезинтеграционных тенденций на уровне региона: доминирование
первых, проявившееся при переходе от фазы 2 к фазе 3, сменилось уси-
лением вторых, когда на смену фазе 3 приходила фаза 4. Этот дуализм
социоисторического процесса в рассматриваемом в рецензируемой кни-
ге регионе заслуживает и теоретического осмысления.

Действительно, труд Лудомира Лозны и аккумулирует новое зна-
ние, и открывает перспективы исследований на будущее. He вызывает
сомнений, что эта книга займет достойное место на полках и рабочих
столах как медиевистов, так и археологов, социальных антропологов,
историков, занимающихся общими вопросами исторической динамики
социально-политической организации.

Д.М. Бондаренко

