DOCUMENTARY CULTURE AND THE LAITY IN THE EARLY

MIDDLE AGES/ EDITED BY W. BROWN, M. COSTAMBEYS,

M. INNES AND A. KOSTO. CAMBRIDGE: CAMBRIDGE

UNIVERSITY PRESS, 2013. XVI, 389 P.

ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ КУЛЬТУРА И МИРЯНЕ В PAHHEE СРЕД-

НЕВЕКОВЬЕ / ПОД РЕД. У. БРАУНА, М. ИННЕСА, М. КОСТАМ-

БЕЙСА И A. KOCTO. КЕМБРИДЖ: ИЗД. КЕМБРИДЖСКОГО

УНИВЕРСИТЕТА, 2013. XVI, 389 С.

В представлении большинства историков, даже медиевистов, ран-
нее Средневековье было эпохой массовой неграмотности мирян. Одним
из последствий этого явления и одновременно его лучшим доказатель-
ством называется слабое участие мирян в изготовлении документов,
интересовавших якобы одно лишь духовенство, по инициативе которого
они, как принято считать, и создавались. Исключение делается лишь для
королевской власти, письменно оформлявшей земельные пожалования
и некоторые другие сделки и соглашения. Предполагается, что миряне
не испытывали в этом потребности, с трудом понимали, что такое доку-
менты, и их не хранили.

Это мнение нельзя считать беспочвенным. Во всяком случае, в се-
верной Европе, чья деловая культура выросла в основном из традиций
варварского общества, письменное оформление сделок было в раннее
Средневековье и даже позднее достаточно редким явлением (где более
редким, как в кельтском или славянском мире, где менее редким, как в
германских странах, особенно в Англии, но все же редким) и сложи-
лось, вне сомнения, под сильным влиянием Церкви или государства, в
свою очередь испытавшего на себе многоплановое воздействие церков-
ной культуры. Сделки, конечно, заключали и здесь, но в своей среде
миряне делали это обычно посредством публичных устных процедур
на народных собраниях в сотнях и в подобных им территориальных
органах самоуправления. Однако, если речь идет о южной Европе, будь
то Византия или романские земли, картина была существенно другой.
Самые разные источники, происходящие из этого региона, свидетель-
ствуют, что заключение сделок на письме было здесь обычным явлением,
и это относится не только к совместным деловым операциям мирян и
церковных учреждений, но и мирян между собой. Загвоздка в том, что,
как правило, это косвенные свидетельства и что немногочисленные до-
кументы, зафиксировавшие сделки среди мирян, дошли до нас от ранне-
го Средневековья почти всегда в составе церковных архивных собраний.
Среди немногих исключений — знаменитые папирусы из Оксиринха и
некоторых других городов византийского Египта, так называемые Таб-
лички Альбертини, представляющие собой архив достаточно скромного
землевладельца из Нумидии, состоящий из 45 документов 488—496 rr.,

Рецензии 493
записанных на восковых дощечках, и менее известные документальные
записи на аспидных пластинах из вестготской Испании. Рецензируемая
книга как раз посвящена анализу дошедших до нас разрозненных дан-
ных о делопроизводстве и архивах мирян с V no XI в.

Книга представляет собой коллективную монографию, написанную
восемью учеными из Великобритании, Канады и США. Помимо введе-
HHA, заключения (соответственно, разделы 1 и 14; оба He подписаны) и
ономастического индекса она состоит из 12 глав. Вот их темы: 2). Свет-
ские архивы Восточно-Римской империи, в том числе Египта, на кото-
рый приходится львиная доля исходного материала (Питер Саррис из
Кембриджа); 3). Документальная культура позднеримской, вандальской
и византийской Северной Африки (Джонатан Конант из Университета
Брауна в Провиденсе); 4). Светская документация и архивы Испании
и Италии У-УП вв. (Николас Эверет, университет Торонто); 5). Gesta
municipalia и публичное оформление документов BO Франкском коро-
левстве (Уоррен Браун, Калифорнийский Технологический универси-
тет); 6). Миряне и их документы во франкских формулах (он же); 7). Ар-
хивы, документы и землевладельцы в каролингской Франкии (Мэтью
Иннес, Лондонский университет); 8). Изготовление и сохранение доку-
ментов во Франкии, по данным картуляриев (Ханс Хаммер, Университет
Уэйна в Детройте); 9). Писцы и архивы мирян и духовенства в Италии
VIII—IX Bs. (Мариос Костамбейс, университет Ливерпуля); 10). Доку-
ментальные практики христианской Испании в УШ-Х ss. (Адам Косто,
Колумбийский университет); 11). Составление и сохранение докумен-
тов в Клюни в IX—XI Bs. (Мэтью Иннес); 12). Документальные практи-
KH, архивы и миряне в Центральной Италии середины [X—XI ss. (Анто-
Huo Сеннис, Лондонский университет); 13). Архивы и документальные
практики в Англо-саксонской Британии (Чарльз Инслей, Манчестерс-
кий университет).

Таким образом, книга охватывает практически весь ареал Римского
мира, включая прирейнские и придунайские области Германии, входив-
шие в состав Франкского государства, иными словами, почти все стра-
ны христианской ойкумены, где в раннее Средневековье существовала
документальная культура. Столь широкий географический и хроноло-
гический охват (насколько я могу судить, беспрецедентный; особой уда-
чей следует считать включение в общий контекст данных о Византии,
рассматриваемых обычно отдельно от западноевропейских), позволив-
ший соотнести и проанализировать материал, ранее распыленный по
многим частным и даже точечным исследованиям, составляет одну из
самых привлекательных черт этой книги. Не менее важно то, что авторы
работали в едином ключе и старались ответить на общие для всех воп-
росы, так что перед нами действительно коллективная монография, а не
сборник статей, как бывает очень часто. Отмечу также стремление рас-
смотреть по возможности все доступные сведения, в том числе эпигра-
фические, хорошо дополняющие сообщения об архивах. Качество глав,

494 Рецензии

конечно, не одинаковое, но, в целом, книга написана на очень высоком

уровне, позиции авторов аргументированы четкими ссылками на источ-

ники, приведено довольно много статистических данных, в TO »xe время

в ней немало ярких цитат, что позволяет достаточно легко восприни-

мать не самый простой и насыщенный информацией материал. Словом,

книга очень хороша, и если мне заметны в ней некоторые недостатки,

в частности отдельные пробелы в библиографии (авторы, как водится,

прошли мимо публикаций российских авторов, будь то работы И.Ф. Фи-

хмана об Оксиринхе! или мои статьи о картуляриях Сен-Виктор-де-

Марсель и Сен-Жюльен-де-Бриуд?; не учтены и некоторые специальные

исследования западных медиевистов), то достоинства монографии их

явно перевешивают, и, говоря по совести, я читал ее с искренним инте-
ресом и c немалой пользой для себя.

Самый общий и главный вывод авторов рецензируемой книги со-
стоит в TOM, что миряне активно участвовали в создании документов
и хорошо умели MMM пользоваться. Kak показали Н. Эверет, М. Кос-
тамбейз и А. Сеннис, в Италии, о которой, вероятно, имеются самые
подробные сведения, большинство писцов на протяжении всего ранне-
го Средневековья были мирянами (что, между прочим, объективно об-
легчало становление нотариата). Есть веские основания полагать, что
примерно так же обстояло дело и в Испании, во всяком случае, до втор-
жения арабов. В Англии, где социально-культурная обстановка была
существенно иной, быстро прогрессирующий с 1Х в. переход делопро-
изводства с латыни на народный язык привел к тому, что дистанция, от-
делявшая заказчиков документа от его исполнителя, также сократилась,
и писец-мирянин смог стать вполне нормальной фигурой в обществе. С
другой стороны, напоминают авторы книги, до грегорианской реформы
жизнь священника была не столь уж отлична от жизни его прихожан,
так что, если священник вместе CO своими детьми заключал сделку c ce—
мьей мирян, этот факт неправомерно относить на счет особой культуры
духовенства.

Церковь, безусловно, не изобрела документальную культуру Сред-
невековья, а всего лишь унаследовала ее от античности и адаптировала к
новым историческим условиям. За исключением Византии и в какой-то
мере Италии (речь в первую очередь Равенны) в раннее Средневековье
довольно скоро угасли публичные институты, прежде всего муниципаль-
! Фихман И.Ф. Оксиринх — город папирусов. М., 1976; Он же. Введение в доку-

ментальную папирологию. М., 1987; Fikhman Е. Wirtschaft und Gesellschaft im
spatantiken Agypten. Kleine Schriften. Stuttgart, 2006.

? Филиппов H.C. Раннесредневековый архив аббатства Сен-Виктор ye Марсель:
опыт реконструкции // Средние века. М., 1988. Вып. 51. С. 200-221; Filippov I.
La structure de Liber honoribus de Saint-Julien de Brioude a la lumiére des cartulai-
res de son époque // Brioude aux temps carolingiens. Actes du colloque international
organisé par la ville de Brioude 13-15 septembre 2007 / Publiés par A. Dubreucq,
Ch. Lauranson-Rosaz et B. Sanial. Le Puy-en-Velay, 2010. P. 119-139.

Рецензии 495
ные курии, которые наряду с широким распространением грамотности
делали заключение сделки на письме простым и обыденным делом.
Но Церковь не была единственным наследником этой уходящей в про-
шлое культуры. Не только государство, но и аристократия и даже зем-
левладельцы средней руки, иногда и совсем небогатые люди, еще долго
(go IX в. несомненно) считали правильным оформлять хартией no BO3-
можности любую важную сделку и отлично понимали правовой смысл
и практическую пользу такого акта. В дальнейшем стимулы ослабли,
но не повсеместно. Самым удивительным является пример Каталонии,
где даже MOUTH вековое владычество арабов, сопровождавшееся ликви-
дацией прежних органов власти, He поколебало убежденность населе-
HHA, не исключая и простолюдинов, в TOM, что сделки надо оформлять,
а документы тщательно беречь. Как показал А. Косто, ситуация в запад-
но-испанских землях была во многом схожей. По мнению У. Брауна и
М. Иннеса, с которыми, похоже, согласны и другие авторы, о переходе
делопроизводства под контроль Церкви и ослаблении интереса к доку-
менту со стороны мирян можно говорить лишь применительно к Фран-
кии (я бы сильнее подчеркнул, что речь идет особенно о ее восточной,
германской, части), притом начиная CO второй половины и axe конца
1Х в. Это явилось отдаленным и несколько неожиданным результатом
каролингских реформ, поэтому данную ситуацию He следует экстрапо-
лировать на всю Западную Европу.

Состояние документальных источников, дошедших до Hac от ран-
него Средневековья, отражает, как убедительно доказывают авторы, не
столько состояние делопроизводства в ту эпоху, сколько их неравномер-
ную сохранность и перипетии истории архивов в целом. В книге собрано
немало сведений об архивах светских лиц, от графов до простолюдинов,
но ни один из них не сохранился. Первые известные нам картулярии
знатных семей — Тренкавелей и правителей Монпелье, обычно именуе-
мых Гильемами, — датируются рубежом XII—XIII вв., первые собрания
подлинных документов светской знати, имеющиеся в нашем распоря-
жении, eme более позднего времени. To, что уцелели преимуществен-
но церковные архивы, объясняется, на взгляд авторов монографии, не
какой-то особой документальной культурой, свойственной духовенству
(здесь, вероятно, есть некоторое преувеличение), а особым статусом
Церкви как института, существование которого не прекращалось ни в
Средние века, ни в Новое время и почти никогда всерьез не оспари-
валось. Сходным образом, отдельные храмы и монастыри были лучше
защищены законом, обычаем и представлениями о сакральности UX тер-
ритории. Важную роль сыграл и чисто материальный фактор: они были
по большей части хорошо построены, притом из камня, а значит менее
подвержены пожарам, наводнениям и разрушениям. Установлено, что
миряне иногда помещали свои архивы и другие ценности в церковные
учреждения на хранение; это касается прежде всего патронов этих уч-
реждений. Известно также, что до грегорианской эпохи, иногда и позже,

496 Рецензии
знатные семьи нередко рассматривали подконтрольные им монастыри и
кафедральные соборы как своего рода страховку своего существования.
Передав uM часть родового имущества, можно было, при содействии
дружественного епископа или аббата (зачастую близкого родственни-
Ka), гарантировать семье определенную стабильность, иначе мало до-
стижимую в том опасном mupe?. Вместе с имуществом в южных странах
Европы полагалось передать и всю сопутствующую ему документацию,
в том числе грамоты, отражавшие прежнюю историю данного владе-
Hua. Именно Tak документы, запечатлевшие сделки мирян между собой,
в немалом количестве осели в церковных архивах Испании, Италии
и Южной Франции.
Рецензируемая книга ценна, в первую очередь, собранной воедино
информацией о документальной культуре мирян раннего Средневеко-
вья, т.е. людей, составлявших подавляющее большинство населения.
Она также привлекает внимание KO многим юридическим, социальным
и культурным явлениям, которые, будучи характерными для Европы той
эпохи, плохо известны xax раз потому, что были типичны для мира ми-
рян и слабо отобразились в дошедших до нас текстах — общеизвестно,
что в основном они церковного происхождения. Например, как показал
на материале Каталонии уже Пьер Боннасси, в архивах мирян преобла-
дали купчие грамоты, тогда как в церковных архивах — Дарственные4.
Из материалов данной монографии следует, что документация, оседав-
шая в архивах мирян, вообще была более разнообразна, чем та, что запе-
чатлела сделки церковных учреждений. Однако книга выводит нас и на
более общие вопросы методологического и, конечно, историографиче-
ского свойства. Она позволяет понять, что реальность, которую изучает
историк, в данном случае сильно искажена состоянием источников и что
нужны очень серьезные концептуальные коррективы, чтобы понять, как
извлекать из них по возможности объективную информацию.
Разумеется, каждый выбирает для себя — и проблематику, и иссле-
довательские приемы, H систему научных взглядов, из которой он исхо-
aut. He пытаясь навязать кому-то свое мнение, скажу BCe Ke, что данная
монография служит убедительным доказательством того, что расхожее
представление о безусловном доминировании Церкви в раннесредневе-
ковом обществе нуждается в пересмотре. Это представление отражает
He столько историческую реальность, сколько состояние источников,
нынешний облик которых является в большой мере результатом дей-
ствия внешних факторов, в TOM числе событий и процессов, заметно бо-
лее поздних, чем paHHee Средневековье. Материал, собранный в книге,
5 См.: Решин A.M. Дар и некоторые аспекты проблемы становления феодализма
в современной медиевистике // Средние века. М., 2004. Вып. 65. С. 3-44; М.,
2005. Вып. 66. C. 75-114.

* См.: Филиппов H.C. Пьер Боннасси (1932-2005) // Средние века. М., 2006.
Bom. 67. С. 316—325.

Рецензии 497
свидетельствует, что миряне играли, несомненно, более важную и более
активную роль в жизни той эпохи, чем это принято думать сегодня, при-
чем He только в экономике и политике, что все-таки самоочевидно, HO
и в тех ментальных сферах бытия, которые, по мнению многих совре-
менных историков, почти полностью определялись и контролировались
Церковью. В монографии речь идет о документальной культуре и тех
представлениях, которые были с ней тесно связаны, например, о пра-
Be, семье, богатстве, престиже. Смею предположить, что голос мирян
звучал громче, чем обычно думают, и при осмыслении многих других
сторон жизни. Проблема в том, что состояние источников чаще всего не
позволяет его услышать. Но, возможно, мы просто не научились еще его
распознавать.

H.C. Филиппов

