МНОГОЛИКАЯ МЕДИЕВИСТИКА:
«РУСЬ, МОСКОВИЯ, РОССИЯ
В СВИДЕТЕЛЬСТВАХ ИНОЗЕМЦЕВ»
УДК 930(47)*2013”::ИВИ PAH
В.В. Рыбаков
СЕМИНАР «РУСЬ, МОСКОВИЯ, РОССИЯ
В СВИДЕТЕЛЬСТВАХ ИНОЗЕМЦЕВ» В ИВИ РАН

В 1846 г. в Санкт-Петербурге на немецком языке вышла книга
«Критико-литературное обозрение путешественников по России
до 1700 г. и их сочинений». Ее автор — деятель русского Просве-
щения Фридрих Аделунг, племянник небезызвестного немецкого
филолога Иоганна Кристофа Аделунга. Книга была напечатана
уже после смерти автора и стала первым научным исследованием
записок иноземцев о России.

Сочинение Аделунга до сих пор сохраняет свое значение как
источник библиографических сведений, и лишь недавно аме-
риканский историк Маршалл По составил некий современный
аналог «Обозрения», куда более краткий: Foreign descriptions of
Muscovy: an analytic bibliography of primary and secondary sources
(второе издание, 2008 г.). Достаточно беглого взгляда Ha эту noc—
леднюю библиографию, чтобы понять, что изучение записок
иностранцев о России позднего Средневековья (XIV—XV BB.) и
раннего Нового времени (XVI-XVII BB.) далеко He самое распро-
страненное в академическом мире занятие. Назвать эту область
непаханым полем было бы, наверное, неправильно, но простор
для работы все еще огромен. В наши дни возможность выезжать
за границу и современные телекоммуникации открывают истори-
кам из России неплохие перспективы для такой работы.

Для того чтобы объединить в этом направлении усилия иссле-
дователей, специализирующихся no российской и западной ис-
тории, сотрудниками Отдела истории западноевропейского Сред-
невековья и раннего Нового времени ИВИ РАН И.В. Дубровским
и В.В. Рыбаковым был создан научный семинар под названием

Семинар «Русь, Московия, Россия...» в ABH PAH 135
«Русь, Московия, Россия в свидетельствах иноземцев». Помимо
записок, которые представляют собой нарративные источники, в
поле зрение семинара попадают и архивные материалы, прежде
всего эпистолярного жанра.

Вслед за П.О. Пирлингом и Е.Ф. Шмурло, работавшими до
революции, за обработку документов из западных архивов взял-
ся И.В. Дубровский. Результаты своих разысканий он представил
на двух заседаниях семинара, состоявшихся в начале и середине
2013 г. Многочисленные находки показывают, что в хранилищах
Италии и Германии можно обнаружить целое море разрозненных
и с трудом поддающихся систематизации упоминаний о русских
посольствах в Рим, к папе Григорию XIII. Многие из таких упо-
минаний выводят исследователя на смежные темы, так как отно-
шения с Московией вплетались в сложную сеть международных
связей Римской курии в 70-80-е годы XVI в.

Еще одна важная задача, на решение которой нацелен семи-
нар, — открыть русскоязычному читателю либо неизвестные, либо
недостаточно изученные тексты, бросающие свет на историю Рос-
сии CO стороны Запада. Kpome Toro, весьма интересные сведения
сообщают иноземцы, жившие в Москве и состоявшие на русской
службе. Уже много лет работу в этом направлении ведет Д.Г. Федо-
COB, с выступления которого начались заседания семинара в январе
2013 г. Записки шотландского военного на русской службе Патри-
ка Гордона, где повествуется о начальных годах царствования Пет-
ра 1, впервые становятся доступны публике как в их оригинальном
виде, так и в переводе на русский язык. На семинаре обсуждался
очередной TOM перевода, подготовленный Д.Г. Федосовым.

Специфический поворот темы осветил в своем выступлении
(в конце 2013 г.) автор известного сборника «Россия в первой
половине XVI в.: взгляд из Европы» (Москва, 1997 r.) О.Ф. Куд-
рявцев. Его интересуют не только и не столько сведения Иоганна
Фабри о России времен Василия III, сколько ero взгляд на Рос-
сию, «образ России», каким он сложился в сознании западноев-
ропейца. О.Ф. Кудрявцев уделил большое внимание различного
рода несостыковкам и несоответствиям в повествовании Иоганна
Фабри, своеобразной мифологии, которую бессознательно творит
этот автор. Не случайно поэтому доклад вызвал много вопросов
и комментариев как со стороны постоянных участников семина-
ра (в том числе исследователей из ИВИ, МГУ и РГАДА), так и
co стороны гостей, представлявших различные общественные
организации.

136 B.B. Рыбаков

Записки приезжавших в Московию иноземцев писались, разу-
меется, на иностранных языках, как правило, на латыни. Авторам
этих сочинений приходилось приспосабливать свое изложение
к новым нуждам — описанию неведомой ранее страны и ее реа-
лий. Именно этот аспект проблемы находится в центре внимания
В.В. Рыбакова, доклад которого (весной 2013 г.) был посвящен
особенностям языка и стиля Александра Гваньини и — в мень-
шей степени — Якоба Ульфельдта и Антонио Поссевино. Язык
иностранцев, создававших свои «Путешествия» и «Описания»,
зачастую беден, стереотипен, окрашен шаблонами и клише. На
это накладывается специфическая позднегуманистическая обра-
зованность авторов, заставлявшая их черпать образы из античной
традиции. Трафаретность проявлялась и B KOMIHO3HHHH HX couH—
нений, и в том, какие стороны русской жизни они отбирали для
своих описаний, и даже в словоупотреблении.

В сентябре 2013 г. на семинаре выступил петербургский ис-
торик А.И. Филюшкин с темой «Ливонские хроники о Ливон-
ской войне». Слушателей ждал подробный рассказ о пяти немец-
ких хронистах, в сочинениях которых остались многочисленные
свидетельства, позволяющие судить о действиях русских войск
в ходе известного военного противостояния, тянувшегося почти
полвека. Tema, предложенная A.V. Филюшкиным, продолжила
линию изучения немецко-русских связей XVI — начала ХУП в.,
начало которой на заседаниях семинара было положено выступ-
лением немецкого исследователя русского происхождения Ивана
Иванова, летом 2013 г. сделавшего доклад о поздних ганзейских
документах. Среди прочего Иван Иванов затронул мало обеспе-
ченную источниками тему русских студентов в западных универ-
ситетах. Эта тема вызвала заинтересованный отклик аудитории,
породила много вопросов и суждений.

Дальнейшая работа научного семинара «Русь, Московия,
Россия в свидетельствах иноземцев» предполагается и в 2014 г.
Учредители приглашают коллег из отечественных и зарубежных
научных учреждений принять в нем участие, как с докладами, так
и в качестве слушателей.

