УДК 94(44)“15”::Провен
Н.И. Алтухова
ЧИНОВНИКИ ОДНОГО ФРАНЦУЗСКОГО ГОРОДА
(по «Мемуарам» Клода Атона)

«Мемуары» Клода Атона рассматриваются как источник сведений о практи-

ке продажи должностей. Истории чиновников французского провинциального

r. Провена служат иллюстрацией Toro, xax приобретались и передавались долж-

HOCTH.

Ключевые слова: должность, чиновники, продажа должностей, Провен, Knog

Атон, XVI B.

В XVI в. происходил постепенный процесс становления сис-
темы продажи должностей государственного аппарата (vénalité
des offices)'!. Однако no Hac дошло очень мало источников, содер-
жащих сведения о конкретной житейской ситуации приобретения
Tex MJIH HHLBIX ДОЛЖНОСТСЙ, бИОГрафИИ и личных качествах UX при-
обретателей. ОДИН M3 таких источников — пространные «MeMy-
ары» Клода Атона?, священника из города Провена в Шампани.
Хотя сам Клод Атон называл свои «Мемуары» «частной историей
нашего времени» (I’histoire particuliére de nostre temps), он cTpe-
мился по возможности тщательно воспроизвести главные собы-
THA B 2KH3HH страны в эпоху религиозных BOHH BO @MpanHunn. В co-
чинении представлены сведения о политике КОРОЛСЙ, об успехах
протестантизма во Франции и о борьбе французских монархов с
«ересью», рассказывается о событиях религиозных BOHH, особен-
HO TOXpoOHO в Tex случаях, когда речь шла о провинциях Шам-
пань и Бри`. В середине XIX в. именно эта информация казалась
важной первому издателю «Мемуаров», краеведу и историку Про-
вена Феликсу Буркело: опубликованный им текст представлял
! См.: Алтухова Н.И. Продажа должностей Bo Франции в свете «Инвентаря кви-

танций на должности» 1578 r. // Средние века. 2008. Вып. 69 (2). С. 59-76.

? Рукопись «Мемуаров» (более 1000 листов) хранится в Отделе манускриптов
Национальной библиотеки Франции — BNF. Ms. Fr. 11575.

3 Уваров П.Ю. Клод Атон — бытописатель французской смуты: загадка «про-
стого человека» // Французское общество в эпоху культурного перелома: от
Франциска I yo Людовика XIV / nog pen. Е.Е. Бергер и П.Ю. Уварова. М., 2008.
С. 91-103. (Западное Средневековье в письменных памятниках. Приложение K
«Средним векам»; Вып. 3).

108 Н.И. Алтухова
собой пространные выдержки из «Мемуаров» Атона, около тре-
TH текста было опущено“. Однако He меньшее, a, может, даже и
большее место в сочинении занимают рассказы о событиях, про-
исходивших в Провене и округе, которые описываются весьма
подробно. В издании 2001—2007 rr., подготовленном коллективом
историков под руководством Лорана Буркена`, «Мемуары» Клода
Атона стали доступны в полном сохранившемся объеме. Сочине-
ние разбито на 4 книги, рубежом между первой и второй книгами
является смерть короля Генриха П (1559 г.), между второй и тре-
тьей книгами — Карла 1Х (1574 г.). Причина, почему повествова-
ние заканчивается 1582 г., неясна, поскольку известно, что автор
«Мемуаров» умер после 1605 г., незадолго до смерти получив
приход в деревне Мериот.
Биография Клода Атона известна из его «Мемуаров», со-
хранившегося завещания° и нескольких записей в церковных
архивах Санского архиепископства’. Мемуарист родился около
1535 r. в местечке Мель-сюр-Сен в семье почтенного землепашца
(aboureur). В 1548 r. принял тонзуру и стал клириком, а в 1555 r.
был рукоположен во священника и стал капелланом госпиталя
(Отель-Дьё) в Провене. С 1560 г. он фигурирует в числе клириков
старейшей в городе церкви Сент-Айюль (св. Айгульфа). Большую
часть жизни Клод Атон провел в Провене. В «Мемуарах» он де-
монстрирует хорошую осведомленность о разных сторонах жиз-
ни города и его жителей, что свидетельствует о наличии у автора
исключительной наблюдательности и, вероятно, помощи инфор-
маторов, каковым мог быть, например, Этьен ATOH, возможно
родственник мемуариста, адвокат в президиальном суде г. Санса,
без сомнения, знавший о многих громких преступлениях в своем
судебном округе и поблизости, или кто-то из окружения Гизов
(в конце 50-х — начале 60-x годов XVI в. Клод Атон принадле-
жал к клиентеле герцога Франциска Гиза, губернатора Шампани
и Бри и сеньора Провена).
4Mémoires de Claude Haton contenant le récit des événements accomplis de 1553
a 1582, principalement dans la Champagne et la Brie / Ed. F. Bourquelot. P., 1857.
2 vols. ‚

$ Mémoires de Claude Haton / Ed. intégrale sous la dir. de L. Bourquin. P., 2001—2007.
4 vols. ‚

° Завещание опубликовано Л. Буркеном: Mémoires de Claude Haton / Ed. intégrale
sous la dir. de L. Bourquin. Т. 1. Р. XV—XXI. ‚

? О биографии Клода Arona подробнее см.: Mémoires de Claude Haton / Ed. in-
tégrale sous la dir. de L. Bourquin. Т. 1. P. XI-XIV; Уваров П.Ю. Клод Атон —
бытописатель французской смуты. C. 91-103.

Чиновники одного французского города 109
СреДИ прочих событий изменения, происходившие в мире
местного чиновничества, занимали B «Memyapax» Kuaona AToHa
немаловажное место. Kak и везде, B ПРОВСНС можно было при-
обрести новую должность, учрежденную королем, получить
должность от прежнего владельца (резигнация)8 или же купить
должность, ставшую вакантной после смерти владельца. КЛОД
Атон подробно останавливается на том, как была приобретена та
MJIH иная JAOJDKHOCTL, ДОСТОЙНЬ1Й ли человек стал ЧИНОВНИКОМ9 B
HpOBCHC, И, ВООбЩС, полезны ли некоторые должности в масшта-
бах государства. АВТ0р приводит множество ДСТЭ.ЛСЙ, давая BO3-
можность увидеть внутренние связи B среде чиновников ПРОВСНЭ.
и округи, ОбЪЯСНЯСТ‚ что двигало TCM, KTO вдруг решил продать
CBOIO должность, или TCM, KTO, НаОбОРОТ, купил должность H H3—
менил весь образ ЖИЗНИ.
С целью структурировать множество СВСДСНИЙ о провенском
чиновничестве, представленных B «Memyapax», B качестве OCHO—
вы я взяла два списка «достойных людей» (gens de qualité) Про-
BeHa, составленных Клодом Атоном и помещенных под 1574 г.
(в конце второй книги «Мемуаров (1574: 142. Т. 3. Р. 133-138))!°
и под 1577 r. (в конце третьей книги (1577: 254. Т. 3. Р. 505—510)).
В списки включены имена прелатов и клириков ПРОВСНЭ. и окру-
% С 1534 г. действовало «правило 40 дней»: передача должности совершалась
при жизни ее владельца, и он должен был оставаться живым, по крайней мере,
40 дней после утверждения королем в этой должности нового владельца.

® В.Н. Малов предложил использовать для обозначения владельцев должностей
(office) термин «оффисье» (officier), поскольку при переводе словом «чинов-
ник» (государственный служащий, который исполняет, занимает должность)
теряется аспект владения (Малов В.Н. Ж.Б. Кольбер: Абсолютная бюрокра-
Tua и французское общество. М., 1991. С. 11—12). П.Ю. Уваров также назы-
BaeT владельцев должностей «офисье» (обоснование этому см.: Уваров П.Ю.
Франция XVI Beka: Опыт реконструкции no нотариальным актам. М., 2004.
С. 105). О полемике no этому вопросу, правда, применительно к более ран-
нему периоду, см.: Цатурова С.К. Король Франции и его чиновники: (Свое-
образие реализации принципа абсолютной власти Quod principi placuit) //
Французский ежегодник. 2005. Абсолютизм во Франции: К 100-летию
Б.Ф. Поршнева. М., 2005. С. 130-131, 147-149; Ona ace. Формирование ин-
ститута государственной службы BO Франции XIII—XV Bs. М., 2012. С. 73.
Признавая сложность терминологической передачи владельческого аспекта
(оформление владельческих прав на должности происходит именно в пери-
од с 1522 no 1604 r.), я использую термин «чиновник» Kak, на MOM взгляд,
нейтральное, при необходимости комментируя особенности приобретения,
владения и передачи должности.

10 Далее ссылки на «Мемуары» Клода Атона будут даваться в тексте, в скобках, с
указанием года, номера главы, тома и страниц no изданию Л. Буркена.

110 Н.И. Алтухова

TH, a также — что важно для Hac — «ЛЮДСЙ правосудия, которые
управляют и руководят Провеном». Кадровые изменения, про-
изошедшие 3a 3 года B составе провенского чиновничества, дают
возможность проследить, как совершались операции Mo передаче
должности при жизни владельца, кто H как покупал вакантные
должности, что делали владельцы ДОЛЖНОСТСЙ, если король уп-
разднял UX должность, как чиновники совмещали разные долж-
HOCTH H T. Д.

Списки составлены по СОЦИОПРОфСССИОНЭ‚ЛЬНОМУ признаку:
сначала перечисляются «люди церкви» (СВЯЩСННИКИ, деканы ка-
питулов, архидиаконы, певчие)!, в списке 1574 r. в отдельные
группы выделены кюре приходов Провена (в списке 1577 г. их
имена перечислены в ОбЩСМ списке КЛИРИКОВ) и доктора теоло-
гии, которые пребывали в монастырях ПРОВСНЭ. на момент KOH-
чины короля Карла 1Х (в списке 1577 г. они не называются). При
перечислении чиновников в списке 1574 г. Клод Атон выделяет
судейских («люди правосудия»), королевских прокурора и адво-
ката («люди короля»), элю (члены суда по финансовым делам по-
датного округа — элексьона (ЭТО H округ, H СУД), OHH же ведали
распределением налогов), адвокатов, прокуроров, ведущих дела
(procureurs plaidans les causes), сборщиков налогов, нотариусов,
чиновников соляного ведомства, в отдельную группу выделены
городские чиновники — прокуроры и эшевены, а также капитаны
городских ворот; завершают список имена богатейших горожан и
!! Список 1574 r. начинается именами Николя ge Пеллеве, архиепископа Сан-

ского, «проживающего в городе Риме, кардинала святого апостольского пре-
стола и королевского посла к его святейшеству папе» (вопреки утверждению
Клода Атона архиепископ Санса никогда не был послом французского короля
в Риме, cm.: De Witte Ch.-M. Notes sur les ambassadeurs de France а Rome et
leurs correspondances sous les derniers Valois (1556-1589) // Mélanges de ГЕсо!е
frangaise de Rom: Moyen-Age, Temps modernes. 1971. Т. 83, N 1. P. 89-121; за
уточнение благодарю И.В. Дубровского), и проживающего в Сансе Матьё да
Шальмезон, «дворянина, священника, декана капитула Санса, генерального
викария и официала в вышеназванном Сансе, подчиненного указанному гос-
подину архиепископу» (1574: 142. Т. 3. Р. 133). В 1577 г. Клод Атон начина-
eT перечисление «людей церкви» с «брата Луи Дове, аббата-коммендатария
монастыря Сен-Жак в Провене, клирика аббатства Сен-Виктор в Париже H
приора монастыря Сен-Ладр (судя по Bcemy, Святого Лазаря. — Н.А.) на хол-
ме Монмартр или за HMM, в пригороде Парижа, человека очень деятельного
(homme de grand faciende), в To время He проживающего в Провене. У каково-
го в качестве откупщика (fermier et admodiateur) мирских доходов указанного
выше аббатства был /имя пропущено] Бийо, разорившийся торговец» (1577:
254. Т. 3. Р. 505).

Чиновники одного французского города 111
купцов Провена. В списке 1577 r. групп меньше: после клириков
перечислены имена «людей правосудия», в их число включены
и те, кого три года назад Клод Атон выделял особо, — элю, адво-
каты, прокуроры и проч. При перечислении «людей правосудия»
изменился и порядок, в котором указывались чиновники тех или
иных учреждений: сначала названы чиновники бальяжа и прези-
диального суда, затем чиновники превотства, адвокаты, за ними
прокуроры президиального суда, бальяжа и превотства (их груп-
пу завершает лейтенант «короткой мантии» (lieutenant de courte
robe), тогда Kak в списке 1574 г. этот чиновник назван вместе с
другими членами президиального суда), потом элю, чиновники
ведомства вод и лесов, сборщики налогов, т. e. сначала указыва-
лись чиновники, имевшие отношение к судопроизводству, а затем
чиновники финансовых ведомств. В списке 1577 г. далее указа-
ны имена горожан и купцов, нотариусов, чиновников соляного
ведомства, медиков, аптекарей, завершали список брадобреи и
хирурги.

В составленной сводной таблице для наглядности порядок
перечисления учреждений приведен в соответствие со списком
1574 г., имена клириков, городских чиновников (городских про-
куроров и эшевенов), богатых горожан, купцов, аптекарей, меди-
ков и хирургов, а также брадобреев опущены.

Благородный человек Луи Дю- | /имя пропущено] Ae Cyaccon, ба-
pan, сеньор де Ронсо, президент | льи и капитан Провена, дворянин,
[президиального суда] Провена, | сеньор де Пуатье

ypoxeHell упомянутого города, | /имя пропущено] Маршан, сын Жана
проживающий в Провене Маршана, сборщика тальи, прези-
Благородный человек Оливье де | дент [президиального суда] и замес-
Суассон, бальи и генеральный ка- | титель бальи по гражданским делам
питан Провена, отсутствующий и | (lieutenant particulier), человек, слиш-
проживающий в /пропущено] KOM молодой для этой ДОЛЖНОСТИ
Франсуа Топен, главный замес- | Франсуа Топен, главный замес-
титель бальи (lieutenant général) | титель бальи (lieutenant général)
в бальяже Провена, уроженец | указанного г. Провена и советник
этого города H советник короля в | [президиального cya], человек
президиальном суде указанного | мудрый, приветливый ко всем и
города, где и проживает весьма солидный (bien rassis)
Николя де Вилль, заместитель | Клод Тибо, старейший советник
бальи mo гражданским делам | президиального cya, — человек,

112 Н.И. Алтухова

(lieutenant particulier)! и совет- | знакомый co всеми на свете, и без

ник указанного выше суда, уро- | гордыни

женец Провена Франсуа Анжено, советник [пре-

Клод Бюро, советник указанного | зидиального суда], человек крот-

суда, уроженец Плесси-де-Пижи, | кий и молчаливый

приход Лешель-ле-Провен Этьен де Ла Mort, советник [пре-

Франсуа Анжено, советник ука- | зидиального суда], человек без

занного суда, уроженец Провена | гордыни

Этьен Бурдье, советник указан- | /имя пропущено] Леблан, совет-

ного суда, уроженец Мелена ник [президиального суда], сын

[uma пропущено] Полле, замес- | Антуана Леблана, человек моло-

титель бальи mo уголовным де- | дой, немного спесивый, HO всерьез

лам в указанном суде, уроженец | интересующийся охотой

Сезана [имя пропущено] Топен, советник

Пьер Легра, лейтенант «корот- | [президиального суда], брат глав-

KOH мантии» (lieutenant de courte | Horo заместителя бальи Топена,

robe) в указанном суде, уроженец | человек молодой и кроткий

Шамкуэлль (umm округи) близ | /имя пропущено] Шарбонье, co-

Провена ветник [президиального суда], че-

Этьен Карре, секретарь (greffier) | ловек с хорошей репутацией

в указанном суде, уроженец Про- ] /имя пропущено] Люкен, советник

вена [президиального суда], возраста He

Жан Крайе, секретарь в бальяже | старше 20 лет, утвержден [B долж-

Провена, уроженец этого города | ности] Парламентом при помощи

друзей вследствие отказа господ
советников Провена

[имя пропущено] Пулле, советник
[президиального суда] и заместитель
бальи no уголовным делам, слишком
юный для такой должности

Николя — Приве, — дознаватель
(enquesteur) указанного президи-
ального суда и бальи, человек не-
образованный (sans lettres), Ho Be-
ликий OXOTHHK (grand chasseur)

В За уточнения, касающиеся перевода с французского языка номенклатуры
должностей, благодарю В.Н. Малова. Встречающийся B других моих рабо-
Tax перевод «lieutenant particulier» kak «особый лейтенант» или «лейтенант
по особым поручениям» — Невернь1й: здесь «particulier» происходит OT сло-
ва «partie», сторона в гражданском судебном процессе, Tak что «lieutenant
particulier» — заместитель бальи 10 гражданским делам, ПреДСТ&ВЛЯЮЩИЙ его
в президиальном суде.

Чиновники одного французского города 113

Этьен Kappe, секретарь указанно-
го президиального суда, человек
солидный и умелый стряпчий (Боп
pratician)
Пьер Друар, пристав (huissier)
указанного суда и королевский
сержант бальяжа Провена
Симон ge Жоншери, сборщик
(recepveur) в указанном президи-
альном суде, человек достойного
возраста (de bon aage) и солидный
Фиакр Готье, хранитель печати
[имя пропущено] Паро, лейтенант
«короткой мантии» (lieutenant de
courte robe), человек достаточно
бестолковый

Франсуа e Бьенкур, прево | Франсуа ae Бьенкур, пикардиец

Провена, уроженец Гамаш, что в | или нормандец, прево Провена,

Пикардии или в Бовези твердый католик

ЖанТрюфф,лейтенантуказанно- | Жан Трюфф, лейтенант превот-

го превотства, уроженец Провена | ства Провен

Николя — Приве, дознаватель | /имя пропущено] Ae Лескай, сек-

(enquesteur) в бальяже и прези- | ретарь превотства, разбогатевший

диальном суде Провена, уроже- | благодаря своей хорошей служ-

нец этого города 6e (homme parvenu par son bon
service)

[uma пропущено] ne Лескай, cex- | Жан Грайе, буржуа, секретарь ба-

ретарь превотства вышеуказан- | льи, человек весьма предприимчи-

ного Провена, уроженец [пропу- | вый; этот Грайе также секретарь,

weno], что в Лотарингии занимающийся долговыми распис-
kamu (greffier des presentations)

[uma пропущено] Баньо, началь- | Абсалон или /имя пропущено] To-

ник ведомства вод и лесов, уро- | пен, начальник ведомства вод и

женец Ножан-сюр-Сен лесов в Провене

Франсуа Анжено, лейтенант | Франсуа Анжено, лейтенант ука-

указанного ведомства вод и ле- | занного ведомства вод и лесов

cos, уроженец Провена [имя пропущено] Баррье, секре-

[имя пропущено] Баррье, секре- | тарь ведомства вод и лесов

тарь указанного ведомства вод и

лесов, уроженец Провена

[имя пропущено] Фромен, мэтр-

сержант Сорденского леса, уро-

женец Провена

114 Н.И. Алтухова

Жан Дюран и Жан Бюрето,

сержанты указанного выше леса,

Дюран — уроженец Блене, а Бю-

рето, проживающий Tam, — уро-

женец Лотарингии

Жан де Вилль, королевский про- | Жан Ретель, королевский адвокат

курор, уроженец Провена в Провене, отважный человек

Kaun Ретель, королевский адво- | /uma пропущено] Пуатевен, коро-

кат левский прокурор в Провене, воз-
раста 20 лет, BecbMa сведущий в
греческой словесности

Пьер Шове, уроженец Бре-сюр- | Пьер Шове, старейший элю

Сен [имя пропущено] Пети, второй

Жан Tern, уроженец Барбонны | элю

или округи [имя пропущено] Топен, третий

Абсалон Топен, уроженец Про- | элю

BeHa, сын скончавшегося /имя | Жиль Доманшен, некогда поден-

пропущено] Топена, который при | ный рабочий (manouvrier), сменив-

жизни был элю на месте выше- | ший образ жизни и проживающий

названного Абсалона и умер око- | в Виллье-Сен-Жорж, ныне четвер-

ло года или 18 месяцев назад тый элю Провена

Жак Крайе, королевский проку- | /имя пропущено] Иве, секретарь

pop в этом элексьоне (éléction), | элексьона

уроженец Монмирай или округи | Жан или Жак Крайе, королевский

Антуан Wee, секретарь этого | прокурор в этом элексьоне

элексьона, уроженец Провена

[имя пропущено] Каррон, лей-

тенант в Провене от маршаль-

ского прево (pour le prevost des

marescheaux) в Mo, уроженец

указанного Mo или округи

Пьер Лекур, уроженец Провена, | Жан ae Вилль, прежде королевс-

старейший адвокат кий прокурор, старейший адвокат

Kaun Трюфф, уроженец Провена | Пьер Лекур, адвокат

Николя Нино, уроженец выше- | Николя Нино, адвокат

названного Провена [имя пропущено] Реньяр, адвокат

Этьен ge Ла Mort, уроженец | /имя пропущено] Бофор, адвокат

Мон-ан-Монтуа [имя пропущено] Пети, адвокат

Чиновники одного французского города 115
Жан Tern, уроженец Барбонны | Жан Трюфф, адвокат
или округи Ришар Приве, адвокат, потворст-
[uma пропущено] Леблан, сын AH- | вующий — еретикам  (hereticque
туана Леблана, уроженец Провена | connive)
[uma пропущено] Пуатевен, ypo- | /имя пропущено] Лоре, адвокат
женец Провена
Kau де Ла Hos, уроженец Про- | Жан ae Ла Ноэ, прокурор прези-
вена, старейший из адвокатов и | диального суда, бальяжа и пре-
прокуроров (barreau) вотства Провена
Марк Буайе, уроженец прихода | Марк Буайе, обратившийся ере-
Сен-Лу TUK (hereticque converty) или при-
Элуа де Жоншери, уроженец | творяющийся католик (catholique
Банно simulé)
Жан Ганней, уроженец Провена | Элуа ge Жоншери
Габриель Бриду, уроженец Про- | /имя пропущено] Ганней, хромой
вена [uma пропущено] Гарнон, обратив-
Габриель ye Верс, уроженец | шийся еретик или притворяющий-
Провена ся католик
Клод Мюссон, также из Прове- | Габриель Бриду
на Габриель де Верс
[имя пропущено] Панни, также | Клод Миссон
из Провена [имя пропущено] Кайо
[uma пропущено] Kaito, также u3 | П. Mann
Провена [имя пропущено] Анрике
Антуан Лекур, из Провена [имя пропущено] Кок
Жан Белардель, уроженец Бо- | Леон де Монтиньи
шери или округи Тибо Трюмо, называемый Дика-
[uma пропущено] Анрике, ypo- | рем (Le Saulvage), истинно обра-
женец Провена тившийся еретик
[uma пропущено] Кок, уроженец
[пропущено]
Жан Маршан и Кристоф де | Жан Маршан и Кристофль де
Бондревилль, сборщики тальи, | Бондревилль, сборщики тальи
уроженцы Провена [uma пропущено] Фольшон, сбор-
[имя — пропущено] Фольшон, | щик тальона
сборщик тальона, также Hs Про- | /имя пропущено] Huse, контролер
вена тальи
Благородный человек Ален де | Пьер Рейе, сборщик средств на
Плёр, сборщик в президиальном | общественные — нужды (deniers
суде и уроженец /пропущено] в | commungs) города Провена
Шампани

116 Н.И. Алтухова

Симон де Жоншери, сборщик в | Ален де Плёр, сборщик податей с
президиальном суде и уроженец | королевского домена

Банно

Пьер Рейе, уроженец Провена Жан Руа младший, табельон
Дени Жирар, уроженец Провена | Антуан Масе

Пьер ge Фонтен, уроженец Эс- | Филипп де Роменелль

тампа или его округи

Этьен Карре, уроженец Провена | Николя Констан

Николя — Констан, / уроженец ] /имя пропущено] Жирар

Провена

[имя пропущено] Бофор, также | Жак Констан

из Провена

[uma пропущено] Буайе, сын | [имя пропущено] babe

Марка Буайе

Филипп je Роменелль, также из | Николя Шампенуа

Провена

[uma пропущено] baGe, также из ] [имя пропущено] Буайе, сын Марка
Провена [имя пропущено] де Бофор

и еще несколько новых, мне He- | Жак ge Ла Ноэ

известных Пьер ae Monten и /пропущено]
Жан де Воарди, гренетье, чинов- | Жан ae Воарди, гренетье, чинов-
ник соляного склада (grenetier du | ник соляного склада

sael), уроженец Провена

Николя Приве, контролер соля- | /имя пропущено] Приве, контро-
ного склада, также из Провена лер

Kan Беллардель, писец no де- | Жан Беллардель, называемый Те-
лам габели, уроженец Бошери | вено, писец

или округи

Жан Грейе, торговец упомяну- | Жан Гаранжу, ответственный за
той габелью, уроженец Провена | меры и весы (mesureur)

Первое, что бросается в глаза, — появление оценок. Если в
1574 г. Клод Атон лишь отмечает место рождения чиновника, то
три года спустя он часто дает характеристики: подходит ли TOT
или этот человек для своей должности, молчаливый или бессо-
вестный, неуч или разбирается в греческом. Но главным было все
же отношение к вере — католик или обратился к ереси, потвор-

Чиновники одного французского города 117
ствует еретикам или тверд в Bepe. Kpome TOTO, BTopoHi CHUCOK
существенно длиннее, автор включил в него He только данные о
церковнослужителях, королевских чиновниках и СУДСЙСКИХ, HO
также сведения о бОГЭ‚ТЬ1Х буржуа города, медиках, аптекарях,
цирюльниках и хирургах. Вполне логично связать это изменение
с событиями в стране — 5 июня 1576 г. было положено начало
организации Католической Лиги'3. Движение, развернувшееся в
стране, заключалось B МОбИЛИЗЭ‚ЦИИ католического бОЛЬШИНСТВЭ‚.
Рьяные католики призывали не просто к войне с гугенотами, HO к
переоценке ПРИВЬ1ЧНОЙ иерархии. ФОРМЭ‚ЛЬНО придерживаться ка-
толицизма бЬ1ЛО уже мало. НЭ‚ИбОЛСС радикальные лигёры В CBOHX
утверждениях доходили до того, что СОЦИЭ‚ЛЬНЫЙ статус человека
должен зависеть от искренности и силы его веры. ИССЛСДОВЭ‚ТСЛИ,
склонные к СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ интерпретации ЛИГИ, ВИДЯТ B ней выра-
жение недовольства традиционных городских элит теми измене-
ниями, которые привносила все бОЛСС усиливавшая королевская
ВЛЭ‚СТЬИ. ПРИМСНИТСЛЬНО к городам это означало монополизацию
МУНИЦИПЭ‚ЛЬНОЙ власти чиновниками и СУДСЙСКИМИ, скупавшими
королевские должности. Они занимались не ЗЭ.ЩИТОЙ ПРИВИЛСГИЙ
родного города, HO выполнением королевских ПреДПИСЭ.НИЙ, ав
еще большей мере заботились о собственном благополучии. Во
MHOrHx городах купцы, богатые ремесленники, мелкие чиновни-
KH, адвокаты H представители духовенства старались заручиться
ПОДДСРЖКОЙ могущественных принцев, выступали против город-
сКойЙ верхушки, ОбВИНЯЯ ее в потворстве ереси, что в их сознании
предполагало и ОбВИНСНИС в коррупции. Во всяком случае, КЛОД
АТОН, включенный в клиентелу ГИЗОВ, пытался B CBOHX «Memya-
pax», где это бЬ1ЛО BO3MO?7KHO, oOHapy2KUTb причинно-следствен-
ную связь между НраВСТВСННОЙ ПОРЧСЙ, стяжательством, воров-
CTBOM и распространением ереси и охлаждением веры в сердцах
сильных MHpa Cero. Начало ЛИГЁРСКОГО движения совпадает B
его сочинении с оживлением этой тенденции и с появлением все
бОЛСС критического отношения к королю. НССМОТРЯ Ha TO, что B
1577 г. король распустил Лигу, дух ее оставался силен. Готовясь
В Об основных этапах Католической Лиги см.: Алтухова Н.И., Уваров П.Ю. Ka-

толическая mura // Православная энциклопедия. М., 2013. Т. 32. С. 85-91.

“ Crouzet D. Les Guerriers de Dieu: La violence au temps des troubles de religion.
Seyssel, 1990. 2™° éd. — 2005. 2 vol.; Descimon R. Qui étaient les Seize? Mythes et
réalités de la Ligue parisienne (1585-1589). Р., 1983; Barnavi E., Descimon R. La
Sainte Ligue, le juge et la potence: L’assassinat du président Brisson (15 novembre
1591). P., 1985.

118 Н.И. Алтухова
K pelwimutTebHoK OuTBe за веру (ВОЗМОЖНО, осмысляемой в эсхато-
логическом ключе), Клод Атон, составляя в 1577 r. свой список,
проводил своеобразную «инвентаризацию» именитых горожан —
от прелатов до аптекарей.
ДЭ‚ННЬ1С «Мемуаров» КЛОДЭ‚ Атона о составе провенского чи-
новничества можно, однако, сравнить с ОфИЦИЭ‚ЛЬНЬ1МИ докумен-
тами. Французские короли стремились взять под контроль ста-
новившиеся Bce бОЛСС массовыми операции по ПРИОбреТСНИЮ И
продаже ДОЛЖНОСТСЙ, a также передачу Ux бУДУЩИМ наследникам
или даже He родственникам, HO B обмен Ha «звонкую монету», H
несколько раз пытались провести перепись королевских чинов-
ников. Ko второй половине XVI в. относится опись всех должно-
стей — Les Offices de France (Должности Франции), предприня-
тая Карлом IX, Tak называемая Анкета 1573 r.!5 В самом начале
ХУП в., в преддверии введения «полетты», была сделана eme
одна опись должностей — Estat de la valeur et estimation des offices
(Положение о стоимости и ценности должностей)'°. В этих доку-
ментах описываются королевские должности на всей территории
Франции. Они распределены no 28 генеральствам, налоговым
округам. После того как приводится название города и статус
имевшегося TaM суда, налогового бЮРО MJIH соляного склада, да-
ется CIIMCOK ДОЛЖНОСТСЙ, указывается стоимость КЭ.ЖДОЙ 3 Hux!7,
размер жалованья чиновника (ССЛИ OHO ObIIIO). На основании этих
СВСДСНИЙ можно реконструировать корпус чиновничества JIA
каждого французского города. Есть в этих документах и ПРОВСН.
В Анкете 1573 г. в списке должностей г. Провена приводится
36 ПОЗИЦИЙ, HO многие должности даны BO множественном чис-
ле — «должности советников» президиального суда (les offices de
'5 Поводом для проведения Анкеты 1573 r. стали меры, предпринятые в 1567 и
1568 гг. и затронувшие механизмы передачи должности: была восстановлена
резигнация, как уже было сказано выше, передача должности другому лицу
при жизни владельца должности при условии уплаты '/, (au quart denier) от
ее стоимости (подобные операции в 1566 г. были запрещены Муленским ор-
донансом); должность при резигнации могла быть освобождена от «правила
40 дней», если в королевскую казну уплачивалась треть от ee стоимости. Для
определения стоимости должностей и была проведена эта опись. Рукопись
хранится в Отделе манускриптов Национальной библиотеки Франции в Пари-
же — BNF. Ms. fr. 4436. См.: Nagle J. L’enquéte sur les offices de 1573 // Bulletin
de la Société d’histoire moderne et contemporaine. 1994, N 3—4. P. 27-34; Idem.
Officiers «moyens» dans le enquétes de 1573 et 1665 // Cahier du Centre de recher-
ches historiques. 1999. N 23: Officiers «moyens» (I). P. 13-26.

6 BNF. Cing cents Colbert 256.

!7 Стоимость должности определялась Королевским советом.

Чиновники одного французского города 119
Conseillers audit siege), «три должности сборщиков тальи» (les
trois offices de Receveurs des tailles), «должности сержантов» (les
offices de sergents) и mp. В описи 1603 r. для Провена называется
30 должностей (10 для президиального суда и 20 для элексьона).
Списки Клода Атона по сравнению с официальными в два раза
больше: список 1574 г. включает 67 должностей, список 1577 г. —
77 (без учета духовенства, чиновников городских учреждений,
торговцев, медиков и цирюльников). Некоторые имена чиновни-
ков повторяются из-за совмещения должностей — так Франсуа
Анжено, советник президиального суда Провена, имел также
должность лейтенанта ведомства BO и лесов, а Николя Приве,
дознаватель (enquesteur) в бальяже и президиальном суде Про-
вена, был также контролером соляного склада. И хотя в основ-
ном — в важных должностях — списки совпадают, есть и некото-
рые отличия. Так, например, в описях должностей, предпринятых
королем, Her должностей, связанных с бальяжем, т.е. должность
бальи He была продаваемой (vénal) и стоимость ee He могла быть
определена. Однако Клод Атон подробно описывает, как знатный
дворянин (gentilhomme noble de race) Оливье де Суассон, сеньор
де Пуатье, стал бальи Провена.
Предыдущие бальи Филипп Дюран и Жан Аллом не были дво-
рянами, оба они являлись лиценциатами права, людьми «длинной
мантии». По решению Генеральных Штатов в Орлеане (1560 г.) и
согласно изданному после них королевскому ордонансу вакант-
ные должности в суде бальяжа теперь могли занимать только
люди «короткой мантии»'“, дворянского происхождения и c до-
стойной репутацией. Вопреки оговоренному в ордонансе запрету
продавать ITH должности прямо или косвенно (sans que tels offices
puissent estre vendus directement ou indirectement)!®, мемуарист
18 Эта история наглядно показывает различие между чиновниками «ДЛИННОЙ
мантии» — судьями, специалистами по IIpaBy, которые являлись на заседания
в длинных мантиях (см., например, Цатурова C.K. Формирование института
государственной службы Bo Франции XIII—XV ss. С. 434—454), и чиновни-
ками «КОРОТКОЙ мантии», которые не имели юридического образования (ЭТО
подчеркивает Клод Атон) и, грубо говоря, могли сесть на коня и лично под-
держивать порядок в своем округе. На СУДебНЬ1е заседания новый бальи Про-
вена являлся «со шпагой на Ooky, в плаще или манто Ha плечах, без ДЛИННОЙ
мантии» (l’espée au costé et la cappe ou le manteau sus les espaules, sans longue
robbe — 1573: 188. T. 3. P. 76).

® Ordonnance général rendue sur les plaintes, doléances et remontrances des états а5-
semblées a Orléans. Art. 48 // Recueil général des anciennes lois francaises depuis
Pan 420 jusqu’a la Révolution / Ed. Fr.-A. Isambert et al. Р., 1829. Vol. 14. Р. 77.

120 Н.И. Алтухова

уверяет, что должность бальи Провена была продана королем (fut
раг le roy vendu — 1573: 185. Т. 3. Р. 75), а сеньор де Пуатье ее
купил (l’acheta — Ibid. P. 76). Будущего бальи убедил занять эту
должность и помог заплатить за нее Франсуа Топен, главный за-
меститель бальи Провена, впоследствии получивший некоторые
выгоды от этого (в 1575 г. бальи Оливье де Суассон стал крестным
отцом сына Франсуа Топена — 1575: 197. Т. 3. Р. 213). Стать бальи
очень хотел и мэтр Пуатевен (имя пропущено), сын скончавше-
гося адвоката Жана Пуатевена, юноша 18 или 20 лет от роду, и
на это он «употребил все свои средства и помощь друзей». Он,
как отмечает Клод Атон, обязательно стал бы бальи, если бы был
дворянином (1573: 186. Т. 3. Р. 76). Впоследствии мэтр Пуатевен,
имя которого мы так и He узнаем (HO это именно TOT, KTO хорошо
разбирался в греческом языке), станет королевским прокурором в
Провене. Случай с приобретением должности бальи показывает,
что наряду c легальной практикой vénalité des offices, реализовы-
вавшейся через кассу «нерегулярных доходов» (caisse des parties
casuelles), по-прежнему существовала и традиционная продажа,
которую можно назвать коррупционной или, по выражению Ро-
бера Десимона, кутюмной (vénalité сошитиёте)?°. Ho различали
ли эти нюансы люди XVI в.? Ведь и в TOM, и в другом случае
должность они получали «OT короля» (de раг le roy).

Сравнив два составленных Клодом Атоном списка, мы можем
проследить изменения среди чиновников Провена. Куда-то ис-
чезает благородный муж Луи Дюран, президент президиального
суда, а его должность оказывается у некоего Маршана, который
назван «слишком юным для этой должности». Умирает замес-
титель бальи по гражданским делам и советник президиального
суда Николя де Вилль, и его должность тоже исполняет Маршан.
Отец умершего Николя де Вилля, Жан де Вилль, в 1577 г. уже
не королевский прокурор, а адвокат, хотя и старейший. Функции
королевского прокурора теперь исполняет TOT самый лиценци-
ат права Пуатевен, некогда мечтавший стать бальи. Удваивается
20 Descimon В. Modernité et archaisme de l’Etat monarchique: Le Parlement de Pa-

ris saisi par la vénalité (XVI° siecle) // L’Etat moderne: Genése. Bilans et pers-
pectives / Ed, J.-Ph. Genet. Р., 1990. P. 147-161; idem. Les élites du pouvoir et
le prince: |’Etat comme entreprise // Les ¢lites du pouvoir et la construction de
Г Екаг en Europe / Ed. W. Reinchard. Р., 1996. P. 133-162; Idem. La vénalité des
offices comme dette publique sous Гапстеп régime frangais. Le bien commun au
pays des intéréts privés // La dette publique dans l’histoire: Colloque organisé раг
le CRH en novembre 2001 / Réunis par J. Andreau, G. Béaur et J.-Y. Grenier. P.,
2006. P. 177-242.

Чиновники одного французского города 121
число советников президиального суда, причем один H3 них, He—
кий Люкен, получил ITO место «с помощью друзей». Элю Абса-
лон Топен тоже стал COBCTHHKOM, ABHO He без поддержки своего
брата Франсуа Топена, главного заместителя бальи. В должности
лейтенанта <<К0р0ТКОЙ мантии» вместо Пьера Легра оказывается
«бестолковый» Паро. А новую должность четвертого элю полу-
чил бывший поденный рабочий Жиль Доманшен. Налицо как рост
числа чиновников, TaK H UX ротация. ОДНЭ‚КО создается впечатле-
ние узости круга, все как бУДТО связаны видимыми H невидимыми
нитями. Тем интереснее посмотреть на ДСЙСТВИЯ OTUX Hone Ha
«рынке ДОЛЖНОСТСЙ>>.

ПРОДЭ.ЖЭ. HOBbIX ДОЛЖНОСТСЙ была наиболее выгодна для Ka3-
ны, новые должности всегда оказывались дороже, чем вакант-
НЬ1С21, однако всегда оставался риск, что король может упразднить
новые должности. Мэтр Франсуа Топен, главный заместитель ба-
ЛЬИ, КОТОРЫЙ так удачно помог Оливье де Cyaccony с HOJDKHOCTbIO
OalIbu, Kak cooOmaet Kuoy ATOH, «OBI тогда единственным орди-
нарным СУДЬСЙ и только для суда бальяжа, потому что президиаль-
ный суд Провена был упразднен в 1561 r. no решению Генераль-
ных Штатов в Opsieane; B IIpospene также оставался один советник
президиального суда без президента, мэтр Knog Тибо». В 1573 r.
король восстановил ПреЗИДИЭ.ЛЬНЫЙ суд в ПРОВСНС B TOM составе,
KOTOpBIi был определен при учреждении этого СУДЭ.222 президент
(um стал Луи Дюран, сеньор де Ронсо, сын умершего президен-
та президиального суда Филиппа Дюрана) и 6 или 7 советников.
Поначалу на судебных заседаниях Луи Дюрану помогали только
прежний советник Клод Тибо и Топен, «главный заместитель
бальи по всем делам» (lieutenant general pour tout), поскольку в
21 См.: Алтухова Н.И. Продажа должностей Bo Франции в свете «Инвентаря кви-

танций...»... C. 70-71.

22 В Провене президиальный суд (подчинялся Парижскому парламенту) с 6 со-
ветниками-судьями, рассматривавшими в последней инстанции гражданские
дела, где оценка спорного имущества не превышала 250 турских ливров или 10
ливров ренты, был учрежден королевским эдиктом от марта 1552 r. Жалованье
каждого советника составляло 100 турских ливров в год (Ampliation de l’Edict
de 1а création des Conseillers, Magistrats et Juges présidiaux: avec |’ establissement
de leurs sieges et ressorts (mars 1551) // Fontanon A. Les edicts et ordonnances
des Roys de France. Р., 1611. Т. 1. P. 336-344 (эдикт был подписан королем в
марте и зарегистрирован в Парижском парламенте 6 апреля 1551 r., до Пасхи
(17 апреля), с которой начинался новый 1552 r. что специально отмечено в
издании Recueil général des anciennes lois frangaises depuis Гап 420 jusqu’a
la Révolution / Ed. Fr.-A. Isambert et al. Р., 1828. Т. 13. Р. 268; в соответствии c
грегорианским летоисчислением создание президиальных судов датируется
1552 г.)

122 Н.И. Алтухова

течение всего оставшегося года никто Tak и He купил (nulz avoient
achepté) должностей советников. Основным препятствием к при-
обретению должностей было опасение, что король опять упразд-
нит ux (1573: 189-190. Т. 3. Р. 76—77).

В начале 1574 г. президиальный суд Провена был укреплен еще
несколькими должностями советников, и «президент Дюран, ce-
ньор де Ронсо, убедил мэтров Франсуа Анжено, Николя де Вилля,
Этьена Бурдье, Клода Бюро и некоторых других (Bce OHM были ли-
ценциатами права и адвокатами в Провене) купить эти должности,
заверив всех, что король больше не упразднит их к убытку [владель-
цев должностей], поскольку он восстанавливал вышепоименован-
ный президиальный cy уже в третий раз; каждая должность оце-
нивалась королем в 1200 турских ливров». Жалованье королевского
советника в президиальном суде составляло 100 или 120 ливров в
год, оно должно было выплачиваться сборщиками тальи Провена из
собранных ими налогов. Таким образом, президиальный суд Про-
вена состоял теперь из президента, 6 советников и заместителя ба-
льи по уголовным делам, который также имел статус советника. На
первом заседании по правую руку от президента Дюрана находи-
лись старейшие члены суда: главный заместитель бальи и советник
Франсуа Топен и советник Клод Тибо, а новые советники — Франсуа
Анжено, Николя де Вилль, Этьен Бурдье и Клод Бюро, а также Пул-
ле (или Home), который вместо Бурдье стал заместителем бальи no
уголовным делам, стояли по 2 сторонам от президента — 3 с одной
стороны, 4 с другой (1574: 39. Т. 3. Р. 104-105).

Ana Клода Атона было важным рассказать, откуда чиновни-
ки брали деньги на покупку весьма дорогих должностей. Так,
Этьен Бурдье, желая угодить своему лучшему другу (sien amy
parfaict) Луи Дюрану, президенту президиального суда, приоб-
рел должность советника. Для этого ему пришлось продать свою
прежнюю должность заместителя бальи по уголовным делам, ко-
торую он исполнял в Провене с 1558 г. (тогда она была преоб-
разована королем в должность — ledit estat fut erigé en office par
le roy). Ee задорого приобрел Полле, зять умершего к TOMY вре-
мени королевского адвоката Дени Леграна. И хотя, как отмечает
мемуарист, Бурдье продавал эту должность из-за своей болезни
(он страдал от сильной подагры) и, по его словам, не собирался
больше ничего приобретать, поскольку «боялся потерять деньги
вместе с жизнью», вырученные средства и дружеские отношения
с президентом президиального суда подвигли его к покупке новой
должности советника (1574: 40. Т. 3. Р. 105). Потом имя Бурдье

Чиновники одного французского города 123
упоминается лишь один раз, в рассказе о несчастном молодом со-
ветнике Баранжоне, который в возрасте 28 или 30 лет скончался
от чумы. Ходили слухи, что Баранжон заразился в Мелене, куда
ездил на похороны вдовы Этьена Бурдье (1582: 52, 56. Т. 4. Р. 481,
483). Можно предположить, что должность советника молодой
Баранжон, сын элю Николя Баранжона, получил от Бурдье.

Интересна и история адвоката Николя де Вилля, сына королев-
ского прокурора Жана де Вилля. Николя де Вилль был хранителем
печати шателенства и бальяжа Провена. В конце 1572 г. по указу
Карла 1Х должности хранителей печати в королевстве ликвиди-
ровались, прежним владельцам этих должностей должны были
возместить деньги, потраченные Ha UX приобретение, HO только
после того, как найдутся люди, готовые купить новые должнос-
ти хранителей печати по той цене, которую предложит король;
до этого времени функции хранителей печати надлежало выпол-
нять особым комиссарам, назначенным королем. В соответствии
с этим указом Николя де Вилль лишился должности хранителя
печати, а его функции были переданы некоему Фолле, называв-
шему себя господином Ла-Мадлен и проживавшему в Провене,
который и стал хранителем печати как комиссар, по поручению
короля; в доме Фолле ставились печати на все соглашения и су-
дебные акты, за каждую взималось 12 турских денье. Лишенный
своей должности Николя де Вилль отправился к королю и пред-
ставил прошение, в котором объяснил, что владел должностью
хранителя печати до ее упразднения, и что ему кажется правиль-
нее, если для исполнения новой должности предпочли бы именно
ero, а He кого-нибудь другого, поскольку никто He согласится воз-
местить ему все то, что он потратил на приобретение должности.
Николя де Вилль, «получив соответствующее обещание от короля
или того, кто имел обязанность продавать вышеуказанную долж-
ность», провел при дворе больше 6 месяцев, ожидая, когда будет
определена сумма, которую надо заплатить за должность. В конце
концов, он получил новую должность хранителя печати, уплатив
за Hee сразу 1000 или 1200 турских ливров (1573: 194-195. Т. 3.
P. 78-79).

Однако в начале 1574 г. он без колебаний продает эту долж-
ность некоему чесальщику шерсти и трактирщику Фиакру Готье,
чтобы купить себе новую должность советника президиального
суда. Более того, должность хранителя печати ему удалось про-
дать дороже, чем она обошлась eMy, к TOMY же OH плохо обошелся
с Готье: ведь когда де Вилль приобрел эту должность, за каждый

124 Н.И. Anmyxoea

OTTHCK печати, ставившейся Ha BCe cyleOHBIe обязательства и ко-

ролевские контракты, платили по 12 денье, a теперь возмутив-

шиеся обыватели захотели уменьшить плату до 4 денье. ПРОТИВ

ГОТЬС, недовольного таким ОбОРОТОМ дел, прокурор и эшевены

Г. ПРОВСНЭ. начали процесс, в итоге, дело было рассмотрено Па-

рижским парламентом, подтвердившим взимание 4 денье 3a каж-

дый оттиск печати (1574: 41. Т. 3. Р. 105).

Деятельный Николя де Вилль вместе с должностью советника
президиального суда купил и совсем новую и недавно созданную
королем должность заместителя бальи по гражданским делам
с жалованием в 100 или 120 турских ливров (эту должность и
должность советника MOOKHO было СОВМСЩЭ‚ТЬ). Заместитель ба-
льИ по гражданским делам вершил суд H занимался всеми делами,
связанными с правосудием в отсутствие главного заместителя ба-
льи (1574: 42. Т. 3. Р. 105-106).

Однако спустя год, в марте 1575 r. Николя де Вилль умирает.
И оказалось, что OH, ради своих ДОЛЖНОСТСЙ «Tella свою гордыню
и ведя светский образ жизни», оставил долгов на сумму больше
чем 2000 турских ливров. «Из-за этих долгов его жена, происхо-
дившая из семьи почтенных торговцев и ДубИЛЬЩИКОВ KOOKH. U3
городка ДОННМЭ‚РИ, хотела бРОСИТЬ ключи B могилу и отказаться
от своего имущества и долгов, HO ee опередил мэтр Жан де ВИЛЛЬ,
королевский прокурор Провена, отец скончавшегося ne Вилля,
человек весьма богатый и не имевший более никого, кроме до-
чери, весьма плохо ВОСПИТЭ‚ННОЙ23. Ou выплатил долги сына H
предоставил ero вдове и детям средства, достаточные для жизни,
и все это для того, чтобы избежать бесчестия?%» (1575: 199. Т. 3.
23 Жан ge Вилль исключил свою дочь Hs списка наследников из-за семейного

скандала: после смерти мужа (кстати, мэра того же городка Доннмари, из ко-
торого происходила вдова Николя де Вилля), убитого в 1567 r гугенотами,
она родила ребенка от его брата (1580: 80. Т. 4. Р. 322).

24 Однако Николя ye Вилль был известен и другим. Xora, xax отмечает Клод Атон,
он умер xax настоящий католик, раскаявшись в грехах, в 1560—1569 rr Николя де
Вилль сражался на стороне гугенотов, в армии принца Конде, после смерти кото-
рого OH вернулся в католическую веру. Однако, будучи гугенотом, Николя де Вилль
прославился xax один из «самых гнусных святотатцев». Поговаривали, что новый
дом, построенный им в Провене на улочке Святого Kpecta, «был сооружен из золо-
тых и серебряных крестов и литургических чаш, которые он крал из церквей везде,
где проходил». Такой дом, уверял Клод Атон, нельзя было построить на доходы
простого адвоката, rex более что и в мирной жизни Николя jre Вилль пытался, хоть
и с трудом, поддерживать иной образ жизни: OH много тратил денег, чтобы достой-
но одевать себя и свою жену, а также регулярно охотился, нанося при этом убытки
посевам и виноградникам Провена (1575: 201—203. Т. 3. Р. 214—215).

Чиновники одного французского города 125
Р. 214). Кроме того, королевский прокурор несколько раз ездил
ко двору и обращался к королю и к герцогу Алансонскому, опи-
сывая все тяготы по приобретению должностей, огромные долги,
оставшиеся после их покупки. В конце концов, ему удалось до-
биться от короля разрешения продать (уепате) должность совет-
ника и использовать полученные деньги на благо вдовы сына и
оставшихся сиротами детей, ничего He платя в казну (sans qu’il
еп pauyast aulcune chose a Leurs dittes Majestés). Должность со-
ветника президиального суда была продана Этьену де Ла Morty,
адвокату Провена и прево Сордена (1975: 200. Т. 3. Р. 214). Сам
Жан де Вилль, вероятно, не очень долго оставался королевским
прокурором, дальше он назван адвокатом (1576: 166. Т. 3. Р. 336).
В 1576 г. будет доказано, что Жан де Вилль обманывал всех, назы-
вая себя «сеньором Сен-Бри и прихода», поскольку эту сеньорию
он получил не от отца, а унаследовал от мэтра Луи Ле Руа, а тот
некогда купил сеньорию при Франциске 1, распродавшем часть
домениальных земель (1576: 167. Т. 3. Р. 336—337). В 1580 г. Жан
де Вилль окажется фигурантом скандального судебного рассле-
дования, которое начнет против Hero новый муж ero невестки,
бальи соседнего города Вилльнокса; адвокат будет обвинен в
подделке долговой расписки и бежит ns города (1580: 79-82. Т. 4.
Р. 322—323).

Примечательно, что об операциях по купле-продаже долж-
ностей, совершаемых чиновниками, Клод Атон рассказывает, со-
храняя, в общем-то, нейтральный тон, осуждая только тех, кто
продает должности заведомо не подходящим людям. Впрочем, он
считал, что люди могут измениться и стать лучше. Так, лейтенант
«короткой мантии» Пьер Легра, некогда прославившийся тем, что
схватил известного в Бри вора и разбойника-убийцу по имени
Бруйар, продал (vendit, чуть дальше 10 отношению к этой опера-
ции употреблен глагол resigner) свою должность «бестолковому»
юноше Паро за 1200 турских ливров. Как пишет Атон, этот Легра
опасался санкций против Hero, поскольку OH, xax говорили, «под-
HAJ] шум ... против Tex, KTO больше He был добропорядочными
жителями страны». Так Клод Атон вуалирует достаточно простую
истину: Пьер Легра слишком усердствовал в преследованиях и
грабежах гугенотов, чем вызвал недовольство местного дворян-
ства (gentillastre — «дворянчиков»). Возможно, среди гонителей
Легра были и католики, ведь дело происходило в разгар движения
«недовольных», «под предлогом религии» выступивших против
антидворянских преступлений черни и безродных королевских

126 Н.И. Алтухова

чиновников (1575: 219. Т. 3. Р. 221). Паро, приобретший долж-
ность лейтенанта «короткой мантии», не очень ей соответство-
вал, поскольку был слишком юн, и, xax пишет Knog Aton, «bor
знает, когда он станет более мудрым, скромным и степенным»:
он, «подобно принцам и крупным сеньорам», держал в конюшне
трех очень дорогих лошадей, а также и других лошадей и дюжину
борзых и охотничьих собак, «как сеньоры с доходами в 4 тысячи
ренты, хотя сам он едва имел 4 сотни», и далее мемуарист ехидно
добавляет: «в молодых людях мы редко видим достаточно ума»
(1575: 220. Т. 3. Р. 221). Однако после того как новый лейтенант
успешно проведет несколько операций против опасных преступ-
ников, Клод Атон удостоит ero эпитетом «миролюбивый и доб-
ропорядочный» (paisible et rassis — 1578: 60. Т. 4. Р. 24). Бывший
же лейтенант, используя вырученные деньги, сначала станет но-
тариусом, но поскольку эта деятельность не принесет ему особой
прибыли, он возьмет в аренду сеньорию Аверли, где будет рабо-
тать сам (1575: 221. Т. 3. Р. 221).

Недостойным поначалу казался Клоду Атону и Николя Мар-
шан, сын сборщика тальи Жана Маршана. Николя Маршан (или
его отец специально для сына) приобрел у мэтра Луи Дюрана
должности президента президиального суда Провена и замести-
теля бальи по гражданским делам. Новый президент был слишком
юным: 24 лет от роду, он только-только закончил учиться. Однако
со временем Николя Маршан показал себя весьма достойно на
этой должности: «он вершил истинное правосудие, не соблазня-
ясь ни подношениями, ни подарками, ни родственными связями»,
и заслужил уважение даже со стороны тех, кого осудил (1575: 222.
Т. 3. Р. 222). Высоко оценил Клод Атон и краткую деятельность в
Провене бывшего президента президиального суда Луи Дюрана:
«он исправил много злоупотреблений, которые нашел среди лю-
дей правосудия Провена, к их недовольству, но к удовлетворению
порядочных людей и к выгоде народа» (1575: 223. Т. 3. Р. 222).

Королевскую политику по учреждению новых должностей
Клод Атон рассматривал только как направленную на стеснение
и угнетение народа (а la foulle et oppression du peuple). В начале
1574 г. были созданы новые должности советников президиаль-
ного суда (1574: 39. Т. 3. Р. 104-105). В том же году увеличилось
число новых должностей сержантов и нотариусов (1574: 47.
Т. 3. Р. 107). В следующем году число нотариусов опять возросло,
но поскольку, как отмечает Клод Атон, им не нужно было пла-
тить жалованье, недовольство населения He было большим (1575:

Чиновники одного французского города 127
253. Т. 3. Р. 233). А вот на жалованье секретарей-писарей тальи
(greffiers des tailles), получивших статус королевских чиновников,
владельцев должносей (erigé en office), должно было идти 6 де-
нье с каждого ливра собранной тальи (2,5%). Такие секретариа-
ты надлежало создать в каждом церковном приходе королевства,
чтобы составить подробные списки податного населения: чинов-
ник фиксировал имя, фамилию и уплаченную сумму тальи. Пос-
кольку на местах находилось не так много желающих покупать
подобные должности, на жителей приходов возлагался дополни-
тельный налог в том объеме, сколько должен был стоить такой
секретариат; деньги собирались сборщиками тальи по элексьо-
нам (1575: 251. Т. 3. Р. 232). Kak королевские должности (en tiltre
office) должны были исполнять теперь и функции оценщиков
имущества, им предписывалось оценивать имущество в тех до-
мах, где были дети, оставленные отцом и матерью, и составлять
списки этого имущества. Оценщики получали по несколько денье
с каждого ливра той суммы, в каковую оценивалось имущество
(1575: 252. Т. 3. Р. 232-233). Работу оценщиков имущества могли
исполнять и королевские сержанты, чья должность не предпола-
гала выплаты жалования.

В 1575 г. в каждом элексьоне были созданы новые должности
четвертого элю с большим жалованием. Эти должности прода-
вались задорого и, видимо, пользовались спросом. В элексьоне
Провена ее приобрел житель деревни Виллер-Сен-Жорж, «кото-
рый еще 10 лет назад был поденным рабочим (татоцупег а 1а
journée) и трудился в поле и в городе, а потом служил в нотари-
альной конторе в Провене и писарем в своем городке. Жиль До-
маншен заплатил за должность четвертого элю 900 золотых экю,
получив взамен жалование и освобождение от выплаты тальи,
габели и других налоговых сборов... Вскоре после того, как этот
господин поденный рабочий стал элю, он сменил стиль одежды
и женился в Провене... и когда его видели так хорошо одетым и
держащимся важно, было даже трудно представить, что когда-то
OH целыми днями трудился на гумне» (1575: 254. Т. 3. Р. 233). Tor-
да же остальных элю, а также прокурора, контролера и секретаря
элексьона принудили заплатить в казну сумму, в соответствии с
их жалованием (элю платили по 100 экю), чтобы получить осво-
бождение от тальи и «принудительных» займов.

В 1578 г. были созданы должности президента элю и сержан-
тов в элексьонах, а также новые должности адвокатов и «альтерна-
тивных» контролеров тальи в бальяжах. За должность президента

128 Н.И. Алтухова

элю Антуан Иве, бывший секретарь элексьона, заплатил королю
1300 экю. Мэтр Жан Ретель, королевский адвокат, выкупил вторую
должность королевского адвоката бальяжа. Новыми сержантами
элексьона стали Дени Доманшен и Кириас Шаррон. Должность
«альтернативного» контролера тальи купил Николя Лекур, полу-
чивший прозвище «контролер салфеток»: у него не было достаточ-
но денег, чтобы купить эту новую должность, и ему пришлось для
этого продать все белье, в том числе дюжину или две прекрасных
кружевных салфеток, а также поземельную ренту в мюид зерна
(1578: 260—262. Т. 4. Р. 109-110). И увеличение числа чиновников,
и рост их жалованья, и налоговые изъятия провенский священник
совершенно справедливо рассматривал как попытки королевской
власти найти деныги, HO подобная политика, несмотря на прикры-
тие заботой об общем благе (этими словами полнились все эдикты
о создании новых должностей), Bea, no словам Клода Атона, к
«великому угнетению, ущербу и разорению бедного народа всего
королевства» (1575: 255. Т. 3. Р. 234).

Постепенно у автора «Мемуаров» сгущаются краски: где-то
co второй половины 70-х годов XVI в., Ha фоне возобновивших-
ся гражданских войн, нарастает ощущение общего кризиса и
близкого краха. Священник уже не верит в те реформы, которые
проводит королевская власть. В 1580 г. он пишет: «Король издал
множество эдиктов о реформировании правосудия; прекрасные,
хорошие и благие деяния, rex более что все это, как OH говорит, для
облегчения ero бедного народа; однако народу OT этого HHCKOJIL—
KO He будет легче, наоборот, он будет обременен ete большими
тяготами... и все это происходит из-за одной главной ошибки — он
неправедно и жадно продает задорого должности, которые чис-
лом уже и так огромны и излишни. И поэтому невозможно, чтобы
король говорил правду, когда OH заявляет о TOM, что ищет лишь
облегчение своему бедному народу...» (1580: 170. Т. 4. Р. 358).
Говоря о Генеральных Штатах в Блуа и о королевском ордонан-
се, изданном Генрихом Ш на основе требований Штатов (1579),
Клод Атон одобряет решение упразднить все новые должности,
за которые выплачивается жалование, дождавшись их вакации.
Но вопреки обещаниям король через некоторое время создает
все новые и новые должности и демонстрирует тем самым, что
«его народ должен верить ему не больше чем варварам, туркам,
язычникам или лживой потаскухе» (1580: 172. Т. 4. Р. 359). Все
эдикты короля no созданию должностей (Tak, в июне 1580 r., пос-
ле длительного сопротивления Парижского парламента, была

Чиновники одного французского города 129
учреждена вторая Палата прошений Дворца и, соответственно,
созданы новые должности президентов и советников) оцениваются
как противоречащие его собственным указам и здравому смыслу.
Клод Атон призывает всего лишь исполнять законы, однако слож-
ность законодательного урегулирования ситуации с должностями
демонстрирует история с должностью четвертого элю Провена.

После внезапной кончины Жиля Доманшена эта должность
оказалась вакантной. Вдове, лишившейся мужа и утратившей его
должность и денег за Hee, He оставалось ничего другого, xax пи-
сать прошения, чтобы ее хотя бы освободили от уплаты 20 экю,
которые, согласно королевскому распоряжению, должны были
заплатить все элю королевства и не успел при жизни выплатить
ее муж, «ведь он не получал ни жалования, ни других прибылей,
предусмотренных королем для чиновников элексьона» (1581: 171.
Т. 4. Р. 454). Многие из жителей Провена, как отмечает Клод Атон,
хотели бы получить эту должность. В «Мемуарах» описывается
алгоритм действий. По-настоящему выгодную должность полу-
чить было непросто, даже при условии выплат в кассу «нерегу-
лярных доходов». Нужна была еще и личная протекция сильных
мира сего. Некоторые претенденты поехали к Анне д’Эсте, гер-
цогине де Немур, сеньоре Провена, другие — к королю, третьи — к
герцогу Алансонскому и Анжуйскому. Провенский буржуа Пьер
Рейе (в списке 1577 г. он фигурирует как сборщик коммунальных
денег Провена) первому удалось заполучить должность — он зару-
чился письмами герцогини. Но президент элексьона и остальные
элю отказались ввести ero в должность, основываясь Ha реше-
нии Генеральных штатов и статье Блуаского ордонанса, соглас-
HO которым все должности, ставшие вакантными после смерти
владельца, подлежали упразднению. Коллег из элексьона поддер-
жали прокуроры и эшевены города, также отказав Рейе ввести в
должность. Тогда TOT потребовал возместить деньги, потраченные
за эту должность, и обратился за помощью к герцогу Алансон-
скому. Герцог подтвердил его право на должность. После того как
Рейе представил письмо, написанное герцогом, прокуроры и эше-
вены города после долгого совещания были вынуждены заявить,
что из уважения к герцогу не будут мешать Рейе в утверждении
в должности, «если no отношению к Hel король He преследует
какого-либо много интереса». Однако королевский прокурор от
имени короля отказался ратифицировать это решение и утвердить
просителя в должности. Кто-то из горожан предложил совместно
выкупить эту спорную должность и возместить деньги королю

130 Н.И. Алтухова

или «тому, кому она принадлежит», а должность тогда бы оста-
лась под управлением города, и прокурор Провена мог бы испол-
нять должность элю и заседать вместе с президентом и другими
элю, «защищать интересы города и противостоять злоупотребле-
ниям и увеличению налогов», которые могут допустить сотруд-
ники элексьона. Это предложение было поддержано большинс-
твом. Прокуроры и эшевены Провена отправились с прошением
к королю; однако в течение года решения они так и не получили,
также как и Рейе (1581:172. Т. 4. Р. 155).

Заканчивая историю с должностями элю, Клод Атон уже не
скрывает сарказма. В мае 1582 г. «король создал новую, пятую,
должность элю для элексьона Провена, ee получил некий Пети,
сын умершего Лоне Пети, в счет компенсации средств, выплачен-
ных им кому-то из королевского дома, чтобы иметь должность
четвертого элю, которая была вакантна после смерти в ноябре
прошлого года мэтра Жиля Доманшена и каковую приобрел лич-
но мэтр Пьер Рейе при помощи господина герцога, брата его ве-
личества. Так что после смерти одного двое приобрели одну и ту
же должность, и это является прекрасным поводом сказать что-
нибудь хорошее и помолиться O ero величестве» (1582: 43. Т. 4.
Р. 478).

Рассмотрев лишь небольшую часть историй, связанных с
провенскими чиновниками, я остановилась на именах тех, кто
фигурировал в списках Клода Атона 1574 и 1577 гг. Всего же в
четырех томах «Мемуаров» содержатся сотни подобных сюже-
тов. Большинство из них несут в себе оценочные характеристики,
главным образом достаточно негативные, хотя для ревностных
служителей закона, особенно для «добрых католиков», а также
TeX, KTO, рискуя жизнью, ловит и судит преступников, Клод Атон
находит много лестных слов. Немалую ценность имеют наблюде-
ния автора, относящиеся к социальной стороне процесса покупки
должностей. В основном речь идет об относительно однородной
группе, скрепленной узами родства и свойства (что не мешало
существованию постоянных конфликтов внутри этой группы).
Казалось бы, это лишь подтверждает представление о постепен-
HOM, HO неуклонном возвышении того самого «дворянства ман-
тии», которому было суждено стать мишенью критики со сторо-
ны радикальных деятелей Католической Лиги. Но особенности
авторской позиции дают возможность усомниться в некоторых
историографических клише. Вхождение в мир обладателей долж-
ностей вовсе не обязательно было результатом закономерного

Чиновники одного французского города 131
обращения накопленного материального богатства в социально-
политический капитал. Должности вполне могли доставаться не
детям чиновников, накопивших определенный материальный и
культурный капитал и выступавших носителями определенной
служебной этики (как это было в Париже), и не сыновьям богатых
купцов, не поскупившихся на престижное университетское обра-
зование и покупку должности для своих сыновей?`. В карьерах
чиновников было много случайного: источником богатства мог-
ло стать имущество из разграбленных гугенотами церквей, по-
рой для покупки должностей семья бросала на кон все скромное
имущество, вплоть до кружевных салфеток. Игра случая могла
привести к разорению или к головокружительно быстрой (и уже
в силу этого скандальной) карьере, как в случае с бывшим поден-
щиком, ставшим финансовым чиновником.

Ho, в целом, Клод Атон He выступает против системы прода-
жи должностей, он не подвергает сомнению тот факт, что долж-
ность можно купить, продать, передать племяннику (хорошо,
если племянник потом окажется, скажем, справедливым судьей).
Критика ero привычна для общественного мнения XVI в.: пло-
хо, когда должности занимают люди неподобающего возраста и
недостойного образа жизни (реалии эпохи добавляют еще непре-
менное требование для «достойного человека» — католическая
вера); неправильно, что учреждается много новых должностей,
потому что создаются они неразумно, ради лишь пополнения ко-
ролевской казны, но казна все равно остается пустой, а выплата
жалования новым чиновникам ложится бременем на податное
население, которое тоже, к слову сказать, уменьшается, потому
что некоторые ero представители, накопив денег, приобретают
должности и получают налоговые иммунитеты. Но главное, что
позволяют увидеть «Мемуары» Клода Атона, — vénalité des offices
в XVIB. оставалась весьма рискованной практикой. Рисковал
король, выбрасывая «на рынок» множество новых должностей:
его финансовые ожидания могли оправдаться, а могли и нет. Еще
более зыбкими были шансы соискателей должностей, рисковав-
ших многим, хотя бы в силу неопределенности королевской по-
литики: одни должности могли оказаться убыточными, другие
могли быть упразднены (при весьма смутных надеждах получить
какую-нибудь компенсацию), третьи могли отсудить соперники,
25 См., например, Huppert С. Les bourgeois gentilshommes: An Essay of the

Definition of Elites in Renaissance France. Chicago; L., 1977.

132 Н.И. Алтухова
заручившиеся поддержкой принцев крови. Возможно, претензии
Клода Атона к поведению чиновников и судейских родного горо-
да не всегда были лишь данью определенной политической анга-
жированности. Отсутствие непоколебимой уверенности в своем
будущем, подобной демонстрируемой советниками Парижского
парламента и других столичных суверенных курий, делало про-
винциальных чиновников небезупречными в плане соблюдения
предписаний должностной этики и усиливало их стремление к
тому, чтобы гарантировать рентабельность своих вложений. Но
именно так, методом проб и ошибок шло становление системы
vénalité des offices — важной социальной опоры французского аб-
солютизма. И провинциальный взгляд провенского священника
оказывается очень полезным для воссоздания стереоскопической
картины этого неоднозначного процесса.

БИБЛИОГРАФИЯ

Алтухова Н.И. Продажа должностей во Франции в свете «Инвента-
ря квитанций на должности» 1578 г. // Средние века. 2008. Вып. 69 (2).
С. 59—76.

Алтухова H.H., Уваров П.Ю. Католическая mura // Православная эн-
циклопедия. М., 2013. Т. 32. С. 85-91.

Малов В.Н. Ж.Б. Кольбер: Абсолютная бюрократия и французское
общество. М., 1991.

Yeapoe П.Ю. Клод Атон — бытописатель французской смуты: загад-
ка «простого человека» // Французское общество в эпоху культурного
перелома: от Франциска I yo Людовика XIV / под ред. Е.Е. Бергер и
П.Ю. Уварова. М., 2008. С. 91-103. (Западное Средневековье в письмен-
ных памятниках. Приложение к «Средним векам»; Вып. 3).

Уваров И.Ю. Франция XVI Beka: Опыт реконструкции no нотари-
альным актам. М., 2004.

Цатурова С.К. Король Франции и его чиновники: (Своеобразие реа-
лизации принципа абсолютной власти Quod principi placuit) // Француз-
ский ежегодник. 2005: Абсолютизм во Франции: К 100-летию Б.Ф. Пор-
шнева. М., 2005. С. 129-149

Цатурова С.К. Формирование института государственной службы
Bo Франции ХШ-ХУ ss. М., 2012.

Barnavi E., Descimon R. La Sainte Ligue, le juge et la potence:
L’assassinat du président Brisson (15 novembre 1591). P., 1985.

Crouzet D. Les Guerriers de Dieu: La violence au temps des troubles de
religion. Seyssel, 1990. 2™° éd. — 2005. 2 vol.

Descimon В. La vénalité des offices comme dette publique sous l’ancien
régime francais. Le bien commun au pays des intéréts privés // La dette pub-

Чиновники одного французского города 133
lique dans Г histoire: Colloque organisé par le СЕН en novembre 2001 / Réu-
nis par J. Andreau, G. Béaur et J.-Y. Grenier. Р., 2006. P. 177-242.

Descimon R. Les élites du pouvoir et le prince: l’Etat comme entre-
prise // Les élites du pouvoir et la construction de |’Etat en Europe / Ed.
W. Reinchard. Р., 1996. P. 133-162.

Descimon В. Modernité et archaisme de 1’Etat monarchique: Le Parle-
ment de Paris saisi par la vénalité (XVI° siécle) // L’Etat moderne: Genése.
Bilans et perspectives / Ed. J.-Ph. Genet. P., 1990. P. 147-161.

Descimon R. Qui étaient les Seize? Mythes et réalités de la Ligue parisi-
enne (1585-1589). Р., 1983;

Huppert G. Les bourgeois gentilshommes: An Essay of the Definition of
Elites in Renaissance France. Chicago; L., 1977.

Mémoires de Claude Haton / Ed. intégrale sous la dir. de L. Bourquin.
Р., 2001-2007. 4 vols.

Mémoires de Claude Haton contenant le récit des événements accom-
plis de 1553 a 1582, principalement dans la Champagne et la Brie / Ed.
Е. Bourquelot. Р., 1857. 2 vol.

Nagle J. L’enquéte sur les offices de 1573 // Bulletin de la Société
histoire moderne et contemporaine. 1994, N 3-4. P. 27-34;

Nagle J. Officiers «moyens» dans le enquétes de 1573 et 1665 // Cahier
du Centre de recherches historiques. 1999. N 23: Officiers «moyens» (I).
P. 13-26.

