ОБЫЧНОЕ ПРАВО И ТИПИЧНЫЕ ДЖЕНТЛЬМЕНЫ:
ИЗ СОЦИАЛЬНОЙ ИСТОРИИ АНГЛИИ
УДК 94 (420).03/.05
М.В. Винокурова*
БРАК И СОБСТВЕННОСТЬ
В ОБЫЧНОМ ПРАВЕ СРЕДНЕВЕКОВОЙ АНГЛИИ

В статье рассмотрены правоимущественные стороны брачных отношений в город-

ской среде средневековой Англии (согласно обычному праву), относящиеся к вла-

дению, пользованию и распоряжению движимым и недвижимым имуществом мужа

и жены, которое привносилось в семью в качестве приданого, совместно приобре-

талось (и отчуждалось) в браке и наследовалось вдовой после смерти мужа (вдов-

цом после смерти жены), а также — детьми после смерти родителей.

Ключевые слова: средневековая Англия, город, MaHop, обычай, права мужа и жены

в браке, общесемейная собственность, приданое, вдова, вдовья доля, наследствен-

ные права детей, недвижимое и движимое имущество.

DOI: 10.7868/S0131878018030054

MARRIAGE AND PROPERTY IN MEDIEVAL ENGLAND
ACCORDING TO CUSTOMARY LAW

The article deals with property rights of men and women in marriage according to bor-

ough customs of medieval England. These rights are viewed as possession of real prop-

erty and movables, with its’ use and disposal in the sphere of dowry and dower, joint pur-
chase and alienation in marriage, as well as inheritance by the widow (widower) and by
offspring(s) after the death of the parents.

Keywords: medieval England, borough, manor, custom, men and women’s rights in mar-

riage, marital community, dowry, dower, offspring’s inheritable rights, immovable pro-

perty (possession), movables.

* Марина Владимировна Винокурова — доктор исторических Hayk, ведущий
научный сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Но-
Boro времени MBM PAH (r. Москва). E-mail: vinokurova@igh.ru, vinokurova@
mail.ru.

98 М.В. Винокурова

Эта статья посвящена право-имущественным аспектаМ1 Opaka
B cpeHeBeKOBOH Англии — в OCHOBHOM в TOM HX виде, B каком OHH
трактуются обычаями малых городов (Borough Customs) средневеко-
BO Anni’. Она является самостоятельным исследованием важной
ПробЛСМЫ, УКЗЗЗННОЙ в заглавии, HO в TO же время тематически CBA-
зана с содержанием статьи, представленной автором в предыдущем
выпуске журнала «Средние века»`, и, no сути, представляет собой
ее продолжение. ИСТОРИОГрафИЯ ПробЛСМЬ1 право-имущественных
аспектов Opaka B CpeHeBeKOBO Англии достаточно подробно H3JIO—
жена B УКЗЗЗННОЙ статье, поэтому здесь я на ней не останавливаюсь,
а сразу перехожу к непосредственному изложению материала.

.. .ИТЗК, посмотрим, основываясь Ha предпринятом нами анали-
зе обычаев малых городов СреДНСВСКОВОЙ АНГЛИИ, как складывались
имущественные отношения мужа и жены согласно ОбЬ1ЧНОМу праву.

Прежде всего отметим, что источники предлагают нам OCHO-
вательный круг ОбЬ1ЧЗСВ‚ касающихся возможности отчуждения
! Под право-имущественными аспектами брака автор подразумевает все Te, ко-

торые относились к владению, пользованию и распоряжению движимым и не-
движимым имуществом мужа H жены, привносимым B семью в качестве при-
даного, совместно приобретаемым (и отчуждаемым) в браке и наследуемым
вдовой после смерти мужа (вдовцом после смерти жены), a также детьми после
смерти родителей. В статье изучены отношения, характерные не для крупных
родовых «кланов» (линьяжей) периода раннего Средневековья, а более всего
для малой «парной» семьи с ee индивидуально-семейным началом времени
зрелого Средневековья и раннего Нового времени. Правовые сюжеты, связан-
ные с расторжением брачных отношений в результате развода, здесь He pac-
сматриваются. Это тема для специального исследования.

? Статья подготовлена на основе изучения «Borough Customs» — двухтомника,
опубликованного в начале ХХ в. ученицей Ф.У. Мейтленда мисс Мэри Бей-
тсон (1865-1906). В Hem собраны обычаи малых городов Англии с XI no
XVI B., содержавшиеся в целом ряде сводов (custumals) u, no сути, представ-
лявшие собой «кодифицированное отражение» правовых норм, регулиро-
вавших повседневность английского Средневековья. См.: Borough Customs /
Ed. by М. Bateson. L., 1904—1906. Vol. I—II. (Selden Society; Vol. 17, 20). Под-
робная характеристика самого издания и источников, на основании которых
был составлен этот объемный труд, содержится B следующих работах: Вино-
курова М.В. Институт опеки в обычном праве малых городов средневековой
Англии // Средние века. 2016. Вып. 77 (3-4). C. 213-231; Ona же. Сейзина
в обычном праве малых городов средневековой Англии // Средние века. 2017.
Вып. 78 (1-2). С. 115-153. В этих »xe статьях рассматривается феномен малых
городов (boroughs) — поселений, имеющих «городскую» и «манориальную» со-
ставляющие и отвечающих в этом смысле определенным терминологическим
и социальным критериям.

3 Винокурова М.В. Брак и собственность в средневековой Англии // Средние
века. 2018. Вып. 79 (2). С. 11-38.

Брак и собственность в обычном праве средневековой Англии 99
«женской» части недвижимости. Эти обычаи очень пестры. Дан-
ное утверждение относится как к правилам, связанным с отчужде-
нием приданого, так и к нормам отчуждения той части земли, кото-
рая была куплена мужем и женой совместно в течение их семейной
жЖизни.

Что касается возможностей отчуждения земельного фонда жены
(чаще всего приданого) в ситуации «urgent necessity» (при живых
супругах, попавших в бедственное положение), то они могли быть,
как правило, реализованы, согласно большинству обычаев, только
с согласия жены, данного ею в курии или магистрате при свидете-
лях. При этом особые обстоятельства должны были быть доказаны
также при свидетелях. Возврат недвижимости по выходе из указан-
ных тяжелых для семьи обстоятельств был невозможен; даже в том
случае, если женщина показывала в суде, что ранее она действовала
по принуждению.

В обычаях, касающихся возможности отчуждения тех земель,
которые жена приносила мужу в качестве приданого, мы находим
ряд любопытных черт.

Tak, в Нортхемптоне (графство Нортхемптоншир) начала XIII в.
отчуждение мужем приданого жены без ее согласия считалось не-
возможным, но с ее согласия, обнародованного в курии (см. выше),
практиковалось в разных формах. Иногда мужья спрашивали согла-
CHA He только жен, HO и детей.

Но уже в конце указанного века в том же Нортхемптоне было
принято правило, дающее мужу право отчуждать земли приданого
без всякого на то согласия его жены. Правда, в этом случае она мог-
ла возвратить его через суд (имея свидетелей) при разводе. Однако
по смерти главы семьи (и в случае повторного замужества его вдо-
вы) обычай запрещал женщине в какой-либо форме отчуждать земли
приданого, принесенного ero первому мужу“.

Обычай Бэри Сент Эдмундс (Bury St. Edmund’s), что в графстве
Суффолк, в XIV в. давал главе семьи право абсолютного контроля
над приданым жены; при отчуждении ее земли он не должен был
нуждаться в согласии своей половины`.

В Бромли (Кент) ХШ в., напротив, муж не имел права отчужде-
ния приданого жены, выраженного в недвижимости, ни под каким
видомё. Да и вообще это правило в наибольшей степени касалось
городков и местечек именно Восточной Англии; со времени уста-
* Borough Customs. Vol. I. P. 103.

5 Ibid. P. 104.
° Thid.

100 М.В. Винокурова

новления Danelaw, Tio HaOJIHOeHHAM vuccueqoBaTesen, в этом регионе

был более явно выражен элемент правовой СВОбОДЫ.

В Линкольне (Линкольншир) около 1240 г. муж мог опротесто-
вать претензии своей жены на ее отчужденное им приданое, если
оно было отчуждено в период пребывания семьи B COCTOAHHH «urgent
necessity» (OnmpoTecToBaTb указанные претензии MOT также и человек,
КУПИВШИЙ жилище HJIH ЗСМЛЮ7). ОДНЗКО если dowry жены было OT-
дано в залог или аренду на сроки ЖИЗНСЙ, то через курию она могла
претендовать на возврат ЗСМЛИЗ.

Еще один интересный обычай касается Ноттингема (графство
Ноттингемшир) XIV в. В этом городе муж мог отчуждать приданое
своей жены без ее согласия, а в случае urgent necessity — без всяких
доказательств тяжелого положения своей семьи. Но это могло быть
только тогда, когда в курии OH MOF показать, ATO прожил с ЖСНОЙ, деля
стол (eating from the same dish) и кров в течение определенного коли-
чества лет (срок He указан)”. Ilo сути, этот обычай свидетельствовал
0 TOM, UTO B XIV в. решение об отчуждении недвижимости принима-
лось мужем и женой сообща для поддержания домашнего хозяйства'°.

7 Сошлемся на обычай Винчестера (около 1240 г.). Ero существо выявляет-
ca на примере казуса: C., вдова, опротестовывает решение городского суда
и предъявляет претензии на лавку, которую OHa принесла своему усопшему
мужу в приданое, на основании TOTO, что это ee приданое и OHO должно быть
ей возвращено. Но ей отказывают в этом притязании со ссылкой на обычай
Винчестера, HM под каким видом He разрешающий возврат приданого в TOM
случае, CCIM OHO было продано некоему лицу в TO время, когда семья нахо-
дилась в состоянии urgent necessity (а именно no давлением указанных 00-
стоятельств, xax указано в тексте документа, и было отчуждено приданое С.
в пользу ее соседа R.). Cm.: Borough Customs. Vol. I. P. 103. Об этом правиле
cM. также и обычай Линкольна указанного времени — Ibid.

8 Tbid. P. 103.

9 Thid. P. 105.

'0 Мы He находим в обычае Ноттингема XIII в. обязательной фиксации этих
условий. Очевидно, обычай мог в какой-то степени эволюционировать, из-
меняться в течение не столь уж длительного времени. Это подтверждают
наблюдения, сделанные мной для манориальных обычаев еще в 90-х годах
ХХ в. (См.: Винокурова М.В. Английское крестьянство в канун буржуазной
революции середины ХУП в. М., 1992). Эти наблюдения состояли в том, что
обычай мог быть весьма подвижен, особенно в области земельных отноше-
ний, и зависеть от изменений конъюнктуры рынка, равно как и от насущных
потребностей дня, диктуемых повседневной жизнью. CM. об этом также: Са-
вин А.Н. Английская деревня в эпоху Тюдоров. М., 1903. Савин, отмечая ука-
занное явление и подчеркивая факт «изобретения» лордами в XVI в. новых,
выгодных им норм перемещения недвижимости (в частности, насильственно-
ro превращения фригольда в копигольд, что было запрещено даже общим пра-
BOM), писал о TOM, что подчас обычай Mor быть «He старше вчерашнего дня».

Брак и собственность в обычном праве средневековой Англии 101

В Дублине (Ирландия) муж мог отчуждать земли своей жены без
ее согласия в том случае, если он показывал в курии при свидетелях,
что деньги, вырученные за эту недвижимость, ПОЙДУТ как на содер-
жание жены непосредственно, так и на поддержание всей ССМЬИН.

В Бэри Сент Эдмундс (1327 г.) муж мог продать не только прида-
ное своей жены, HO H ее право на приданое без всякого возврата с ее
стороны после его смерти и главное — без возврата права на вдовью
ДОЛЮ C ПРОДЗННОЙ части. НССОМНСННО, обычай ОбХОДИЛСЯ здесь C пра-
BOM женщины (тем более в состоянии ee вдовства) очень сурово'?.

В местечке Годманчестер (Godmanchester)'? XIII s. myx Mor
отчуждать приданое жены HE только без ее на то согласия, HO
и даже — против ее BOJIH, причем Ha STH земли OHA HE могла претендо-
вать в дальнейшем (даже после его смерти). Если же это были земли,
ПРИОбреТСННЬ1е мужем и женой совместно в течение жизни H XIOJI—
женствующие no завещанию перейти наследникам (in fee simple),
TO муж B семьях указанного городка также MOL самостоятельно OT-
чуждать ИХИ. И это были очень широкие права, поскольку отчужде-
ние такого рода (СОВМССТНЭ‚Я земля «fee simple», отчуждаемая против
воли женщины) He было принято даже в общем праве'5.

Права мужа на приданое жены, выраженное в недвижимости,
могли возрастать H возрастали B случае рождения наследника (Ha-
следников). Tak, TeKcT обычая Эксетера (Девоншир, 1360 r) свиде-
тельствует о том, что в указанном случае муж без совета с женой
мог сдавать в аренду ее земли (приданое) на срок 29 лет — кому он
хотел и на любое время. А B записи ОДНОГО H3 обычаев этого же го-
рода, которая датируется 1375 г., сказано, что срок аренды в случае
рождения наследника мог определяться длительностью семейных
отношений (as long as the marriage lasts)'!*.

!! Tbid. P. 116. Здесь »xe отметим, что в нашей предыдущей статье, посвящен-
ной проблеме имущественных отношений в браке (Винокурова М.В. Брак
и собственность в средневековой Англии // Средние века. 2018. Вып. 79 (2).
С. 11-38), мы упоминали о том, что М. Бейтсон, издавшая «Borough Customs»,
собрала, проведя большую поисковую и исследовательскую работу, средневе-
ковые обычаи He только Англии, HO также Уэльса, Шотландии и Ирландии;
XOTA, конечно, обычаи непосредственно Англии составляют ббльшую часть
двухтомника, изданного ею в начале ХХ в.

® Ibid. P. 104.

13 Расположен в Кэмбриджшире; даже ныне насчитывает He более 5 тыс. чел.

“ Borough Customs. Vol. I. P. 104.

5 Pollock F. Maitland F The History of English Law before the Time of
Edward I. Cambridge, 1895. Vol. II. P. 407.

6 Borough Customs. Vol. I. Р. 108.

102 М.В. Винокурова

В тех случаях, когда отчуждение приданого жены CO стороны ee
мужа было нужно для TOrO, чтобы на вырученные деньги поддер-
жать семью (особенно детей) и после его смерти исключить возмож-
ные претензии женщины Ha STH земли, ee согласие на этот акт долж-
но было быть дано в курии в присутствии представителей городских
властей. Если женщина не могла присутствовать в городском суде
или курии по состоянию здоровья, ОфИЦИаЛЬНЬ1С лица могли полу-
чить ee согласие B ДОМЗШНСЙ обстановке17.

В предыдущей статье мы уже упоминали, что Г. Брактон и Флета
считали законным после смерти мужа определять вдовью долю JIA
женщины B одну треть совместного движимого H недвижимого имуще-
ства. Мы также упоминали, что, как правило, B большинстве частных
случаев было почти невозможно определить пропорцию уже «абсорбИ-
рованного» в течение совместной жизни dowry (приданого) в эту треть
совместного имущества — отсюда проистекает определенная пестрота
и неясность обычаев при отчуждении. Но фИКСЗЦИЯ самого правила
«трети» имущества в качестве ВДОВЬСЙ доли свидетельствует о TOM, что
в обычном праве малых городов СреДНСВСКОВОЙ АНГЛИИ‚ в отличие OT
права oömem, совместное имущество, нажитое в течение семейной
жизни, BCC же не трактовалось как исключительное имущество Мужаш.

Tak, обычаи некоторых городов свидетельствуют O TOM, что
и при жизни мужа (a He только после ero CMepTH) жена могла делать
завещания — подчас даже без его согласия, что свидетельствует об
определенной свободе женского начала в средневековой городской
семье. Конечно, это относилось более всего He к недвижимости,
а кличным вещам, драгоценностям, постельным принадлежностям,
одежде и пр. женщины.

После смерти мужа вдова имела право, распоряжаясь ОбЩИМИ
средствами, выделить UX часть на похороны мужа H помин ero души
(soul’s part) в пользу церкви. К этим вопросам мы еще вернемся ниже.

ТСПСРЬ несколько слов O TOM, что говорят обычаи borough O BO3-
MOKHOCTH делать взаимные завещания недвижимости (ЖСНОЙ мужу
и мужем жене).

Отметим сразу, что B целом права жены B указанном случае были
менее выраженными; XOTA H B этом случае можно отметить пестроту
и разнообразие правил.

17 Ibid. Vol. П. P. 118.

18 O различии в трактовке dower и «marital community» в обычном и общем пра-
ве средневековой Англии см.: Винокурова М.В. Мир английского манора: По
земельным описям Ланкашира и Уилтшира второй половины XVI — начала
XVII в. М., 2004, С. 229-242.

Брак и собственность в обычном праве средневековой Англии 103

Прежде всего стоит отметить, что жена не могла завещать иму-
щество мужа. Казалось бы, это ACHO a priori, HO, тем He менее, обы-
чаи некоторых малых городов отмечают данный запрет специально.
Tak, в тексте одного Hs них, относящегося к Бристолю'? 1240 г., мы
читаем о TOM, что «жены горожан данного города... He могут заве-
щать имущество своих мужей согласно своей воле...»?°. Интересно
объяснение этого запрета: «...ведь часто случается Tak, что UX мужья
отягощены долгами, с которыми их собственное имущество (здесь:
property) He позволяет расплатиться...»?!.

В Лондоне середины ХШ в. существовал запрет на завещание
женщиной недвижимости, составляющей ее собственное приданое.
Если она делала это, то этот акт объявлялся юридически несосто-
ятельным (invalid). Однако если женщина приходила в суд вместе
с мужем и в присутствии свидетелей объявляла о так называемой
«formal surrender» (передаче земли наследнику через курию) от соб-
ственного лица, то такое действие расценивалось в обычном праве
как вполне приемлемое??.

В Ипсвиче (Суффолк) этого же времени также существовал за-
прет на завещания со стороны женщины на смертном одре (даже
с согласия ее мужа), поскольку этот акт рассматривался как нару-
шение прав наследников”`.

Но обычаи других местечек средневековой Англии могли вполне
допускать право жены завещать недвижимость (в том числе и соб-
ственному мужу). Так, в Линкольне (Линкольншир) ХУ в. мы на-
блюдаем именно такой обычай. В Кентербери (Kent) XVI в., соглас-
но обычаю этого города, жена пользовалась чрезвычайно широкими
правами: она могла завещать мужу свободное держание (свое на-
следственное или купленное совместно с мужем), а муж мог заве-
щать свои наследственные земли (chief land) He только старшему
из наследников, HO и жене?*. Обычай Норвича (Норфолк; начало
® Город представлял собой самостоятельное унитарное объединение, так назы-

ваемый «город-графство». Это, как известно, крупный порт в Юго-Западной
Англии. Целый ряд унитарных объединений существует в стране по сей день.

20 Borough Customs. Vol. I. P. 108.

?! Ibid. Отметим, кстати, что в тексте для обозначения понятия «имущество»
УПОТРСбЛЯСТСЯ термин «property», He столь YK часто, a сказать прямо — очень
редко УПОТРСбЛЯСМЬ1Й в документах. Чаще используются термины «владение»
(possession) и «сейзина» (seisin).

22 Borough Customs. Vol. I. P. 108.

23 Ibid. Vol. П. P. 111.

24 Thid.

104 M.B. Винокурова
XIV B.) разрешал жене завещать землю, купленную Ha ее имя до 3a-
мужества и внесенную в качестве части в состав приданого.

Существовали еще обычаи в передаче земли, связанные с упо-
мянутым в предыдущей статье понятием «frank marriage». Напом-
ним, что этим термином обозначалось правовое состояние, предус-
матривающее наделение женщины приданым со стороны ее отца из
его наследственного земельного фонда (fee simple), представляюще-
го собой безусловную земельную собственность. В случае смерти
дочери в состоянии ее замужества, земля приданого должна была
непременно вернуться к ее отцу — особенно если женщина умерла
бездетной и если в течение семейной жизни эта земля не была пере-
оформлена в курии на срок жизни ее мужа (обычай Уотерфорда, что
на юге Ирландии; 1300 r.)?5.

Обычаи местечек, расположенных в округе Норвича (XIV B.)
предоставляли бездетной женщине право завещать земли, но лишь
те из них, которые были приобретены ее отцом до замужества его
дочери: причем замужняя дочь могла распоряжаться ими только
в случае смерти обоих родителей. Однако в случае рождения в семье
ребенка заслуги этой женщины в глазах местного права возрастали,
очевидно, до такой степени, что именно она (а не ее муж) обладала
правом инициировать реверсию семейного земельного фонда в ин-
тересах наследника (т.е. именно женщина могла составить завеща-
Hne на передачу земли наследнику)?°.

Обычаи маноров и малых городов Восточной Англии начала
XV в. давали право женщине делать завещание «on her deathbed»,
что, как известно, не приветствовалось в обычном праве малых го-
родов даже no отношению к мужчинам. Она могла завещать земли
своего приданого любому лицу независимо от разрешения мужа; но
только в TOM случае, CCIM данная семья была бездетной. Если »xe ро-
ждался наследник, dowry также могло передаваться по наследству
женщиной, состоявшей в Opake, причем непременным условием
в данном случае было завещание этой части недвижимости ее соб-
ственному мужу, который в этом случае имел право узуфрукта на
приданое своей жены. То есть он мог владеть приданым с условием
не «разбазаривать», не закладывать, не продавать землю, а сохранять
ее для дальнейшей передачи наследнику””.

Согласно обычаям средневековых boroughs Юго-Восточной Ан-
глии, замужняя женщина в случае отсутствия у нее детей пользова-
25 Borough Customs. Vol. I. P. 111.

26 Ibid. Vol. П. P. 114.
27 Tid. P. 110.

Брак и собственность в обычном праве средневековой Англии 105
лась очень своеобразным правом завещать недвижимость. Прежде
всего, OHA имела право завещать He только земли dowry, HO и об-
щую с мужем земельную собственность (chief messuage — основную
усадьбу). Но это было возможно лишь в том случае, если указанная
земля не являлась наследственной или условной собственностью ее
мужа (fee simple or fee tail of her husband), a была приобретена со-
вместно мужем и женой в течение UX семейной жизни. Takoe 3aBe-
щание могло быть адресовано любому лицу, что является показате-
лем определенной свободы женщины в отношении реализации ее
имущественных прав по обычаю в указанном регионе.

И хотя, как уже неоднократно упоминалось в предыдущей ста-
Tbe, на которую мы здесь ссылаемся, в обычном праве, как и в об-
щем, не сложилось системы семейной имущественной собственно-
CTH, тем He MeHee, borough customs допускали некоторые «зазоры»
между нормами и тем самым He ставили замужних женщин в поло-
жение лиц, не имеющих возможности суверенно заниматься хозяй-
ственной деятельностью.

Что же касается собственно свободы завещать приданое, то
в случае отсутствия наследников жена могла и должна была заве-
щать мужу только половину dowry; другая половина (moiety) должна
была вернуться в руки отца или других родственников женщины”.
Здесь, несомненно, сам обычай отражал уже встреченное нами не-
однократно влияние родственного «клана» на характер имуществен-
ных сделок в сфере земельной собственности.

Одной из самых характерных черт обычного права borough явля-
лось право мужей делать завещания в адрес их жен. Это действи-
тельно весьма важная и весьма характерная примета; ведь, согласно
общему праву, муж He мог завещать (и даже дарить!) недвижимость
своей жене ввиду того, что согласно этому виду права замужняя
женщина являлась недееспособным лицом. Так, она не могла апел-
лировать в суд и заключать контракты, завещать движимость и не-
движимость — все это мог делать только ее муж и только от собствен-
ного имени.

Обычаи позволяли неизмеримо больше. Tak, в наших докумен-
тах упомянут интересный пример, как представляется, являющийся
классическим для обычного права borough. Tak, одно из завещаний
свидетельствует о том, что некий житель Линкольна в 1270 г. заве-
щал своей жене все свои земли и движимое имущество с правом
продавать и завещать его по собственному усмотрению. В докумен-
28 Ibid. Р. 109.

106 М.В. Винокурова
Te подчеркнуто, что женщина могла отводить любые претензии на
имущество CO стороны наследников и членов своего рода?”.

Согласно обычаям Лондона и Торкси (Линкольншир) примерно
этого же времени мужья могли завещать женам часть своего недви-
жимого имущества (купленные земли).

Обычай Йорка (Йоркшир, 1226 г.) допускал дарение земли му-
жем жене (что, как указывалось, было практически невозможно
с точки зрения общего права). В шотландских бургах примерно это-
ro »xe времени муж MOF завещать своей жене земли, купленные в те-
чение совместной жизни`“°.

Итак, мы видим, что обычное право средневековых boroughs
вполне лояльно относилось к завещанию мужьями недвижимости
в адрес их жен. Однако мы не находим свидетельств этого рода, от-
носящихся к возможности завещания и дарения движимого имуще-
ства.

Посмотрим теперь на правила, которые определяли, согласно
обычаям borough, в случае смерти одного из супругов, права вдов-
цов (widowers) и вдов (widows).

Начнем с описания обычаев, связанных с правами мужа в случае
смерти жены при рождении ребенка. В своде borough customs ОНИ
выделены в специальный раздел под названием: «О крике ребенка
в спальне» (De clamore infantis infra solum)3!.

Tak, согласно обычаям округи Колчестера (Эссекс) и Нортхэм-
птона XIII в., «если мужчина женился Ha женщине с приданым,
и она родила ребенка, крик которого слышали свидетели, и если
жена умерла при родах, то ее приданое остается мужу (а не ребен-
Ky, даже в случае рождения сына) на срок ero жизни — с отсутствием
права продавать WIM закладывать землю»*?. Лишь в случае смерти
отца земля переходила наследнику, a когда умирал и OH—TeM, кто дал
эту землю в качестве dowry (т.е. родственникам матери наследника).

В случае смерти при родах не только роженицы, но и ребенка,
приданое отходило вдовцу на срок его жизни до повторной женить-
бы; HO только в TOM случае, если крик ребенка в спальне слышали
свидетели — соседи (мужчина и женщина либо двое мужчин, которые
должны были подтвердить этот факт под присягой). Если же ребе-
нок был мертворожденным (т.е. его крика не слышали соседи), то
®® Bateson М. Introduction // Borough Customs. Vol. I. P. 106, note 3.

30 Borough Customs. Vol. П. P. 122.
31 Borough Customs. Vol. II. Р. 111-120.
32 Tbid. P. 111.

Брак и собственность в обычном праве средневековой Англии 107
приданое в течение 40 дней переходило к родственникам усопшей
женщины (как правило, родителям).

Mb! видим, что земля, пришедшая в семью с приданым, возвра-
щалась обратно (revert) в родовой клан только в случае смерти или
«нерождения» наследника. Но при условии его выживания перехо-
дила к его отцу на срок жизни последнего (причем он не имел права
отчуждать землю ни под каким видом, т.е. ни составлять на нее
завещания, ни продавать, ни закладывать, ни отдавать в залог или
аренду, HH обменивать и пр.). А 3aTeM, nocge кончины родителя, —
земля доставалась самому наследнику``.

Так постепенно в обычном праве средневековой Англии проис-
ходило формирование понятия «curtsey of England», отражавшего
пожизненное право мужа, пережившего жену (право вдовца), на ее
marriage portion в виде движимости, ренты и особенно недвижимо-
CTH при условии наличия законного ребенка или детей. Curtsey пре-
рывалось повторной женитьбой, особенно при наличии дееспособ-
ного наследника мужского пола — сына от первого брака мужчины.
Это правило можно хорошо проиллюстрировать следующим при-
мером.

В 1243 г. в Ворчестере (графство Ворчестер) некий Гилберт по-
сле смерти супруги женился вторично на женщине по имени Эмма
и имел во втором браке дочь. Когда умерла Эмма, в суд в качестве
истца явился Джон, сын Гилберта oT первого брака, и заявил свои
права на ту часть усадьбы Гилберта и Эммы, которая являлась при-
даным матери Джона (первой жены Гилберта). Суд удовлетворил
иск Джона, поскольку, согласно местному праву, мужчина, женив-
шийся вторично, хотя и имеющий потомство во втором браке, терял
право curtsey в пользу своего сына, т.е. He MOF распоряжаться прида-
ным своей первой жены““.

Реализуя право curtsey, вдовец должен был сделать участок зем-
ли, «пришедший» к нему в качестве приданого, своей резиденцией,
т.е. проживать именно на указанной земле, и застроить ее в случае,
если он не сделал этого в течение совместного проживания с женой.
Согласно обычному праву окрестностей средневекового Колчесте-
pa, например, TOT, кто He удосуживался превратить marriage portion
в место своего основного обитания в течение 80 дней после смерти
жены, терял право на этот участок земли в пользу курии (лорда), ма-
гистрата (городских властей) или родственников умершей.

33 [bid. Р. 112-113. Cm. обычаи Нортхемптона (1190 г.), Колчестера (1233 г.),
Уотерфорда (ox. 1300 r.) и ap.
34 Borough Customs. Vol. П. P. 115.

108 М.В. Винокурова

Так вдовец должен был проживать вместе с детьми до повтор-
ной женитьбы, в случае которой он, как уже указывалось, терял пра-
BO Curtsey в пользу наследников. В случае преждевременной смерти
мужчины, женившегося вторично, вторая жена не должна была оста-
ваться в доме наследников OT первого брака более 40 qHeit*>. Если
же повторной женитьбы не случалось, а дети достигали брачного
возраста, TO OHH могли претендовать на половину (moiety) недвижи-
MOCTH, являвшейся приданым UX матери.

Что надо было делать в том случае, если мужчина в одиночку
растил своих детей, после смерти матери не приводя в дом женщи-
ну, но дети оказывались настолько неблагодарны, что начинали спо-
рить с отцом при его жизни по поводу наследования недвижимости?
Обычай местечка Годманчестер 1324 г. дает ответ на этот вопрос.
В тексте сказано, что если отец и дети не могут прийти к соглаше-
нию (...if they cannot come to an agreement) no этому поводу, TO к де-
TAM может отойти лишь половина (moiety) приданого их матери.
Вторая половина и основная наследственная усадьба остаются отцу
на срок ero жизни`°. Kak видно из содержания обычая, детям совер-
шенно не стоило обострять отношения с отцом.

Отметим, что термин moiety вообще нередко фигурирует в тек-
стах обычаев. Так, например, согласно правилам Торкси (1358 г.),
женщина, оставшаяся вдовой после смерти своего мужа, в качестве
вдовьей доли могла иметь He треть, a половину (moiety) всех держа-
ний в городе и земельных угодий в OKpyre, приобретенных в течение
совместной жизни и включающих также наследственный фонд (fee
simple) ее мужа. OH могла также иметь половину движимого имуще-
ства (если имелись дети, то половину того, что останется после от-
бора наследниками лучших предметов домашней утвари и фамиль-
ных реликвий —heirlooms)>’. Подобные правила существовали также
в Линкольне и Уотерфорде` XIV в.

И здесь мы подходим к тому, чтобы более подробно описать со-
стояние вдовства, правовые и имущественные возможности вдовы.

Итак, существовали особые обычаи, регулировавшие так назы-
ваемое «право вдовы», дававшее возможность женщине, потеряв-
35 [bid. Р. 141.

36 bid. P. 114.

37 Ibid. P. 126. Об обычаях, связанных с наследованием движимого имущества
детьми семейной пары см. ниже.

38 Уотерфорд — город на юге Ирландии, который традиционно был главным го-
родом одноименного графства. Ныне имеет статус самостоятельной админи-
стративной единицы уровня графства.

Брак и собственность в обычном праве средневековой Англии 109
шей мужа, самостоятельно хозяйствовать на земле и препятствовать
насильственному отчуждению недвижимости; их нормы были весь-
ма различны.

Tak, например, в Кентербери XIII—XIV Bs. и ero окрестностях
вдова имела право распоряжаться всеми землями умершего мужа,
куда включалась и недвижимость, составлявшая ее собственное при-
даное.

Согласно обычаям Ипсвича (Суффолк), вдова имела право на
половину недвижимости, оставшейся после похорон мужа и уплаты
его долгов (в случае бездетности); если же с ней оставались наслед-
ники от ее законного брака, женщина имела право на треть движи-
мого и недвижимого имущества”.

В тех случаях, когда приданое жены, выраженное в недвижи-
MOCTH, было отчуждено (продано) в течение совместной семейной
жизни, женщина могла получить исключительное право проживания
вместе с детьми в центральной усадьбе (chief messuage), которая,
как правило, была представлена наследственными землями покой-
ного мужа. В этом случае право вдовы на проживание на наслед-
ственных землях покойного супруга именовалось свободным правом
(free-bench) вдовы и было максимально приближено к юридическим
возможностям дееспособного лица мужского пола. Вдова, обладав-
шая правом free-bench, впредь до нового замужества или — если та-
кового He случалось — в течение всей оставшейся жизни могла поль-
зоваться широким спектром возможностей в отношении реального
хозяйствования. Tak, OHA могла отчуждать землю (т.е. продавать ee,
сдавать в аренду, отдавать в залог под проценты и др.), передавать
недвижимость no наследству, защищать имущественные интересы
наследников до их женитьбы (замужества), управляя хозяйствам от
собственного лица, в TOM числе и в интересах детей. Часто в текстах
обычаев содержится указание на то, что при этом вдова должна была
непременно иметь MECTO, удобное для проживания — Kak правило,
дом, включающий холл, личную спальню, кухню, ряд комнат для
гостей, подполье для хранения продуктов, хозяйственные постройки
(конюшню, коровник, помещения для содержания птицы и mp.)*?. Ho
о подробностях этого правила речь еще впереди.

39 Borough Customs. Vol. П. P. 124-125.

40 Ibid. Р. 126. Редко, Ho Ham встречались упоминания и o TOM, что в качестве вдо-
вьей доли вдова могла иметь не только различные пропорции недвижимого
и движимого имущества, но и деньги. Tak, B OJHOM U3 обычаев НОРТХСМПТОНЭ‚
упомянуто, ATO женщина после смерти мужа могла иметь BBIöOpZ держание
или слитки серебра — Ibid. Р. 127.

110 М.В. Винокурова
Отметим кстати, что в манорах СреДНСВСКОВОЙ Англии большей
полнотой в смысле реализации вдовьего права отличались вдовы
вилланов и копигольдеров (а He свободных держателей). Tak, OHH
He платили файна и гериота лорду при вступлении в держание, при
этом B копию протокола о держании вносилось HMA именно вдовВЫы,
а He наследника H T.JI. Все это было очень важным в ПОВССДНСВНОЙ
жизни манора или borough, Tak Kak провозглашало вдов дееспособ-
HBIM JIHHOM B глазах поместной администрации и СОССДСЙ, давало ей
возможность реального хозяйствования и подчеркивало преемствен-
ность держания“!.
Если при совместном проживании мужа и жены приданое жены
не было отчуждено, либо после смерти мужа оставалась, помимо
его НЭ.СЛСДСТВСННОЙ земли, eie какая-то недвижимость (приобретен-
Had чаще всего Ha правах «покупки» COBMECTHO), TO вдове B качестве
места проживания выделялась, согласно обычаям многих boroughs
страны, именно эта «другая», a He наследственная (fee-simple мужа)
земля — C ПСРСПСКТИВОЙ выделения осноВНой УСЗДЬбЬ1 старшему
сыну либо другому наследнику.
В таких случаях право вдовы с проживанием не на fee-simple
покойного мужа, а Ha «другой» земле, приобретенной BO время со-
вместного проживания, называлось уже He free-bench, a dower, т.е.
представляло собой «вдовью долю» недвижимости вне ОСНОВНой
усаДЬбЬ1. ПОСКОЛЬКУ фИЗИЧССКИ женщина, оставшаяся без мужа, не
могла проживать одновременно и в OCHOBHOM ycambOe, H Ha Tex зем-
лях, которые были бЛЗГОПРИОбреТСНЬ1 ero H мужем при ero жизни, TO
в некоторых малых городах СреДНСВСКОВОЙ Англии даже бытовала
правовая HOpMa, гласившая: «Может ли женщина иметь одновремен-
Ho “free bench” и “dower’’? Het, He MoxeT»*”.
Согласно обычаям boroughs, вдовам — вне зависимости OT ме-
ста их проживания — должна была выделяться лучшая, центральная
(core) часть дома, лучший кусок за трапезой и самое удобное место
у очага. Если с ВДОВОЙ проживали незамужние дочери или нежена-
тые сыновья, TO OHH JOJDKHbI были покоить свою овдовевшую мать.
Если же ACTH заводили семьи, TO OHH MOIOIH жить вместе с семьями
в доме матери, не нанося ей ущерба‚ но только в том случае, если ме-
4! Винокурова M.B. Имущественные права женщин в средневековой Англии //
Долгое Средневековье: Сб. статей в честь проф. А.А. Сванидзе. М., 2011.
С. 45-67.

42 «Whether а woman can have her “free bench” and “dower” at one and the same
time? It’s decreed that she shall not have free bench and dower». Cm. обычаи Эк-
сетера — Borough Customs. Vol. I. P. 121.

Брак и собственность в обычном праве средневековой Англии 111

CTO UX совместного проживания представляло собой единственное

жилище в усадьбе. Если же был еще один дом (дома), то, согласно

ОбЬ1Ч8Ю, ни женатый CBIH, HH замужняя дочь не могли жить с мате-

рью-вдовой, ни даже входить в ee дом“.

Как уже отмечалось, повторное замужество прерывало free-
bench или dower BJIOBBI. Часть ee <<ВДОВЬСЙ доли» вливалась B каче-
стве «повторного приданого» в имущество второго МУЖ844, КОТОРЫЙ
(если, например, речь шла о манориальных держаниях) должен был
вносить в курии манора или borough высокий файн за свой собствен-
HbIM допуск в держание ВДОВЬ145. Ho, однако, права второго мужа He
MOIJIH заходить Tak далеко, чтобы в случае смерти женщины (И при
наличии у нее ДСТСЙ от первого брака) OH мог претендовать на зем-
ли ee приданого, принесенного первому мужу. ITO правило хоро-
шо иллюстрирует один из документов Ворчестера (запись 1243 г.),
содержащий в себе описание некоего казуса. В тексте идет речь
о TOM, что в курию явился ДЖОН, CbIH E., KOTOpBIM ToTpeOoBas земли
приданого его УСОПШСЙ матери. НССМОТРЯ на претензии G., BTOporo
мужа женщины, имеющето к TOMY же OT Hee дочь, Cy удовлетворил
иск ее сына от первого брака ДЖОНЗ на основании ДСЙСТВИЯ обычая
Ворчестера‚ состоявшего B TOM, что «ВТОРОЙ муж, XOTA бы и имею-
ЩИЙ потомство OT своей жены, HE может наследовать ее matriage
portion» (... the custom of the borough of Worcester is that the second
husband, although he has offspring by his wife, cannot have her marriage
portion...)*°.

4 Ibid.

44 Здесь были свои тонкости. Вдова могла уходить в JOM второго мужа He co всей
своей вдовьей долей (free bench + dower), a только с ee частью — TOM, которая
составляла непосредственно dower, т.е. являлась землями, приобретенными
ero совместно c первым мужем лутем покупки или обмена. Остальная часть
вдовьей доли (free bench, т.е. земля от первого мужа, адресованная женщи-
He после смерти кормильца), согласно, например, обычаю Салфорда XIII в.
(ныне графство Большой Манчестер), доставалась наследнику от первого
брака, и OH мог жить один или c семьей «Kak лорд в доме» (and the heir shall
remain as lord in the house). Cm.: Borough Customs. Vol. I. P. 120.

4 Cm. об stom: Винокурова М.В. Мир английского манора... С. 242-243. Отме-
THM, что, несмотря Ha широкий спектр реальных возможностей вдовы, OCHO-
вывающихся на обычном праве boroughs и маноров средневековой Англии,
«вдовье право» подчас было нелегко примирить с сервильным характером
обычного держания внутри маноров и объемом полномочий лорда либо —
в случае borough — короля или городской администрации. И все же, несмотря
на попытки реализации этих полномочий (см. указанные страницы моногра-
фии), вдов старались не обижать.

46 Borough Customs. Vol. I. P. 115.

112 М.В. Винокурова

Нередко обычай был очень жесток к тем вдовам, которые ри-
сковали eie раз выйти замуж (хотя, согласно нормам каноническо-
го права, для вдовы был допустим повторный брак по прошествии
срока в один год). Так, обычаи Кента ХШ в. (включая правовые
установления Лондона, находящегося в этом графстве) предлагали
немедленно лишать вдову ее вдовьей доли (eject а widow from her
dower) в случае ее повторного замужества.

В некоторых регионах Англии женщина могла пользоваться
«правом вдовы» не до второго замужества, а до тех пор, «пока она
ведет себя должным образом» (as long as she behaves properly), т.е.
до rex пор, пока она He будет обвинена в совершении преступления
или замечена в связи с мужчиной. Мы видим, что обычай Mor предъ-
являть высокие требования к моральному облику вдовы, побуждая
ее (под угрозой лишения вдовьей доли) хранить верность умершему.

Что касается прав «второй жены», то о них можно сказать не-
много. Так, обычаи Ипсвича и шотландских средневековых бургов
говорят нам о том, что вторая жена не должна была иметь широких
прав, в частности, TeX, которые могли бы явиться основанием для ее
проживания после смерти второго мужа в его наследственной усадь-
бе и совместно с его детьми от первого брака. В шотландских бургах
вторая жена могла иметь в качестве вдовьей доли He chief messauge
своего умершего супруга и не земли приданого первой жены, а лишь
часть земли, приобретенной ее мужем в браке с первой женой по
праву «покупки». Она могла оставаться в усадьбе, как указывалось
выше, лишь в течение 40 дней после смерти своего супруга. Этот
обычай был характерен даже для средневекового Ипсвича, города,
который отличался очень «благодетельным» началом по отношению
к вдовьему праву в целом.

Вдовы H дети, оставшиеся без кормильца, были объектом опеки
со стороны манориальной и городской администрации: в большин-
стве обычаев подчеркивается, что в случае нанесения этим лицам
или их имуществу «любого урона или ущерба», городские власти
(либо стюард манора или borough) должны были проявить заботу
о них и компенсировать им этот ущерб“”.

Важно подчеркнуть, что при выделении вдовьей части наслед-
ства остальная недвижимость, согласно обычаям boroughs, He всегда
переходила старшему сыну (или старшей дочери). Так, например,
в окрестностях Ноттингема в XIV B. по завещанию отца старше-
му сыну (да и то лишь в случае женитьбы) переходила лишь земля,
47 Ibid. P. 16, 124.

Брак и собственность в обычном праве средневековой Англии 113
оставшаяся после выделения вдовьей части наследства, в TO время
Kak ренты доставались младшему ребенку““. А в окрестностях Экс-
етера (1225 г.) земля по обычаю переходила к младшему сыну. То же
самое можно сказать об обычаях северной и западной частей страны
указанного времени, которые рекомендовали в качестве наследников
избирать младших сыновей последней жены жителя borough или ма-
Hopa. Это правило было действующим и в случае intestacy (т.е. от-
сутствия завещания)”.

Читаем текст обычая Уотерфорда (1300 r.): «Если житель города
женится в первый раз и имеет детей от своей жены и его жена ум-
рет, и если он женится вторично и имеет детей от второй жены и OHA
тоже умрет, и если он женится в третий раз и умрет его третья жена,
от которой он также имеет детей, то все его имущество, согласно
обычаю города, наследует сын от последней жены» [т.е. младший
по возрасту. — М. B.}°°.

В тексте обычая Годманчестера (1324 г.) также содержатся дан-
ные о TOM, что из всех сыновей отца, рожденных законно, BCe ero
имущество наследует самый младший (the youngest) ns HHxS!.

A вот в Лейстере (Лейстершир) XII в., согласно местному обы-
чаю, равным образом и в равных пропорциях могли наследовать
сразу и старший, и младший сыновья горожанина”. Dro был обы-
чай равного наследования имущества сыновьями, так называемый
«gavlekind», 0 котором мы упоминали выше при описании общих
норм отчуждения.

Приоритетом в праве наследования в borough, согласно обыч-
ному праву, пользовались братья, а не их сестры. Так, например,
согласно местному праву Уотерфорда и ero окрестностей XIV B.,
в случае наличия в семье только дочерей, недвижимость, соглас-
но завещанию их отца (или матери, в случае ее вдовства), дели-
лась поровну между ними. Если при этом в семье был eie и сын
(необязательно старший), вся земля переходила к нему, правда, с ус-
ловием материально поддерживать сестер до их замужества, а если
такового не последует, то в течение их жизни. Согласно праву Ип-
свича XIII B., при наличии в семье двух женатых сыновей, в случае
рождения у одного из них наследника мужского пола, а у второго —
женского и преждевременной смерти обоих кормильцев, наследство
48 Ibid. P. 141.

49 Ibid.

50 Ibid. P. 131—132.
5! Ibid. P. 132.

52 Ibid. P. 130.

114 M.B. Винокурова

деда после ero кончины должно было доставаться BHYKY, a He внуч-
ке. Нередки были и случаи равного раздела недвижимости между
внучатыми наследниками независимо от их пола; однако, как пра-
вило, право выбора лучшей земли предоставлялось старшему вну-
ку (мальчику). Таковы были, например, обычаи Эксетера и Ипсвича
в конце ХШ -— начале XIV p.*3

Согласно местному праву Нортумбрии и Йоркшира ХШ-
XIV вв., в случае смерти матери и повторного брака отца, дети от
первого брака (независимо от пола) имели право не только на ту
часть земли, которая являлась приданым их матери, HO и Ha Ty часть
наследства, которая была приобретена обоими родителями в браке.
Это право, как можно видеть, согласуется с правом утери вдовцом
curtsey в случае повторной женитьбы. Если же земля была приоб-
ретена в течение второго брака, то ее и наследовали дети от этого
брака, с которыми в случае смерти мужчины уходила из поместья
их мать.

В ХУ в. в обычаи этих северных территорий средневековой Ан-
глии вносится поправка о том, что передача детям от первого бра-
ка приданого их матери, либо земель, приобретенных в браке их
родителями, допустима лишь в случае наличия завещания и в том
случае, если эти земли не были заложены или проданы их отцом
в течение ero вдовства в связи с «крайней необходимостью»`*. Co-
держание этой поправки важно для нас. Основываясь на HEM, можно
сделать некоторые выводы. Во-первых, очевидно, что к XV B. на ча-
CTH территорий малых городов средневековой Англии curtsey вдовца
могло прерываться не только его повторной женитьбой, но и прода-
жей приданого его первой жены в какой-то чрезвычайной ситуации.
Во-вторых, содержание поправки вносит нечто новое в процедуру
обычая отчуждения приданого в случае urgent necessity. Kak мы ви-
дели выше, обычаи других земель Англии разрешали отчуждение
marriage portion в указанном случае лишь при жизни обоих супру-
гов; нередко одним мужем (с согласия жены или без него) или обоим
супругами вместе — как правило, в суде манора или borough.

Среди правил, регулировавших права наследования, встреча-
ются и иные, очень любопытные, обычаи. Согласно обычаям Нот-
тингема XIV B., человек, женившийся законным образом более трех
раз, мог составить завещание, согласно которому его дети от перво-
го брака наследовали три четверти имущества, нажитого в течение
55 [bid. Р. 132-134.

54 Ibid. Р. 134.

Брак и собственность в обычном праве средневековой Англии 15
всей жизни их отцом (включая имущество от второго и третьего бра-
ков). В этом случае дети от второго брака наследовали три четверти
оставшегося имущества, a дети OT третьего брака — одну четверть`.

И, наконец, местные обычаи Англии не оставляют без внима-
HHA права бастардов, равно Kak и детей, рожденных до законного
брака, освященного церковью (в сводах обычаев есть даже специ-
альный термин, который используется в этих случаях: children by
trothplight— qeTu, рожденные «по помолвке»). В ro время xax бастар-
ды, согласно местным обычаям, абсолютно лишались всяких прав
в деле наследования имущества, дети, рожденные «по помолвке»,
нередко ими пользовались. Вот один из примеров. В курии Уэйк-
филда (1286 г.), что в Йоркшире, имеется запись о TOM, что некий
Джон, младший сын в семье, оспаривал наследственные права Ро-
нальда, своего старшего брата, на основании того, что последний
был рожден до того, как брак их отца и матери был заключен в церк-
ви. Рональд, выступавший в этом споре в качестве ответчика, в свою
очередь, оспаривал права Джона, апеллируя при этом к обычаю, со-
гласно которому приоритет в праве наследования недвижимости
в данном местечке принадлежал старшему сыну, хотя бы и рожден-
ному by trothplight. Судьи поддержали Рональда, ссылавшегося Ha
реально существовавший обычай несмотря на то, что он родился до
законной женитьбы своих родителей.

Посмотрим теперь, в чем заключалась — в CBA3H c BAOBCTBOM —
специфика обычаев, регулирующих наследование движимого иму-
щества.

Во время совместной семейной жизни (до смерти мужа), соглас-
но обычаям Англии, личным имуществом женщины считались ее по-
стельные принадлежности, одежда и украшения. После смерти супру-
га вдова имела право на треть движимости, оставшейся после отбора
лучших вещей законным наследником (0 чем речь пойдет ниже), упла-
ты долгов мужа и расходов на его похороны. Остальное шло на нужды
церкви, включая ее издержки на помин души усопшего.

Обычно после кончины мужа вдова вносила так называемый
«гериот церкви», т.е. плату местному священнику на помин души
усопшего. Это правило, как отмечено в исследуемых сводах обыча-
eB, было особенно распространено в северных графствах средневе-
ковой Англии. Как правило, в качестве гериота церкви так же, как
и в случае частных посмертных платежей (например, лорду), запра-
шивалось лучшее животное: бык, лошадь, корова, овцы. Обычай вы-
55 [bid. P. 135.

116 М.В. Винокурова
платы гериота церкви имел свое название: mortary, corpse-present,
holy kirk. Если «гражданский» гериот выплачивался лорду в каче-
стве подтверждения факта его опеки над хозяйством при жизни гла-
вы семьи, то духовенство претендовало на церковный посмертный
платеж как на оплату своих усилий, связанных с хлопотами по упо-
коению души умершего°. Если в хозяйстве было одно животное, TO
определялась его стоимость, и в пользу церкви вносилась половина
суммы. Другая половина откладывалась на будущее в качестве взно-
са на помин души самой вдовы в случае ее смерти. В некоторых слу-
чаях с вдовы вообще не брали гериота в пользу церкви.

Однако преимущественное право в выборе лучшей части дви-
жимости после смерти главы семьи имели наследники, причем не-
редко — вне зависимости OT факта наличия завещания. Тень intestacy
почти не витала над движимостью. И отец, и мать (если она вообще
имела право завещать) могли He оставлять детям завещания на Hee —
лучшая ее часть переходила наследнику автоматически. Это безус-
ловное право наследников иметь долю движимости после смерти
omya (или/и матери) носило название legitim.

В своде городских обычаев средневековой Англии перечисля-
ются лучшие «пожитки», которые могли переходить наследнику:
лучшее оружие отца, лучший CKOT (после выплаты гериота церкви),
лучшие постельные принадлежности (включая перину), лучшая ска-
терть, посуда, котел, лодка, весла, плуг, лопата, топор, корыто и даже
лучшая мышеловка>”.

В Берике (Нортумберленд) XVI в. старший сын имел право на-
следовать лучшую дюжину серебряных ложек в том случае, если
его умерший отец имел более двух дюжин таковых; если же в доме
была дюжина ложек (или меньше), наследник мог взять только одну
из них (хотя и лучшую).

В обычном праве Ирландии XVI в. существовало любопытное
правило раздела движимого имущества между наследниками в том
случае, если стоимость всего имущества (включая недвижимость),
составляла менее 20 фунтов, с выбором лучшей доли старшим сы-
ном. Если же стоимость имущества превышала указанную сумму,
все OHO переходило старшему наследнику`.

% Cm. 06 этом: Three Lancashire Documents of XIV and XV centuries / Ed. by
J. Harland. Manchester, 1868. Vol. 74: Custom Roll and Rental of the Manor
Ashton. P. 93-116.

57 Borough Customs. Vol. I. P. 140-141.

58 Tbid.

Брак и собственность в обычном праве средневековой Англии 117

В округе Норвича наследник MOF выделить в пользование вдове
(своей матери, иногда мачехе) некоторую часть причитавшихся ему
лучших вещей (помимо тех, что полагались ей в качестве «вдовьей
доли» недвижимости), но только в том случае, если она могла оста-
вить ему денежный залог в качестве гарантии целости этих вещей.

В семьях жителей малых городов и маноров Уэльса, Ирландии,
а также английского графства Сассекс даже и в ХУП в. все движи-
мое имущество после смерти хозяина считалось «прикрепленным
к земле»; его запрещали делить между наследниками, передавали,
как правило, старшему сыну, а не вдове и не отчуждали ни в какой
форме`?. Очевидно, He TOKO земля, HO в равной степени и движи-
мое имущество считалось в этих регионах основой хозяйственной
деятельности жителей boroughs и маноров.

До сих пор мы не освещали такого немаловажного и интерес-
ного вопроса как долговые обязательства в семейных отношениях
жителей средневековых boroughs.

Отметим, что некоторым свидетельством в пользу единства ма-
териальных отношений мужа и жены, а также показателем опреде-
ленной основательности института брака в средневековых городах
Англии являлся, возможно, TOT факт, что долги жены практически
при любых обстоятельствах должен был оплачивать ее муж. Факт
оплаты долгов мужем в большинстве случаев не должен был зави-
сеть OT природы и уровня долга жены, как He зависеть и от того,
были ли эти долги сделаны женщиной до замужества или во время
совместного проживания.

Так, мужчина — глава средневековой семьи Ипсвича — расплачи-
вался за долги жены как за свои собственные вне зависимости от
того, были ли они сделаны до или после женитьбы“°. Ведь счита-
лось, что он имел выбор — жениться на женщине с долгами или без
оных. Мужчина должен был «работать» должным образом с женой
в течение совместного проживания до такой степени, чтобы не по-
зволить ей впасть в долги. Если все же жена оказывалась в долгах,
он должен был оплачивать их как собственную «недоработку» в ука-
занном вопросе.

Единственным исключением из этого правила было отсутствие
обязанности со стороны мужа оплачивать судебные издержки жены
в TOM случае, если она привлекалась к ответственности за какое-то
преступление или проступок. В указанном случае оплата издержек
59 Ibid. Р. 144-145.

Borough Customs. Vol. П. Р. 224.

118 М.В. Винокурова

могла осуществляться по желанию мужа, но не являлась обязатель-

HOH.

В Норвиче XIII—XVI BB. муж также должен был оплачивать все
ДОЛГИ своей жены — даже Te, о которых ему He было известно. Но
в том случае, если по своей вине его жена проживала определенное
время (срок не указан) в другом месте, отдельно от мужа, последний
имел право отказаться OT оплаты ec ДОЛГ861.

В средневековых Oyprax Wotnanyaun, как свидетельствуют Leges
Quatuor Вигеогитё?, напротив, муж должен был оплачивать судеб-
ные издержки жены H B TOM случае, если она выступала в качестве
ответчика. Он должен был также платить 4 пенса в качестве штра-
(pa, по-видимому, за отсутствие должной предварительной «работы»
с женой — ведь, как записано в документе, жена, ПОДОбНО несмыш-
леному ребенку не способна (и даже: обречена быть неспособной)
отвечать за себя без должного совета и поддержки мужа; сама OHa
He может HeCTH «правовой ОТВСТСТВСННОСТИ»63.

Особого внимания заслуживают случаи, связанные с возможно-
стью HJIH невозможностью CO стороны мужа оплачивать долги жены
MJIH ee СУДСбНЬ1С издержки в TOM случае, когда жена вела торговую
деятельность. ВООбЩС источники He проливают яркого света Ha по-
ДОбНЬ1е ситуации, HO из UX содержания можно понять, что B ука-
занном случае муж He нес ответственности за долги жены, связан-
ные c ee КОММСРЧССКОЙ деятельностью, равно как и He обязан был
оплачивать СУДСбНЬ1С издержки жены-ответчика в суде. Tak, обычай
Линкольна ХУ в. свидетельствует о TOM, что в TOM случае, если жен-
щина, занимающаяся ТОРГОВЛСЙ‚ наделала долгов, TO ee следовало
заключить в тюрьму для расследования и выплаты долгов. Ее муж
при этом не нес ответственности за долговые обязательства своей
предприимчивой супруги“*.

ОДНЗКО отметим, ATO остается HE совсем ясным вопрос 0 TOM,
на каких юридических основаниях женщина (a иногда и ee несовер-
°! Ibid. Р. 224—225.
® Leges Quatour Burgorum — Законы четырех городов; краткая характеристика

этого источника содержится в статье, о которой говорилось выше (Винокуро-
ва М.В. Брак и собственность в средневековой Англии // Средние века. 2018.
Вып. 79 (2). С. 11-38).

65 Borough Customs. Vol. II. P. 223. Bor фраза ns текста источника: «For the wife
is deemed to be ignorant, and, acting foolishly without her husband advice, should
be kept... like a child under age, for she is not sui juris».

° Borough Customs. Vol. П. P. 227. Об этом »xe пишет и K. МакКарфи, также
обращавшийся к текстам Borough Customs. См.: McCarthy С. Marriage in
Medieval England. Woodbridge, 2004. Р. 60-61.

Брак и собственность в обычном праве средневековой Англии 119
шеннолетние дети!)°5 могла (и), B согласии с обычаем, вести торго-
вую деятельность отдельно от мужа. ВОЗМОЖНО‚ это могло проис-
ходить B TOM случае, если муж был бОЛСН‚ отличался СЛЗбОУМИеМ
MJIH находился B дальней ДЛИТСЛЬНОЙ поездке. В то же время у нас
имеются данные no Лондону XV в. Речь идет о тексте, касающемся
составления договора о найме для девочек-подмастерьев. В тексте
сказано, что замужняя женщина может заниматься ремеслом (ИЛИ
ТОРГОВЛСЙ) в городе одна, T.e. отдельно OT мужа, нанимать для служ-
бы и ОбУЧСНИЯ девочек, которые, согласно заключаемому B этих слу-
чаях договору, могут служить у «жены H мужа», при этом обучаясь
ремеслу (или торговому делу) у жены“°.

Некоторый свет на этот вопрос проливает и обычай Фордвича
(Kent) XV в. Kak свидетельствует текст, в TOM случае, если женщина
являлась «ИРОфеССИОНЦЛЬНОй ТОРГОВКОЙ>>, т.е., очевидно, имела OTHO-
шение к одной из купеческих гильдий (упомянуты торговцы рыбой,
фруктами, тканями), то при судебном разбирательстве по ее долго-
вым обязательствам (по желанию истца) она либо отвечала за себя
сама, либо вместе с мужем. Если же речь о принадлежности к гиль-
AWM He шла, то она отвечала перед городским законом Kak обычная
замужняя женщина (т.е. ответственность за ee долги нес ее муж)°”.

Завершая наше повествование, связанное с правами членов се-
MBH по поводу наследования, коснемся eme одного важного вопроса.

Этот вопрос связан с правилами поведения ГОРОДСКОЙ ОбЩИНЬ1
в случае intestacy — смерти главы семьи, He оставившего завещания.
ИЗВССТНО, что смерть такого рода He «приветствовалась» B 06H.[€CTB€
ввиду того, uro чаще всего это была внезапная KOHUHHa, означавшая
отсутствие покаяния. ЛЮДСЙ‚ умерших без завещания, IIO всей ви-
димости, не отпевали и старались не хоронить на ОбЩСМ КЛЗДбИЩС.
НСРСДКО OHH находили свой ПОСЛСДНИЙ приют B иных местах: на пу-
стырях, в полях, лесах или в одиноких могилах под деревьями на
обочинах дорог.

65 Borough Customs. Vol. П. P. 227. Cm. обычай Торкси (запись 1345 r.)

6 Borough Customs. Vol. П. P. 230. Cm. об этом также: Penuna Л.П. Женщина
в средневековом городе // Город в средневековой цивилизации западной Ев-
ропы. М., 1999. Т. 1: Феномен средневекового урбанизма. С. 207—213. В этой
статье приводятся примеры TOTO, что BO многих европейских средневековых
городах женщины (причем отнюдь не только вдовы) вели самостоятельную
деятельность в качестве лиц, занимающихся торговлей и ремеслом. CM. так-
же: Чернова Л.Н. Правящая элита Лондона XIV—XVI веков: олдермены в кон-
тексте экономической, социальной и политической практики. Саратов, 2005.

*7 Borough Customs. Vol. П. P. 228.

120 М.В. Винокурова
Kak следовало поступать c имуществом, остающимся после Ux
смерти? Если усопший такого рода, имея семью, He успел составить
завещания в течение жизни, то, как правило, вне зависимости от
его наличия, третья часть имущества в качестве вдовьей доли все
равно отходила к вдове. Оставшееся после этого имущество мог-
ло быть адресовано либо королю (отходило в королевскую казну),
либо городским властям. В boroughs существовали разные обычаи
Ha этот счет, и проследить их все вряд ли возможно. Ham источ-
ник, например, содержит информацию лишь о TOM, что в Дубли-
He XIII в. имущество лица, умершего без завещания, должно было
отходить королю“”. А в Герефорде (Герефордшир) XIV в. и Дувре
(Kent) XV в. — городской общине (to ordinary of the borough) Bo гла-
Be с мэром.
Если же усопший не имел семьи, то все его имущество направ-
лялось либо в королевскую казну, либо доставалось городу.
Но не надо думать, что городские власти имели с такого имуще-
ства какие-то особые дивиденды, используя его в интересах города,
а тем более в личных целях. О том, что это могло быть совсем не
так, свидетельствует, например, обычай Фордвича (Kent) XIV в.”°
Так, в его тексте сказано, что если человек умер без завещания, то
его движимое и недвижимое имущество поступает в адрес мэра го-
рода с тем, «чтобы он распорядился MM Tak, как было бы наиболее
целесообразно для благополучия души усопшего, причем без вме-
шательства CO стороны церковной общины»”!.
Обычай города Сэндвича, также находящегося в графстве Кент
(4, no всей видимости, Toro »xe времени) дает представление o TOM,
как поступала администрация этого города с имуществом челове-
ка, умершего без завещания. Так, вначале душеприказчикам, назна-
чаемым в этом случае администрацией города, следовало оплатить
все долги усопшего, а также расходы на погребение. После этого
необходимо было, в соответствии с правилом, именуемым legitim,
о котором мы упоминали выше, распределить движимое имущество
между наследниками усопшего. И только потом оплачивались хло-
поты и усилия официальных лиц, затраченные на решение всех этих
68 В манорах СреДНбВСКОВОй Англии в ПОДОбНЬ1Х случаях имущество чаще всего
отходило лорду.

® Borough Customs. Vol. П. P. 200.

7 Tbid. P. 200-201.

71 «...to dispose of them for the dead man as they deem most expedient for the
welfare of the dead’s man soul, and this without any interference ... from any
ecclesiastical ordinary».

Брак и собственность в обычном праве средневековой Англии 121
вопросов, а также направлялись некоторые средства на благотвори-
тельность”?.

Подводя итоги, отметим, что в предыдущей и настоящей ста-
тьях мы рассмотрели некоторые право-имущественные аспекты
брака в средневековой Англии, относящиеся к владению, пользова-
нию и распоряжению движимым и недвижимым имуществом мужа,
жены и их потомства внутри «малой» семьи.

Изучены такие вопросы как: правовая специфика общесемейной
земельной собственности (эта специфика, по сути, состояла в отсут-
ствии юридической фиксации marital community совместно на мужа
и жену); приданое, выраженное в недвижимости (maritagium); frank
marriage — правовое состояние, предусматривающее наделение при-
даным дочери ее отцом из ero наследственного фонда (fee simple)
и другие нормы общего характера, с которыми в принципе могла
быть связана возможность имущественных сделок со стороны горо-
жан, в том числе состоящих в браке.

Отмечено, что одним из неоспоримых прав всех жителей
borough являлось право отчуждения имущества, основной формой
которого было право составлять завещания o ero наследовании с це-
лью передачи этого имущества потомству или иному лицу; иными
словами — горожане были свободны в отчуждении своего недвижи-
мого и движимого имущества. При этом основными формами от-
чуждения (наследования) являлись: примогенитура, обычай равного
раздела имущества между наследниками и ультимогенитура.

Удалось определить специфику имущественных отношений
мужа и жены: границы права мужа отчуждать землю и движимое
имущество; возможность жен и мужей завещать имущество друг
другу и иным лицам и др.

Рассмотрены также нормы общего права; при этом удалось под-
черкнуть ограниченные правовые возможности женщин, состоящих
в браке, и в то же время — достаточно широкие возможности вдов.

При изучении вопросов, связанных с особенностями складыва-
ния имущественных отношений мужа и жены согласно обычному
праву, удалось выявить обычаи, связанные с возможностью отчуж-
дения земли приданого мужем женщины (с ее согласия, без согла-
cua, He испрашивая согласия). Источники предложили также осно-
вательный круг обычаев, касающихся возможности распоряжения
«женской» частью недвижимости и связанных с правилами, относя-
72 Речь идет о случае, когда у усопшего имелись наследники (0 ero жене H вдо-

вьей доле в данном случае He упомянуто).

122 М.В. Винокурова

щимися как к отчуждению приданого, так и к нормам отчуждения
той части земли, которая была куплена мужем и женой совместно
в течение их семейной жизни.

Изучение этих обычаев, а также фиксация самого правила «тре-
ти» имущества B качестве вдовьей доли свидетельствует o TOM, что
в обычном праве малых городов средневековой Англии, в отличие
от права общего, совместное имущество, нажитое в течение семей-
ной жизни, на практике не трактовалось как исключительное иму-
щество мужа (хотя юридически часто фиксировалось на его имя).
Кроме Toro, обычаи некоторых городов свидетельствуют o TOM, что
при жизни мужа (а не только после его смерти) жена могла делать
завещания — подчас даже без его согласия, что свидетельствует об
определенной свободе женского начала в средневековой городской
семье.

Также отмечено, что одной из самых характерных черт обычного
права borough являлось право мужей составлять завещания в адрес
их жен. Это действительно весьма характерная деталь; ведь, соглас-
но общему праву, муж не мог завещать и дарить недвижимость сво-
ей жене ввиду того, что согласно этому виду права замужняя жен-
щина являлась недееспособным лицом.

Мы рассмотрели также права наследования движимого и недви-
жимого имущества, очередность детей в реализации этих прав, пра-
Ba бастардов и детей, рожденных до фиксации брачных отношений,
действия наследников после смерти родителей, связанные с правом
«legitim» и многое другое.

Важной стороной проведенной работы явилось изучение состо-
яния вдовства и правил проживания вдовца с наследниками в свя-
зи с понятием «curtsey of England», отражавшего пожизненное пра-
BO мужа, пережившего жену (право вдовца), на ee marriage portion
в виде движимости, ренты и особенно недвижимости при наличии
законного ребенка или детей.

Изучены также обычаи, связанные с правом женщины, потеряв-
шей мужа, на вдовью часть имущества, равно Kak и пропорции «вдо-
вьей доли» (земля приданого/земля, приобретенная в браке совмест-
но). Выявлено наличие состояния, связанного с высшим правом
вдовы, максимально приближенным к юридическим возможностям
дееспособного лица мужского пола. Это право, как показано, носи-
ло название «free bench» и давало возможность проживания вместе
с детьми в центральной усадьбе впредь до нового замужества или
в пожизненном состоянии вдовства, во время которого вдова могла
пользоваться широким спектром хозяйственных возможностей.

Брак и собственность в обычном праве средневековой Англии 123
Рассмотрение этих и многих других сторон имущественных
отношений показывает, что, несмотря на разнообразие и пестроту
HOpM, обычаи средневековой Англии, на действии которых BO мно-
гом основывалась повседневность горожан, по всей видимости,
в большей степени, нежели общее право, защищали стабильность
семейных отношений. Более всего это может быть отнесено к за-
щите имущественных прав женщин (особенно вдов) как лиц, непо-
средственно участвовавших, наряду с мужчинами, в хозяйственной

деятельности.

БИБЛИОГРАФИЯ

Винокурова М.В. Английское крестьянство в канун буржуазной рево-
люции середины XVII в. М., 1992.

Винокурова М.В. Мир английского манора: По земельным описям
Ланкашира и Уилтшира второй половины XVI — начала XVII в. М., 2004.
С. 229—251.

Винокурова М.В. Имущественные права женщин в средневековой
Англии // Долгое Средневековье: Сб. статей в честь проф. А.А. Сванидзе.
М., 2011. С. 45-66.

Винокурова М.В. Институт опеки в обычном праве малых городов
средневековой Англии // Средние века. 2016. Вып. 77 (3-4). С. 213-231.

Винокурова М.В. Сейзина в обычном праве малых городов средневеко-
вой Англии // Средние века. 2017. Вып. 78 (1-2). С. 115-153.

Винокурова М.В. Брак и собственность в средневековой Англии //
Средние века. 2018. B&m. 79 (2). С. 11-38.

Penuna Л.П. Женщина в средневековом городе // Город в средневеко-
вой цивилизации Западной Европы. М., 1999. Т. 1: Феномен средневекового
урбанизма. С. 207-213.

Савин А.Н. Английская деревня в эпоху Тюдоров. М., 1903.

Чернова Л.Н. Правящая элита Лондона XIV—XVI веков: олдермены
в контексте экономической, социальной и политической практики. Сара-
Tos, 2005.

Borough Customs / Ed. by М. Bateson. L., 1904-1906. Vol. I-II. (Selden
Society; Vol. 17, 20).

McCarthy C. Marriage in Medieval England. Woodbridge, 2004.

Pollock F., Maitland Е. The History of English Law before the Time of
Edward I. Cambridge, 1895.

Three Lancashire Documents of XIV and XV centuries / Ed. by J. Harland.
Manchester, 1868. Vol. 74: Custom Roll and Rental of the Manor Ashton.

