ДИСКУССИИ
УДК 930(470+411)“20”
*
ALT: Федосов
ШОТЛАНДСКИЕ БАРДЫ И «АНГЛИИСКИЕ» ОБОЗРЕВАТЕЛИ
(ОТКЛИК НА ОТВЕТ ДВУХ КОЛЛЕГ ИЗ ПЕТЕРБУРГА)
Статья продолжает полемику автора с двумя историками из Санкт-Петербурга по
ключевым вопросам истории средневековой Шотландии и ее изучения. В отличие
от оппонентов, автор относит возникновение шотландской медиевистики не к рубе-
жу XIX—XX вв., a к ХУШ в. On отстаивает свою точку зрения no пиктскому вопросу
и считает беспочвенной попытку отказа OT определения «Войны за независимость
Шотландии», народно-освободительный характер которых вполне подтверждает-
ся многочисленными и достоверными свидетельствами, в том числе знаменитой
Арбротской декларацией, а также самим ходом военных действий и других собы-
тий. О независимости и суверенитете Kak главных целях шотландцев, в сущности,
говорят и положения мирных договоров с Англией. В этих войнах совместно уча-
ствовали все сословия Королевства Скоттов, и основу шотландской армии всегда
составляло пешее народное ополчение, а вовсе не «феодальное войско». Наконец,
в настоящей дискуссии, xax и всегда, тезисы, He основанные на первоисточниках,
не могут быть признаны убедительными.
Ключевые слова: история Шотландии, историография, пикты, Войны за независи-
мость Шотландии, Арбротская декларация.
DOI: 10.7868/50131878018030091
SCOTTISH BARDS AND «ENGLISH» REVIEWERS
(RESPONSE TO THE REVIEW OF TWO COLLEAGUES FROM
ST. PETERSBURG)

This is a sequel to the ongoing debate with two Russian experts on Early Modern England
who have recently produced a very patchy and superficial survey of medieval Scotland,
which is full of errors and statements made with little or no support from primary sources.
The author believes that Scottish medieval studies date back to the 18 century, not circa
* Дмитрий Геннадьевич Федосов — кандидат исторических наук, старший на-

учный сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Но-

Boro времени MBM PAH (r. Москва). E-mail: dr.fedosov@gmail.com.

Шотландские барды и «английские» обозреватели 197

1900, as is being alleged. He defends his point of view on the complicated issue of the

Picts, and sees no substance at all in casting doubts on the generally accepted term «Scot-

tish Wars of Independence». The latter was the precise goal on the Scottish side, openly

proclaimed, shared and achieved by the overwhelming majority of Scots of all ranks — the
very nostra Scottorum nacio of the famous Arbroath manifesto and other numerous con-
temporary records (also described as Communitas Regni Scotiae). Further proof of that
is provided by well-documented events of the Anglo-Scottish Wars themselves, as well
as the articles of the resulting bilateral peace treaties, which fully recognise the indepen-
dent and sovereign status of the Kingdom of the Scots. Moreover, the bulk of the Scottish
army was always formed by free commoners fighting on foot, not by «feudal» knightly

Keywords: history of Scotland, historiography, Picts, Scottish Wars of Independence,

Declaration of Arbroath.

В 2014 г. вышла в свет монография C.E. Фёдорова и A.A. Па-
ламарчук «Средневековая Шотландия»!. Вскоре B журнале «Сред-
ние века: ИССЛСДОВЗНИЯ по истории СреДНСВСКОВЬЯ и раннего Ново-
го времени» была напечатана моя подробная и весьма критическая
рецензия на эту КНИГу2. И вот ответ ПОСЛЕЁДОВЗЛ3 — Kak гласит один
старинный клановый девиз, Sero sed serio. Mou оппоненты" начи-
нают с того, что предъявляют мне подозрение в «личных MOTHBAX»,
причем <<НССКРЬ1ВЗСМЫХ»5. Это предположение я сразу и бСЗУСЛОВНО
отвергаю H, пользуясь случаем, письменно подтверждаю, что ниче-
TO личного против авторов с моей стороны не имеется. Bce мои Bo-
просы H пожелания к HUM связаны исключительно с особенностями
реЦСНЗИРОВЗННОЙ книги, H я ручаюсь, ATO написал бы такой отзыв на
такую работу, кто бы ни был ее автором.

Не более состоятельно и заявление, что моя рецензия «лишена
НСОбХОДИМОГО элемента НЭ‚УЧНОЙ полемики H CBOJIHTC£ к самодоволь-
ному подсчету опечаток и недостатков рабОТЬ1 ОППОНСНТЗ»б. РСЦСН-
! Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. Средневековая Шотландия. СПб., 2014.

? Федосов JLT. «Stands Scotland where it did? Alas, poor country! Almost afraid
to know itself». Рецензия на кн.: Федоров C.E., Паламарчук A.A. Средневеко-
Baa Шотландия. СПб., 2014 // Средние века (далее — CB). 2015. Bam. 76 (3-4).
С. 441-458.

3 Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. О средневековой Шотландии и He только... //
CB. 2017. Вып. 78 (4). С. 153-176.

* В своей рецензии я He использовал это определение, HO, коль скоро OHO появи-
лось в ответной статье, я ero принимаю.

5 Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. О средневековой Шотландии и He только...
С. 153.

° Там же.

198 ALT? Федосов

зия прошла обсуждение He только Ha редколлегии журнала «Средние
века», но и на заседании Отдела западноевропейского Средневеко-
вья и раннего Нового времени Института всеобщей истории РАН,
и таких мнений, как приведенное выше, мне слышать не довелось.
Неудивительно, что многочисленные и разнообразные претензии,
высказанные авторам, не пришлись им по нраву, но предостаточно
поводов к таковым подано самими авторами. О «самодовольстве»
скажу несколько ниже.

«Подсчета» я не вел, а если бы пытался, то сбился бы со счета,
поскольку количество «опечаток и недостатков» превосходит допу-
стимые нормы для публикуемой научной работы. Смотря что, конеч-
но, разуметь под опечатками. В обычном понимании это нечто су-
губо техническое, незначительное, случайное, разовое, хотя и один
знак может иной раз сильно влиять на смысл. Однако если слово
пишется неверно не однажды и не дважды, а на протяжении всего
текста, или систематически подается в двух или более разных транс-
крипциях, то это называется ошибкой, неверной передачей или иска-
жением термина. Скажем, гэльский топоним Ardnamurchan’ авторы
приводят kak «Арднамурухан», «Ардномурухан» и «Андромерхан»^.
Здесь опечатки везде разные, причем все три версии неточны; пра-
вильно — Арднамерхан. И таких примеров по тексту книги можно
привести десятки. Впрочем, в моей рецензии было поставлено мно-
го и куда более существенных вопросов по всем затронутым перио-
дам истории Шотландии от позднеримских времен до начала XVI в.

Попутно выясняется, что наши расхождения не ограничиваются
шотландской тематикой. С.Е. Фёдоров и A.A. Паламарчук убежде-
ны, что «гуманитарные сферы академического знания заметно от-
стают от сфер естественнонаучного и точного знания. Процесс
институционализации и профессионализации исторической науки
инициировали реформы, начатые в Берлинском университете не ра-
Hee 30-х годов XIX столетия» — таков «водораздел между институцио-
нализированной историей и тем, что принято называть непрофессио-
нальным (антикварным) историописанием. Вопреки утверждениям
нашего рецензента, этот процесс наблюдался не в эпоху шотланд-
ского Просвещения, а был инициирован созданием в Эдинбургском
университете кафедры шотландской истории... в 1901 r»?. Спору
Het, Леопольд фон Ранке — выдающаяся фигура даже для своей эпо-
хи, столь щедрой на дарования. И я бы никак не сказал, что он и не-
7 Гэльск. Aird nam Murchan.

% Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. Средневековая Шотландия. C. 122, 287, 288.
9 Они же. О средневековой Шотландии и He только... С. 153-154.

Шотландские барды и «английские» обозреватели 199
мецкие гуманитарии его времени (Фихте, Гегель, Шеллинг, братья
Шлегель и Гримм, Гофман и многие другие) «заметно отставали» от
математика Гаусса или натуралиста фон Гумбольдта. Не думаю так-
же, что французская историческая школа имела меньшее значение
и влияние, чем немецкая: Франсуа Гизо был на восемь лет старше
Ранке и уже в 1812 г. получил кафедру Новой истории в Сорбонне;
Огюстен Тьерри — ровесник великого немца, а Жюль Мишле лишь на
три года младше. Bce эти светила взошли He на пустом месте, и MOM
оппоненты совершенно неоправданно умаляют роль века Просве-
щения вообще и в частности шотландского Просвещения в развитии
нашей науки. Ранке многим обязан Гёттингенской школе и Юсту-
cy Мёзеру'°, французы — энциклопедистам и Вольтеру; Kak историк,
Гизо дебютировал комментированным переводом известного труда
Эдуарда Гиббона!'.

По части вклада в историческую науку есть чем гордиться
и шотландскому Просвещению, и здесь опять не приходится гово-
рить, что гуманитарная область в лице Уильяма Робертсона, Адама
Смита и могучей плеяды их соратников чем-либо уступала предста-
вителям точных и естественных дисциплин, процветавших там же
и тогда же.

По логике моих оппонентов, до ХХ в. в Шотландии историков
как таковых He было вообще, имелись одни любители-антикварии.
Однако строго разделить эти две категории, особенно в переход-
ный период, He всегда возможно'?; к TOMY »xe B различных школах
известны случаи как весьма сильных в своей области антиквариев,
так и довольно скверных историков-профессионалов. Первая кафе-
дра истории, включая шотландскую, была основана в Эдинбургском
университете не в 1901, а еще в 1719 г. и стала старейшей на Британ-
ских островах и одной из первых в Европе; до 1765 г. ее занимал про-
фессор Чарлз Макки (1688-1770), посредственный историограф, но
прекрасный педагог'З. Ero лекции слушали, среди прочих студентов,
две будущие знаменитости, которых не принято называть антиквария-
mu: Дэвид Хьюм (Юм) (1711-1776) и Уильям Робертсон (1721-1793).
10 Knudsen J.B. Justus Méser and the German Enlightenment. Cambridge, 2002.

!! Gibbon Е. Histoire de la décadence et de la chute de РЕтрие Romain / Trad. par
F. Guizot. P., 1812.

® Общество Антиквариев Шотландии, основанное в 1780 г., существует под тем
же названием доныне. Во все времена оно ОбЪСДИНЯЛО историков разных на-
правлении.

В Sharp L.S. Charles Mackie, the First Professor of History at Edinburgh University //
Scottish Historical Review. 1962. Vol. 41, N 131. Р. 23-45.

200 AT Федосов

Первый написал шеститомную «Историю Англии (Великобрита-

HHH)»!* (1754-1762), от похода Юлия Цезаря до «Славной револю-

ции» 1688 г. Второму принадлежит ряд новаторских сочинений, сре-

AW которых наиболее замечательны «ИСТОРИИ» ШОТЛЗНДИИ, импе-

ратора Карла V и AMepHKH!S. Если Хьюм и в новом для Hero жанре

оставался фИЛОСОфОМ, He скрывал CBOHX ПРИСТраСТИЙ H He CJIMUIKOM
утруждал себя разбором источников, TO Робертсон бережно относил-

CA K архивному материалу, давал ссылки H приложения документов

и особенно старался выявить причинно-следственные связи СОбЬіТИЙ;

широта его интересов проявилась и в стремлении к почти всемирно-

му охвату, включая Европу, Америку и Индию'°. Труды Хьюма и Ро-

OepTcoHa выдержали множество ИЗДЗНИЙ Ha всех ведущих СВРОПСЙ-

CKHX языках, H оба OHM стали кумирами начинающих историков, в TOM

числе Н.М. Карамзина, отмечавшего в 1790 г.: «У нас до сего времени

Her хорошей Российской Истории, To есть, писанной с философским

умом, с критикою, c благородным красноречием. Taunt, Юм, Робер-

тсон, Гиббон — Bor образцы!»!”. Кстати, Гиббон взялся за новое для
себя ремесло под воздействием двух старших шотландских собрать-

CB, превыше всего ценил именно UX похвалы и «гордился быть тре-

тьим в триумвирате [британских] историков»'$.

4 Первые четыре TOMA вышли под титулом «The History of England», последние
два — «The History of Great Britain».

5 Robertson W. The History of Scotland, during the Reigns of Queen Mary and of King
James VI till his Accession to the Crown of England. With a review of the Scotch
History previous to that Period. L., 1759. 2 vol. (Xopac Уолпол об этой книге:
«A He знаю, где и какая история написана с более превосходными качествами
[excellencies]»); Idem. The History of the Reign of the Emperor Charles У. With a
view of the Progress of Society in Europe, from the subversion of the Roman Empire,
to the beginning of the sixteenth century. L., 1769. 3 vol. (06 этом труде Вольтер
писал автору: «OH заставил меня забыть все MOH беды; я присоединяюсь к Ев-
ропе, дабы почтить Bac»; императрица Екатерина П признавалась: «STO посто-
янный спутник всех моих странствий»); Idem. The History of America. L., 1777.
2 vol.; Idem. An Historical Disquisition concerning the knowledge which the
Ancients had of India; and the Progress of Trade with that country. L., 1791.

6 См., например: Womersley D.J. The Historical Writings of William Robertson //
Journal of the History of Ideas. 1986. Vol. 47, N3. Р. 497-506; Carnall G. Historical
Writing in the Later Eighteenth Century // The History of Scottish Literature.
Aberdeen, 1987. Vol. 2: 1660-1800. P. 207-218.

!7 Карамзин H.M. Письма русского путешественника. Л., 1984. С. 252. Cm.
также авторское предисловие к главному труду «первого нашего историка»
(по А.С. Пушкину): Карамзин Н.М. История государства Российского. М.,
1989. Т. 1. С. 17, 19.

® Campbell N., Smellie R.M.S. The Royal Society of Edinburgh (1783-1983): The
First Two Hundred Years. Edinburgh, 1983. P. 41.

Шотландские барды и «английские» обозреватели 201

Писать о ШОТЛЭ.НДИИ‚ тем более в Poccun, без упоминания друго-

го сына шотландского Просвещения — сэра Уолтера (Вальтера) Скот-
та — прежде было почти немыслимо, но моих оппонентов его отсут-
ствие, по-видимому, не смущает. K сожалению, H у себя на родине

OH сегодня He так почитаем, как раньше. СЛУЧЭ.СТСЯ, ему даже ставят

B BHHY КОММСРЧССКИЙ успех его ТВОРСНИЙ, XOTA львиная доля средств

ушла на покрытие долгов его разорившихся партнеров; иные утвер-

ждают, 4TO он написал слишком MHOrO H CJIHIIIKOM бЬ1СТРО19. Тем не
менее, поразительные заслуги Скотта неоспоримы, и его имя не тре-

OyeT onpaByaHHun. И дело He только в создании UM жанра истори-

ческого романа и столь искусном его развитии, что на ШОТЛ&НДИЮ

ОбраТИЛИСЬ восхищенные взоры всего мира. ДЭВИД Хьюитт справед-

JIMBO отмечает, 4TO «oomaad черта большинства ПРОИЗВСДСНИЙ Скот-

та — ero интерес K истории... Он был предан тому, чтобы сделать...

исторические сведения доступными посредством ОПУбЛИКОВЗННЬ1Х

ИЗДЗНИЙ и облегчить понимание такого материала на ИСТОРИЧССКОЙ

основе в своих комментариях и ВВСДСНИЯХ»20. Скотт начинал как

фольклорист и своему первому большому труду — антологии баллад
шотландского ПОГраНИЧЬЯ — предпослал подробный очерк средневе-
ковой истории этого края?!. Помимо «Жизни Наполеона», его перу
принадлежат также две истории ШОТЛЗНДИИ (ОДНЗ «для взрослых»,
другая для ЮНОШССТВЗ)‚ а также история ФраНЦИИ‚ AO сих пор He
полностью изданная”?. Кроме Toro, в 1823 r. Скотт стал основателем

и президентом одного из первых в БРИТЗНИИ ОбЩССТВ по изучению

и изданию памятников старины — Бэннатайн Клуба. Благодаря Скот-

ту и его соратникам к 1833 г. в Шотландии было уже четыре таких

ОбЩССТВЗ, которые в результате совместных УСИЛИЙ напечатали бо-

лее тысячи TOMOB рукописных источников, H многие H3 UX ИЗД&НИЙ не

превзойдены no сей день”`. К Скотту можно относиться по-разному,

9 Взгляды критиков Скотта приведены в статье: Hewitt D. Walter Scott // The
History of Scottish Literature. Aberdeen, 1988. Vol. 3: Nineteenth Century. Р. 65—
87.

20 Ibid. P. 68.

21 Scott W., Sir. The Minstrelsy of the Scottish Border. Kelso, 1802. 2 vol.

2 Scott W., Sir. The Life of Napoleon Buonaparte, Emperor of the French.
Philadelphia, 1827; Idem. The History of Scotland. L., 1829-1830. 2 vol.; Idem.
Tales of a Grandfather; Being Stories Taken from Scottish History. Edinburgh;
London; Dublin, 1828-1830. 3 vol.; Idem. Tales of a Grandfather; Being Stories
Taken from the History of France. Edinburgh; London; Dublin, 1831.

23 Donaldson С. A Lang Pedigree: An Essay to Mark the Centenary of the Scottish
History Society 1886-1986 // Scottish Historical Review. 1986. Vol. 65, N 179.
P. 1-16; Scotland: A Concise Cultural History. Edinburgh; London, 1993. P. 20.

202 AT Федосов

HO его значение непреходяще: горячий поклонник шотландского бар-

да Огюстен Тьерри считал ero «величайшим мастером, когда-либо

жившим, в деле исторического прорицания [divination]»; есть сведе-
ния, что и Ранке тоже нашел свой путь, читая романы Скотта, когда
задался целью доказать, что научный подход может и должен пре-
взойти художественное описание событий”*. Князь П.А. Вяземский
отозвался о Скотте как о «единственном, умеющем сливать в своих
романах историю поэтическую и поэзию историческую эпопеи...

Карамзин говаривал, что... поставит в саду своем благодарный па-

мятник Вальтеру Скотту...»”°. Памятно и пушкинское выражение

«шотландский чародей». И Карамзин, и Скотт, и Пушкин следовали

одной стезей — от литературы к истории.

Хьюм, Робертсон и Скотт — лишь самые прославленные имена

в ряду ранних шотландских историографов. Патрик Фрэйзер Тай-

тлер (1791-1849) выпустил свою фундаментальную историю сред-

невековой Шотландии (с 1249 no 1603 r.) в 1828-1843 rr.?* Соос-
нователь как Бэннатайн Клуба, так и Английского исторического
общества, Тайтлер являлся историком уже в третьем поколении: его
отец Александер, лорд Вудхусли (1747-1813), был в 1780-1802 rr.
профессором всеобщей истории Эдинбургского университета, а дед

Уильям (1711-1792) опубликовал весьма умелую апологию короле-

вы Марии Стюарт”', а также обнаружил и атрибутировал «Книгу

короля» (Kingis Quair) Джеймса I. Невзирая на все 9TO, MOH оппо-
ненты относят зарождение шотландской медиевистики чуть ли не

к концу XIX в.”^, причем ведущих ученых той поры и первой по-

ловины ХХ в. (Джон Хилл Бертон, Питер Хьюм Броун, Эван Бэр-

рон и др.) они также обходят вниманием, а Космо Иннес и Уильям

Бернс появляются лишь в ответе на мою рецензию. Обзор новейшей

историографии в книге С.Е. Фёдорова и А.А. Паламарчук достаточ-

но полон, но все же не может быть признан «исчерпывающим ана-
лизом» HH no составу авторов, HH no отдельным работам; последние

в большинстве своем не анализируются, а лишь приводятся в сно-

24 Gauchet М. Augustin Thierry’s Lettres sur l’histoire de France // Rethinking
France: Les Lieux de Mémoire. Chicago; London, 2010. Vol. 4: Histories and
Memories. P. 273.

25 Вяземский II. A. Старая записная книжка. М., 2003. С. 584.

26 Tytler Р.Е. History of Scotland. Edinburgh, 1828-1843. 9 vol.

27 Tytler W. An Inquiry, historical and critical, into the Evidence against Mary, Queen
of Scots: and an Examination of the Histories of Dr. Robertson and Mr. Hume, with
respect to that Evidence. Edinburgh, 1759.

25 Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. Средневековая Шотландия. С. 5.

Шотландские барды и «английские» обозреватели 203

CKax. Pay важных ПубЛИКЗЦИЙ по теме He значится HH B o630pe, HH

в библиографии””.

Большая часть ответа моих оппонентов представляет собой про-
странный очерк исторической литературы по бритто- и пиктоведению,
начиная с XVII в. Они проясняют свою позицию в TOM смысле, что
все-таки не отождествляют бРИТТОВ И IIHKTOB, XOTA B UX МОНОГрафИИ,
Tye эти народы максимально СбЛИЖСНЬі, а ВТОРОЙ этноним H ero произ-
водные с легкостью заменяются первым, дело обстоит иначе. С.Е. Фё-
доров и A.A. Паламарчук полагают, что «римская традиция... He раз-
деляла оба эти народа»`°. На ранней стадии (Тацит, Кассий Дион),
действительно, He разделяла. Однако He позже конца Ш B., когда рим-
ляне лучше узнали так и непокоренную ими северную БРИТЭ.НИЮ, ОНИ
почему-то ввели термин Picti и перестали именовать все ее население
бРИТТЗМИ. ВПСРВЬ1С новое определение, до сих пор никем ОбЩСПРИ-
знанно не истолкованное, появляется в анонимном панегирике импе-
ратору Констанцию, датируемом 290-ми годами н.э. и иногда припи-
сываемом греко-римскому ритору Эвмению. К сожалению, оно редко
приводится дословно: «Народ тогда еще грубый и привыкший враждо-
вать только C пиктами H ИбернаМИ‚ доселе полунагими, [бРИТТЫ] легко
покорились римскому оружию и знаменам»`!. Dro лишь первый сохра-
НИВШИЙСяЯ пример, и вряд ли он был ИзобретениеМ aBTOpa, поскольку
«новое племя» названо без каких-либо ПОЯСНСНИЙ, словно уже было
известно слушателям или читателям. В близкой по времени речи дру-
гого римского оратора (310 r.) говорится о «лесах и болотах каледонов
H других ПИКТОВ>>32. Оба свидетельства Крайне важны и интересны: пер-
вое He только обособляет два народа, HO и указывает на привычные, уже
длившиеся немалое время, BOMHbI между HHMH. Bropoe подтверждает
прямое родство пиктов с каледонами, Ube появление B известной нам
письменной традиции восходит к I в.н.э. (Тацит)`.

29 Например: Alcock L. Kings and Warriors, Craftsmen and Priests in Northern Britain
AD550—850. Edinburgh, 2003; Barrow С. И/ 5. Scotland and its Neighbours in the
Middle Ages. L., 1992; Ditchburn D. Scotland and Europe: The Medieval Kingdom
and its Contacts with Christendom, c. 1215-1545. East Linton, 2001. Vol. I:
Religion, Culture and Commerce; Macdonald A.J. Border Bloodshed: Scotland,
England and France at War, 1369-1403. Phantassie; East Lothia, 2000, и ap.

30 Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. О средневековой Шотландии и He только...
С. 157.

31 «Natio etiam tunc rudis et solis [Britanni] Pictis modo et Hibernis assueta hostibus,
adhuc seminudis, facile Romanis armis signisque cessit» (XII Panegyrici Latini.
Lipsiae, 1874. P. 140).

32 «Caledonum, Pictorum aliorumque siluas et paludes» (Ibid. P. 165).

33 Tacitus. Agricola. 10, 11, 25, 27, 31.

204 ALT? Федосов
Аммиан Марцеллин (ox. 330 — ok. 395) в уцелевших частях своей
истории трижды пишет о набегах пиктов, особенно Ha бриттов, меж-
ду 360 и 368 гг.: «Пикты... терзали бриттов непрерывными бедстви-
ями» и «делились Ha два племени, дикалидонов и вертурионов»“*;
последние этнонимы очевидно отражены в ряде географических на-
званий, Kak вышедших Hs употребления (Еоттти — имя северной o6—
ласти Пиктского королевства, иногда распространяемое на всю его
территорию), так и ныне существующих (город Dunkeld —«kpenocTb
каледонов» и ropa Schiehallion в Пертшире). С римскими походами
для обуздания пиктов в те же годы связана редкая археологическая
находка в прирейнской Германии — медная «башня» IV B. для игры
в KOCTH, с прорезной надписью: «Пикты побеждены, враг уничто-
жен, играйте спокойно»“`. Однако, несмотря Ha ряд успешных север-
ных походов римлян, Каледония так и не стала римской провинцией,
и на ббольшей ее части никогда He ступала нога легионера.
В раннее Средневековье авторы различной этнической принад-
лежности продолжают ту же линию и различают пиктов и бриттов
столь же, если He более, определенно. Бритты Патрик (V в.) и Гиль-
дас (ок. 500—570) — оба, вероятно, выходцы из Стрэтклайда — не толь-
ко не видели в своих соседях-пиктах сородичей или соплеменников,
но, напротив, представляли их в самом враждебном свете, как народ
заведомо чуждый. Святой-покровитель Ирландии в так называемом
«Послании к воинам Коротика» гневно осуждает «недостойнейших
и сквернейших отступников-пиктов»`°. Другие свидетельства Ha этот
счет содержатся в труде Гильдаса «О погибели Британии», в «Житии
Св. Колумбы» скотта Адомнана, аббата Айонского, и в «Церковной
истории» англа Беды Достопочтенного, а также в ирландских анна-
лах. Эти свидетельства хорошо известны и часто приводятся, в том
числе моими оппонентами. Таким образом, непрерывная традиция
разделения и обособленного существования бриттов и пиктов про-
слеживается с Ш в. и в дальнейшем только усиливается.
Мои оппоненты находят, что некоторые новейшие монографии
«коренным образом меняют современное представление о раннем
34 «Picti... Brittannos aerumnis vexavere continuis»; «eo tempore Picti in duas gentes
divisi, Dicalydones et Verturiones» (Ammianus Marcellinus. Res Gestae, XX, 1;
XXVI, 4; XXVIL, 8).

35 «Pictos victos / Hostis deleta / Lvdite secvri» (Музей рейнских земель
(Rheinisches Landesmuseum), Бонн).

% «...Indignissimorum pessimorum apostatarumque Pictorum» (Patricius.
Verba Militibus Mittenda Corotici, $ 2, 12, 15 // Dumville D.N. Saint Patrick.
Woodbridge, 1999. P. 117-131).

Шотландские барды и «английские» обозреватели 205
периоде ШОТЛЗНДСКОЙ истории и, что самое главное, ставят под со-
мнение подход H выводы нашего рецензента»37. ЗДССЬ нет ничего
удивительного, ИбО‚ ввиду Крайней скудости, разрозненности, слож-
ности H противоречивости дошедших до нас данных, многие состав-
ляющие TIHKTCKOM ПробЛСМЫ, KTO и когда бы их ни касался, то и дело
подвергаются пересмотру или ставятся под сомнение. Нередко даже
провозглашается «революционность» таких гипотез, что He всег-
да оправдано. Как выразился один историк, пикты, «по-видимому,
пластмассовый народ, КОТОРЫЙ MOXKHO OTJIHTb B JIEOOYEO желаемую
форму»`*. Ho ближе ли выводы моих оппонентов, чем мои, к ны-
нешним научным воззрениям на TIHKTCKHH ВОПРОС? ДабЬ1 разуверить
читателей в том, что я «ссылаюсь то на самого себя, то на уже из-
рядно устаревшие ИССЛСДОВЗНИЯ>>39, ОбраТИМСЯ к новейшим и ныне
ДСЙСТВУЮЩИМ авторитетам, которые являются таковыми H для MOHX
оппонентов, в частности, к работам Джеймса Фрэйзера и Алекса
Вулфа“.

«В современной британской археологии», — утверждают С.Е. Фё-
доров и A.A. Ilanamapyuyk,— «YKE никто He считает пиктов потомка-
ми аборигенного населения Северной Шотландии»*!. В этом месте
OHH приводят выходные данные нескольких трудов, без каких-либо
цитат или номеров страниц. Но если оставить в стороне средневе-
ковые МИфЬ1 о пришествии пиктов из СКИфИИ‚ TO X0 Cero THA HH
одному ученому, к какой бы стране, специальности или школе OH
ни принадлежал, He удалось XOTA бы примерно определить, откуда
и когда предки пиктов прибыли в северную Британию. Еще более
трудная задача — убеДИТЬ в этом большинство своих коллег, HE го-
воря уже обо всем научном мире. Преобладающую сегодня точку
зрения, разделяемую автором этих CTPOK, выражает Кэтрин Фор-
сайт: «Пикты, подобно валлийцам, не были народом, который отку-
37 Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. О средневековой Шотландии и He только...

С. 155.

38 Ferguson W. George Buchanan and the Picts // Scottish Tradition. 1991. Vol. XVI.
Р. 21-22.

39 Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. O средневековой Шотландии и He только...
С. 154.

40 Fraser J.E. From Caledonia to Pictland: Scotland to 795. Edinburgh, 2014; Woolf А.
From Pictland to Alba: 789-1070. Edinburgh, 2014. В отношении последнего
автора С.Е. Фёдоров и A.A. Паламарчук продолжают следовать своему при-
чудливому обыкновению, приводя одни и те же имена по-разному: в их моно-
графии он назван Вулфом, в ответе на мою рецензию — Уолфом.

41 Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. О средневековой Шотландии и He только...
С. 167.

206 AT Федосов
да-то пришел, HO, напротив, доморощенным явлением [home-grown
development]»*”. Арчибалд Данкан полагал, что к моменту появле-
ния этнонима Picti в 290-е годы н.э. «CaM народ обитал там в тече-
Hne тысячелетия»“З. Такие мэтры, Kak Исабел и Джордж Хендерсо-
ны, тоже признают пиктов «по большей части туземным [indigenous]
народом»“*. Джеймс Фрэйзер рассматривает каледонов — древней-
шие известные племена Северной Британии — как прямых предков
пиктов*. Наконец, свежий (2017 r.) официальный путеводитель no
пиктским памятникам, изданный организацией Historic Environment
Scotland, гласит: «Пикты He были пришельцами. Они были потом-
ками исконных местных племен железного века»“°. Итак, ведущие
авторитеты все же считают пиктов непосредственными потомками
коренных жителей Шотландии.
И в своей книге, и в ответе на мои замечания мои оппоненты пи-
шут о пиктах «как об этническом анклаве, существовавшем сначала
в составе бриттской, а затем и гэльской культуры»””. Ho поскольку
мы ведем речь о территории Шотландии в ee нынешних пределах,
по линии залив Солуэй — река Туид (этот древний рубеж с Англией
восходит к началу XI в.), «анклавами» выглядят скорее области ту-
земных бриттов и пришлых гэлов-скоттов, переселявшихся Hs Ир-
ландии на острова и западное побережье северной Британии с конца
V в. На протяжении раннего Средневековья пикты населяли намно-
ro ббльшую, чем бритты, скотты или англы, часть будущей Шот-
ландии, включая «большую землю» до самой линии Клайд — Форт,
Оркнейские, Шетлендские и Гебридские острова. Было несколько
долгих периодов, особенно начиная с правления короля Бриди мак
Бели (671—693) no середины 1Х B., когда они обладали там поли-
тическим господством. Не случайно сами титулы первых двух то-
мов «Новой эдинбургской истории Шотландии» — «От Каледонии до
Страны Пиктов» и «От Страны Пиктов до Албы» — отражают ключе-
вую роль, придаваемую Пиктавии их редколлегией и авторами. Как
® Forsyth K. Language in Pictland: the case against ‘non-Indo-European Pictish’.
Utrecht, 1997. P. 17.

43 Duncan A.A.M. Scotland: The Making of the Kingdom. 2™ ed. Edinburgh, 1978.
P. 36.

44 Henderson G., Henderson I. The Art of the Picts: Sculpture and Metalwork in Early
Medieval Scotland. L., 2004. P. 9.

45 Fraser J.E. Op. cit. P. 10, 38, 49-50.

46 Harden J. The Picts: Including Guides to St. Vigeans Museum and Meigle Museum.
Historic Scotland, 2017. P. 4.

* Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. О средневековой Шотландии и He только...
С. 157.

Шотландские барды и «английские» обозреватели 207
подчеркивает ДЖ Фрэйзер‚ B Cro книге «пикты H их каледонские
предки занимают центр сцены»,; в Ty эпоху Пиктское королевство
заметно доминировало, так что «положение пиктов... в центре исто-
рии ШОТЛЗНДИИ предполагает UX значимость B ИНСТИТУЦИОНЗЛЬНОЙ,
политической и военной ИСТОРИИ»48. Именно так, на первое место,
поставлены пикты B моем кратком обзоре народов раннесредневеко-
BOH Wornanqun’”?, XOTA этот предмет He относился к главным задачам
моей книги. Mou оппоненты, НаОбОРОТ, B 06UJI/IpHOM первом разделе
своей МОНОГрафИИ рассматривают пиктов только в третью очередь,
как своего рода придаток бРИТТОВ H CKOTTOB; такую сознательную по-
3HIHHIO, якобы основанную на новейших исследованиях, и выражает
ИХ ПРИВСДСННЫЙ выше тезис.

Исключительно сложным представляется лингвистический во-
прос, который до сей поры так и не решен. С.Е. Фёдоров и А.А. Па-
ламарчук твердо «считают язык пиктов северным диалектом
бриттского или в более общем виде — р-кельтского языка»`°. Для
основательных мнений о пиктском НСОбХОДИМО хорошо владеть не-
сколькими кельтскими языками, включая UX древние фОРМЬ1 и диа-
лекты. Такими познаниями я, увы, HE ОбЛЗДаЮ. ВПРОЧСМ‚ я изучал
ШОТЛЗНДСКИЙ гэльский и Scots и no НСЗДСКВЗТНОЙ передаче многих
антропо- H топонимов B книге моих оппонентов могу заключить,
что H OHH HE являются экспертами B ДаННОЙ области. Но даже пер-
воклассные фИЛОЛОГИ-КСЛЬТОВСДЬ1 согласны с TCM, uro в настоящее
время у Hac слишком мало материала (СДИНСТВСННЫЙ ПОЗДНИЙ CIIH—
COK IIHKTCKHX К0р0Л6Й51, небольшое число кратких НаДПИССЙ и дале-
KO не однозначные данные ОНОМаСТИКИ), ДабЬ1 убСДИТСЛЬНО класси-
фицировать язык пиктов. Д. Эванс предостерегает, что «обращение
C именами ВООбЩС, He в последнюю очередь надежное и достовер-
ное признание UX кельтскими, B столь MHOrHX случаях Крайне риско-
ванно»`?. Кэтрин Форсайт, сторонница «пикто-бриттской» языковой
теории, признает ЧРСЗВЬ1Ч8ЙНЬ1С технические трудности этой проб-
лемы, ибо мы имеем дело с мертвым языком, от которого остались
48 Fraser J.E. Op. cit. P. 10, 347-348.

49 Федосов Д.Г. Рожденная в битвах: Шотландия yo конца XIV века. СПб.; М.,
2014. С. 59-66.

50 Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. О средневековой Шотландии и He только...
С. 157.

5! The Scottish Chronicle / Ed. B.T. Hudson // Scottish Historical Review. 1998.
Vol. 77, N204, Part 2. P. 129-161.

® Evans D.E. The Identification of Continental Celtic with special reference to
Hispano-Celtic // Lengua y cultura en Hispania prerromana: Actas del V Coloquio
sobre lenguas y culturas de la Peninsula Ibérica. Salamanca, 1993. P. 568.

208 ALI Федосов

лишь малые фраГМСНТЬ12 «КОГДЗ язык столь несовершенно засвиде-
тельствован, как ПИКТСКИЙ/ПРИТСНСКИЙ [Tak OHa называет YCJIOBHBIM
«прото-пиктский». — Д.Ф.], текстуальная передача форм столь COM-
нительна, а имена BO многих случаях приведены лишь однажды, мы
He JOJDKHBbI быть слишком поспешны в аТРИбУЦИИ»53.

Полемика о языке пиктов — бРИТТСКИЙ, ДОКСЛЬТСКИЙ (НСИНДОСВ-
ропейский) или оба параллельно? — не утихает. Искушенные знато-
KH, B TOM числе nMoOopHHKH «IIHKTCKOTO 6pI/ITTCKOFO)), разумно при-
зывают к осторожности и учету всех обстоятельств: «Ни Ta, HH
другая сторона He может быть исключена»; «пойти CJIHIIKOM дале-
ко в противоположном направлении и отвергнуть [ДОКСЛЬТСКИС име-
на в Шотландии. — Д.Ф.]... было бы столь »xe неверно. Мы должны
признать наличие докельтского или даже ДОИНДОСВРОПСЙСКОГО мате-
риала»““. Согласно Дж.Т. Koxy, расхождение «притенского» и брит-
тского «началось уже K 1 веку H.D., возможно, немного раньше»55, HO
к началу УШ в. Беда определенно воспринимал пиктский и бритт-
ский xax разные языки>°. Гипотеза Кеннета Джексона о сосущество-
вании двух пиктских языков, т.е. диалекта бРИТТСКОГО и другого, He—
кельтского, теперь «He Tak популярна, Kak прежде, XOTA H He совсем
[пребывает] без сторонников»`’. Применяя к языку пиктов термин
«пиктский бриттский», Алекс Вулф обращает внимание «как на его
общее наследие с бРИТТСКИМ, так и на его отличительный характер»,
и делает существенную оговорку: <<ДОЛЖН8 быть также признана та
BO3MO?KHOCTB, 4TO TPYAHOYyJIOBHMBIM некельтский ЯЗЫК, КОТОРЫЙ могут
содержать несколько ранних надписанных камней и горсть топони-
MOB Iluxtapun, сохранялся в отдаленных районах»58.

На взгляд моих оппонентов, «даже такие «экзотические» про-
явления пиктской культуры, как начертанные на каменных стелах
надписи, потеряли дух таинственности и стали частью более про-
странного кельтского НаСЛСДИЯ>>59. Я был бы признателен им за бо-
лее детальное обоснование этого пункта, ибо ведущие британские
и другие эксперты звучат He так оптимистично. Важность пикт-
cKOH ЭПИГрафИКИ первостепенна, поскольку это единственное, что
55 Forsyth К. Op. cit. Р. 21.

54 Tbid. P. 9, 23.

55 Koch J.T. The Loss of Final Syllables and Loss of Declension in Brittonic //
Bulletin of the Board of Celtic Studies. 1983. Vol. XXX. P. 214-217.

5* Beda Venerabilis. Historia Ecclesiastica. I, 1.

57 Woolf A. Op. cit. P. XIV.

58 Tbid. P. XIV, 13.

59 Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. О средневековой Шотландии и He только...
С. 168.

Шотландские барды и «английские» обозреватели 209
дошло до Hac из СТраНЬ1 Пиктов прямым путем; BCe прочие линг-
вистические данные опосредованы другими языками и рядом CTO-
летий. В нашем распоряжении 35 пиктских надписей, нанесенных
огамическими ЗНЗКЗМИбО; десяток переданы латинским аЛфаВИТОМ,
и одна — загГадочным ШРИфТОМ, в котором ряд ученых видят испор-
ченный римский курсив WIM минускул, другие — греческий, третьи —
даже финикийский, а иные, отчаявшись, объявляют поздней под-
ДСЛКОЙ61. Многие из НЭ.ДПИССЙ повреждены или слишком кратки, так
что лишь около половины читаются более или менее четко. Но OHO
дело прочтение, a другое — перевод. Каковы же плоды долгих уси-
лий по их дешифровке? Выявлено несколько знакомых по другим
источникам пиктских имен, например, НСХТЗН, ДРОСТЗН И Итарнан,
однако точный смысл этих письмен по большей части ускользает.
Пока исследователям даже «не ясно, как пикты применяли [ОГаМЬ1]
K cboHemuYecKomy инвентарю своего языка»; непонятна причина ча-
стого удвоения согласных; есть большие сомнения в транслитерации
дополнительных IIHKTCKHX ((6yKB)), используемых помимо первона-
чальных 20 огамов, причем некоторые из этих знаков уникальны.
В итоге «тревожно большое число [надписей] противится объяс-
нению», a иные «совершенно сбивают с толку [utterly baffling]»®.
K TOMY же «соотношение между шотландским гэльским H IIHKTCKHM
6pI/ITTCKI/IM остается плохо понятым», а «нехватка 3cHoM ИНфОРМа-
ции об обоих языках, вероятно, означает, что TAK OHO и будет»°. По
совсем недавнему признанию ДЖ Харден‚ IIHKTCKHe CHMBOJIbI «BO
многом He поддаются нашей расшифровке... Менее 40 огамических
НаДПИССЙ уцелели в ССВСРНОЙ БРИТЗНИИ‚ и лишь малое число MO-
жет быть ПСРСВСДСНО»64. ДЗЖС самоназвание пиктов до сих пор не-
известно! Tak что дух таинственности еще не развеян, и с «кельт-
ским наследием» не все однозначно. В соответствии с вердиктом
шотландского судопроизводства пока можно лишь CKa3aTb, что дело
6° Огамическое письмо в виде линейных насечек появилось в Ирландии He позд-

Hee V в. и было воспринято пиктами.

*! Стела в Ньютоне, графство Эбердин. В гипотетической латинской транскрип-
ции эта надпись выглядит Tak: ЕТТЕ | EVAGAINNIAS | CIGONOVOCANI
| URAELISI | MAQQI | NOVIOGRUTA ([Электронный ресурс] URL: http://
www.ucl.ac.uk/archaeology/cisp/database/stone/newt_1.html (дата доступа —
7.07.2018)). Никто пока не сумел перевести ее хотя бы частично, да и не факт,
что она нанесена латиницей. Однако ee подлинность в настоящее время при-
знана.

®° Forsyth K. Op. cit. Р. 33-36.

65 Woolf A. Op. cit. P. 328, 330.

64 Harden J. Op. cit. P. 7, 20.

210 AT Федосов
о наречии или наречиях пиктов «He доказано» (not proven). Обнару-
жение доселе неизвестных IIHKTCKHX РУКОПИССЙ маловероятно, XOTA
новые открытия в области ЭПИГрафИКИ могут склонить чашу весов
в ту или иную сторону. При всем том не будем забывать, что язык —
важнейший, HO He e€MHCTBeCHHbIM признак культурного и ОбЩССТВСН-
ного бытия народа или этнической группы.
С.Е. Фёдоров и A.A. Паламарчук говорят о «классической бри-
танской археОЛОГИИ»65‚ He уточняя, KOTO именно OHH причисляют
к «классикам». В то же время к собственно археологическим дан-
ным OHM практически He ПРИбеГаЮТ. МСЖДу тем результаты раско-
TOK ВЫЯВЛЯЮТ ОТЛИЧИЯ ПИКТСКОЙ Материальной культуры от бРИТ-
TCKOH, начиная с римских времен. В противоположность РИМСКОЙ
БРИТЗНИИ‚ B КЗЛСДОНИИ к северу от вала Антонина отмечается поч-
TH полное отсутствие монет и других римских находок, начиная
с середины Ш в. Это указывает на римско-пиктский антагонизм,
прекращение контактов и каких-либо форм обмена“°. С эпохи позд-
ней Античности прослеживается и особый тип погребений: по
всей ceBepHoü BpI/ITaHI/II/I встречаются вытянутые трупоположения
в выложенных каменными плитами продолговатых камерах (long-
cist), HO TOJIBKO пикты насыпали над ними низкие курганы, окопан-
ные кругбмё”. Неизвестны в Стране Пиктов и надгробные камни
C надписями, подобные бРИТТСКИМ монументам V Beka в Лотиане
и Гэллоуэе.
«СТОЛИЦСЙ» Пиктского королевства была одна H3 древнейших IIH—
таделей Северной Британии — Борохед (Burghead, графство Мбрей).
Иногда ее отождествляют с «Крылатой Крепостью» (Pinnata Castra)
Птолемея. Занимая площадь B 3 гектара, эта приморская твердыня
втрое превосходила по размеру все остальные укрепленные посе-
ления раннесредневековой ШОТЛЗНДИИ‚ и период ее расцвета про-
должался с IV no IX в.“% Радиоуглеродная датировка показывает, что
мощные крепостные валы восходят к концу III B. H перестраивались
6 Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. O средневековой Шотландии и He только...
С. 162.

°° Macinnes L. Baubles, bangles and beads: trade and exchange in Roman Scotland //
Barbarians and Romans in North-West Europe from the Later Republic to Late
Antiquity / Ed. J.C. Barett, A.P. Fitzpatrick, L. Macinnes. Oxford, 1989. P. 113-
114 (BAR International Series, 471); Hunter F. Beyond the Edge of the Empire:
Caledonians, Picts and Romans. Rosemarkie, 2007. P. 51-53.

* Carver М. Conversion and politics on the eastern seaboard of Britain: some
archaeological indicators // Conversion and Christianity. St. Andrews, 1998. P. 11-40.

68 Fraser J.E. Op. cit. P. 51.

Шотландские барды и «английские» обозреватели 211

в VI-VII BB.*? Стены возводились в смешанной технике — из земли,

камня и леса, причем OpeBHa каркаса скреплялись большими желез-

ными стержнями; такой прием имеет аналогии в континентальной

Европе, Ho He в Британии Toit эпохи”°. Местным символом служил

знаменитый борохедский бык; в начале XIX B. при обустройстве га-

вани было Найдено X0 30 каменных плит c ero резным Изображе—
нием, шесть H3 которых сохранились B МУЗСЙНЬ1Х коллекциях. Они
датируются V—VII BB. H, возможно, составляли облицовочный фриз
крепостных валов. СПСЦИЭ‚ЛИСТЬ1 отмечают, что мастерство и натура-

JIM3M этих KOHTYPHBIX w300paxKeHHi He знают себе равных в искусстве

Европы периода «Темных веков»”!.

ОДНИМ 43 KpylHevlix археологических проектов в ШОТЛЗНДИИ
стали раскопки пиктского монастыря ПОРТМЗХОМЗК на полуострове
Тарбат в области Истер Pocc, под руководством Мартина Карвера
(1994-2007). Dra обитель возникла в середине VI в. и была разоре-
на около 800 г., вероятно, при набеге викингов. Здесь обнаружены
фундамент каменной церкви, остатки по меньшей мере четырех мо-
нументальных крестов и более 200 фрагментов скульптур, а также
большие мастерские по производству ЦСРКОВНОЙ утвари и пергаме-
Ha, впервые открытые не только B каком-либо из раннесредневеко-
вых поселений ШОТЛЗНДИИ, HO H всех БРИТЗНСКИХ OcTpoBoB”.

Вскользь упоминая «витрифицированные» форты и своеобраз-
ные <<ЗЁМКИ>>-бр0ХИ‚ возведенные предками пиктов в доистори-
ческую эпоху, MOH оппоненты указывают Ha «ОбЩССТВСННОС MHe-
ние, неизменно нуждавшееся [? — Д.Ф.] в чем-то более наглядном,
чем разбросанные no “пиктской” [B кавычках! — Д.Ф.] территории
каменные стелы»”`. Bor и все, что сказано в статье С.Е. Фёдорова
и A. A. HanaMapqu о всемирно известных IIHKTCKHX MOHOJIHTAX. Bux
книге самые знаменитые памятники культуры пиктов TOKE упомяну-
ты лишь однажды, причем B сноске H с TCKCTOM, взятым (6e3 CCBIJIKH)
® Konstam A. Strongholds of the Picts: The Fortifications of Dark Age Scotland.

Oxford, 2010. P. 21-22.

*° Harding D. \ron Age Hillforts in Britain and Beyond. Oxford, 2012. P. 171-172.

” Driscoll S.T. Burghead // The Oxford Companion to Scottish History / Ed. by
М. Lynch. Oxford, 2007. P. 58.

® Carver М. Portmahomack: Monastery of the Picts. Edinburgh, 2008.

75 Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. О средневековой Шотландии и He только...
С. 158. Регулярно бывая в Шотландии в течение 30 met, смею утверждать, что
ее общественное мнение крайне мало озабочено пиктской проблемой, не го-
воря о населении других стран. Co своей стороны, Джордж и Исабел Хендер-
соны выражают сожаление, что «широкая публика... едва ли He равнодушна»
к пиктскому наследию (Henderson G., Henderson I. Op. cit. Р. 228).

212 ALT? Федосов
из моей МОНОГрафИИ. ПОСКОЛЬКУ мне посчастливилось ДОЛГОо 7KUTb
и работать в Эбердине, я особенно хорошо знаю северо-восток Шот-
ландии — сердце былой СтраНЬ1 ПИКТОВ, осматривал многие памят-
ники in situ и He раз посещал лучшие археологические собрания
(Эдинбург, Данди, Mura, Сент-Видженс, Сент-Эндрюс, Эберлемно
и др.). Могу заверить, что ничего более наглядного и впечатляюще-
TO, чем STH стелы, многие из которых гораздо выше человеческого
pocra”™, в наследии Пиктавии He существует. Помимо уже затрону-
TbIX HaZLHPICCü, на них иногда высечены пиктские CHMBOJIbI (Bcero
их около 40), уникальные как в отдельных случаях («двойной диск
с 7-образным прутом», «полумесяц с У-образным прутом», «прямо-
угольник с вырезами», «камертон», «IIHKTCKHH зверь» H Др.), Tak H IIO
UX системе B целом, XOTA B стилистике исполнения прослеживают-
CA некоторые аналогии с кельтским, германским H средиземномор-
CKHM I/ICKyCCTBOM75. IIpu этом ведущие исследователи отмечают пер-
венство ряда пиктских резных Изображений перед миниатюрами из
известных памятников иного происхождения (Например, евангелий
Корпус, Дерроу и Эхтернаха)’°. Среди прочего пиктские монументы
содержат древнейшие в мире изображения треугольной арфы”, ко-
торая, вероятно, была H306peTeHa пиктами и воспринята их соседя-
MH. UckycctTBo IIHKTOB включает He TOJIBKO pesbedHpIe стелы и KAMCH-
ные кресты, HO и такие шедевры, Kak Сент-Эндрюсский саркофаг”®
И реликварий 3 Moxuumacka; эти произведения времен расцвета
(VII-IX ss.) He были превзойдены в Шотландии до самого прише-
ствия готики. Если бы мои оппоненты отнеслись к этим памятникам
более уважительно, то не так сомневались бы в культурном единстве
и самобытности их СОЗДЗТСЛСЙ и писали бы не о единичных и ред-
чайших исключениях в Лотиане и Гэллоуэе”?, a о об абсолютном
большинстве стел всех Tpex классов в Стране Пиктов kak таковой“°,
без всяких кавычек. Высокий уровень пиктской культуры отражен
7 Некоторые достигают 3 м и более, а Sueno’s Stone (Форрес, графство Морей) —
свыше 6,5 м.
™ Henderson G., Henderson I. Op. cit.; Fraser I. The Pictish Symbol Stones of
Scotland. Edinburgh, 2008.
*° Henderson G., Henderson I. Op. cit. P. 229.
77 Дапплинский крест, церковь Сент-Серф, Jlannunr, Перт и Кинросс (ox. 800 г.);
стела Монифит 4, Национальный Музей Шотландии, Эдинбург.
7$ The St. Andrews Sarcophagus: A Pictish Masterpiece and its International
Connections / Ed. by S.M. Foster. Dublin, 1998.
® Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. Средневековая Шотландия. С. 25.
80 An Historical Atlas of Scotland с. 400 — с. 1600 / Ed.P. McNeill, R. Nicholson.
St. Andrews, 1980. P. 9-11, 114-116.

Шотландские барды и «английские» обозреватели 213
как в резных изображениях на камне, так и в изысканных издели-
ях из серебра и других материалов. Во всех вышеназванных слу-
чаях и многих других историки, археологи и искусствоведы го-
ворят He о бриттской или пикто-бриттской, а именно о пиктской
культуре.
Мои оппоненты ставят мне на вид, что я веду речь об обще-
ственно-политическом и культурным единстве пиктов, об их госу-
дарстве и ero истории“!. Да, я считаю единое королевство пиктов
раннегосударственной формой. C VI-VII no IX s. ux держава была
величайшей по протяженности и сильнейшей в военно-политиче-
ском отношении на территории будущей Шотландии. Она успеш-
но противостояла натиску англов и скандинавов и нередко приво-
дила к покорности бриттов и скоттов. Она имела свои политические
и церковные центры, могучее войско и флот и яркую, самобытную
культуру. Потому я и называю ее предвестницей объединенной Шот-
ландской монархии. Сегодня на этом сходятся многие историки.
Джеймс Фрэйзер пишет о том же самом как о «Пиктском проекте»:
«Срастание [coalescence] племен BO внутренней Каледонии началось
ко П веку... В 680-е годы юг и север объединились настолько, что
один король мог титуловаться rex Pictorum...»; «к началу УШ B. ...
Wed принадлежности к единой nro происхождению общности, gens
Pictorum, с общей историей, общими политическими и экономиче-
скими интересами и общими культурными чертами простиралась
через Маунт [т.е. по обе стороны главного хребта Грампианских
гор. — Д.Ф.]»; «полностью преданный Пиктавии король Онист [oH
»xe Энгус мак Фергус (правил в 729—761). — Д.Ф.]... нанес послед-
ние мазки Ha gens Pictorum xax политическую идею»“?. Алекс Вулф
отмечает: «По своим фундаментальным структурам Шотландское
королевство [Алба Х-Х Bp. —- Д.Ф.] He Tak yx отличалось от коро-
левств, которые доминировали в северной Британии в VIII B.», под-
разумевая прежде всего Пиктавию и Нортумбрию“`. Есть веские ос-
нования полагать, что Кеннет Mak Элпин, или Киниод сын Элфина (T
858), признаваемый основателем единой державы пиктов и CKOTTOB
81 Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. О средневековой Шотландии и He только...
С. 160. В этой связи любопытен пассаж: «Селковия — бриттское государство
[курсив Moi. — Д.Ф.] на юге средневековой Шотландии, существовавшее с ce—
редины VI до начала VII в.» (Они же. Средневековая Шотландия. С. 19). Ха-
рактернь1й пример подхода моих оппонентов — бРИТТЬ1 были способны создать
государство, B отличие OT СЛ&бОР&ЗВИТЬ1Х жителей пиктского «анклава».

® Fraser J.E. Op. cit. Р. 225, 227, 318; Р. 235-319 («The Pictish Project»).

53 Woolf A. Op. cit. P. 350.

214 ALT? Федосов

в 842/843 г., был пиктом no одной из линий, если He no обеим. Важ-
ность пиктских начал для формирования Королевства Скоттов под-
черкивает и Довит Броун“*. С другой стороны, мне затруднительно
привести имя новейшего автора, кто оценивал бы роль пиктов и их
королевства в становлении Шотландии столь невысоко, как мои оп-
поненты, и даже ставил бы под вопрос саму историю этого королев-
ства.

Сделав упор на историографии mo пиктам, C.E. Фёдоров
и А.А. Паламарчук оставляют без ответа многие другие пункты
моей рецензии. В частности, почему авторы умалчивают о силь-
ном английском влиянии на Шотландию в ранее Средневековье и об
англо-шотландских отношениях до самого конца XIII B., что осо-
бенно странно для англоведов? Как можно писать о шотландских
святых без Махара Эбердинского, Катберта Нортумбрийского и Ло-
тианского, Магнуса Оркнейского и (особенно) королевы Маргарет?
Куда в их монографии подевались скандинавы, оказавшие сильней-
шее всестороннее воздействие на Шотландию? На каком основании
земельные пожалования рассматриваются только на уровне высшей
светской знати? И почему Tak скудно освещена эпоха XII—XIII вв.,
ставшая определяющей в развитии шотландского социального строя
и государственности? Правда, в своей статье мои оппоненты вновь
затрагивают начальный период Войн за независимость Шотландии
от Англии — очень близкую мне тему, которой я занимаюсь с давних
пор.

В ответе Ha мою рецензию C.E. Фёдоров и A.A. Паламарчук про-
возглашают «сознательный отказ от “национально-патриотической”
концепции» и даже делают попытку заменить само понятие Войн за
независимость Шотландии на династические «войны между Брю-
сами и Плантагенетами»“`. Уместно напомнить, что англо-шотланд-
ская вооруженная борьба продолжалась и долгое время после ухода
со сцены и Брюсов и Плантагенетов, порой с прямыми угрозами для
шотландской независимости, Kak после битвы при Флоддене 1513 г.,
позабытой моими оппонентами, или во время «Грубого Сватовства»
1543-1551 rr. Более toro, прежде чем Роберт I Брюс возглавил анти-
английское движение и стал королем Скоттов в 1306 г., Война за He-
зависимость его державы длилась уже целых десять лет. Она нача-
лась заключением франко-шотландского союза в Париже 23 октября
84 Broun D. Scottish Independence and the Idea of Britain: From the Picts to

Alexander III. Edinburgh, 2007. P. 71-100.
55 Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. О средневековой Шотландии и He только...
С. 169. В другом месте мои оппоненты говорят просто о «войнах Брюсов».

Шотландские барды и «английские» обозреватели 215

1295 г., который был ратифицирован ассамблеей трех сословий

Шотландии в Данфермлине 23 февраля 1296 r.*°, и велась сперва от

имени короля Скоттов Джона Бэллиола, низведенного до вассаль-

ной зависимости Эдуардом 1 Английским. Вскоре после обманчиво
легкой победы Эдуарда и отстранения Бэллиола последовало вос-

стание 1297 г.

Личность и деяния Уильяма Уоллеса (ox. 1272—1305) представ-
ляют большие неудобства для новой концепции «войн Брюсов».
В своей книге мои оппоненты, путаясь в его сражениях, называют
его «нетипичным» и даже упускают из вида, что он стал Храните-
лем (регентом) Шотландии*”, а в статье He удостаивают ни единым
словом. По происхождению Уоллес был фигурой вполне обычной —
таких обездоленных младших рыцарских сыновей в рядах шотланд-
цев билось множество. Однако по своим личным качествам и заслу-
гам он вполне оправдывает имя одного из величайших народных
вождей Средневековья (именно так!). К счастью, о нем известно го-
раздо больше фактов, чем о Робине Гуде unm Вильгельме Телле,
и написано достаточно . Поскольку соответствующий раздел в кни-
ге моих оппонентов и их точка зрения весьма слабо иллюстрирова-
ны документами эпохи, приведу два достоверных свидетельства. На-
кануне сражения при Стирлинг Бридже Уоллес объявил посланцам
от английской армии: «Передайте вашим, что мы пришли не ради
мира, но готовы на битву, дабы восстановить и освободить наше ко-
ролевство [как таковое, He ради Бэллиола или Брюса. —Д. Ф.]; пускай
подойдут, если захотят, и мы докажем это Ha Hx бородах»“®. 11 ок-
тября 1297 г. Уоллес и его соратник Эндрю Морей, «Вожди войска
Королевства Шотландии и общины оного Королевства», особой гра-
мотой известили бургомистров и жителей крупнейших ганзейских
портов, Любека и Гамбурга, что «Королевство Шотландия, хвала
% Латинский текст документа с английским переводом: [Электронный ресурс]

URL: http://www.rps.ac.uk/search.php?action=fetch_index_frame&fn=john_
balliol_ ms&id=215&type=ms (gata доступа — 7.07.2018).

87 Лат. Custos Regni, старофранц. Gardeyn du Reaume.

88 Documents Illustrative of Sir William Wallace, His Life and Times / Ed.J. Stevenson.
Edinburgh, 1841; Barrow G.W.S. Robert Bruce and the Community of the
Realm of Scotland. Edinburgh, 1982. P. 109-196; Fisher A. William Wallace.
Edinburgh, 2002; The Wallace Book / Ed. E.J. Cowan. Edinburgh, 2007; ®edo-
coe Д.Г. Рожденная в битвах. С. 226-240, 300-301.

89 «Renunciate vestris, quod pro bono pacis non venimus, sed parati sumus ad
pugnam, ad vindicandum scilicet et liberandum regnum nostrum. Ascendant ergo
cum voluerint, et nos paratos invenient etiam in barbas eorum» (английская «Xpo-
ника Гисборо» — Documents Illustrative of Sir William Wallace. P. 47).

216 ALI Федосов

Bory, войною освобождено от власти англичан»”, и все ero гавани
вновь доступны для безопасной торговли. Современные, независи-
мые и надежные показания предельно ясно выражают изначальную
и главную цель шотландцев в войне, причем во втором случае это
сделано в подлинном официальном документе, устами самих коман-
дующих войск и правителей государства (король Джон пребывал
в изгнании). Даже после поражения при Фолкерке Уоллес не слагал
оружия eme семь долгих лет, вплоть до пленения и жесточайшей каз-
ни в Лондоне. Приговор английского трибунала выглядит как свое-
образное признание его успехов: захват верховной власти (хотя он
действовал по выбору «общины Королевства» и во имя законного
монарха своей страны), набор огромного войска, созыв шотландско-
го парламента, издание государственных актов и поддержка анти-
английского союза с Францией?!. Правда, компетенция английского
суда и основное обвинение в государственной измене «шотландца,
происходящего из Шотландии [Scotus et de Scotia ortus j» вызывают
возражения, ибо Уоллес был легитимным Хранителем своей страны
и никогда не присягал короне Англии.

При всех различиях Уоллеса и Брюса (первый, неимущий ры-
царь, стоял за короля Джона; второй, знатный и богатый вельмо-
жа, отстаивал собственное право на престол), они сражались за
одно дело — полный суверенитет своей страны от английских пося-
гательств. Это со всей очевидностью явствует из документа, под-
ведшего итог первой освободительной войне. Англо-шотландский
мирный договор был утвержден парламентом Шотландии в Эдин-
бурге 17 марта 1328 г. и ратифицирован английским парламентом
в Нортэмптоне 4 мая. Король Англии Эдуард Ш от своего имени
и за своих преемников отказался OT всех претензий на Шотландию
и объявил недействительными все акты, где таковые выдвигались.
При этом не только полностью учитывались завоевания Брюса, но
и восстанавливался довоенный Status quo, xax при последнем монар-
xe древней шотландской династии Александре III (правил в 1249—
1286): «Королевство Шотландия, в своих подлинных рубежах, каки-
ми оные пребывали и содержались во времена Александра, доброй
памяти усопшего короля Шотландии, навечно достанется велико-
му государю лорду Роберту, Божьей милостью сиятельному королю
CKOTTOB, нашему дражайшему союзнику и другу, H ero наследни-
кам и преемникам — отделенное BO всем от королевства Англии, це-
90 «Regnum Scotiae, Deo regraciato, ab Anglorum potestate bello est recuperatum»

(Documents Illustrative of Sir William Wallace. P. 159).
9! Thid. P. 189-193.

Шотландские барды и «английские» обозреватели 217
лостное, свободное и мирное, без какого-либо подчинения, неволи,
притязания или требования»92. Хотя слово «независимость» TyT He
приводится, ero политический и ЮРИДИЧССКИЙ смысл передан с без-
упречной точностью, Tak что помянутые сомнения B целях шотланд-
цев и характере BOHHEI H3JIHIIIHH.

С ШОТЛЗНДСКОЙ стороны в ней участвовали 6ce сословия H He
порознь, а совместно, что H позволяет говорить о ВССОбЩСМ или o6—
щенародном ОСВОбОДИТеЛЬНОМ движении. В этом я вижу главный
залог победы шотландцев B далеко He paBHOM еДИНОбОРСТВС. Я не
нуждаюсь в разъяснениях, как надо правильно понимать идею «об-
щины Королевства» (communitas Regni Scotiae), весьма убедительно
раскрытую Джеффри Бэрроу, по той причине, что я не раз обсуждал
этот вопрос C HHM самим. Ни OH, HH A никогда He трактовали STO по-
нятие Kak «“нацию” в ee модерном [курсив мой. — Д.Ф.] значении»”`,
H A He coOuparoch этого делать и впредь. ОДНЗКО вслед за MHOTHMH
шотландскими коллегами (Дж. Бэрроу, Арчибалд Данкан, Рэналд
Николсон, Довит Броун и др.) я убежден и источниками, и самим
XOJIOM СОбЬ1ТИЙ‚ что уровень сплоченности шотландского Народа94
в конце XII] — начале XIV в. был достаточно высок, чтобы десятиле-
тиямиИ единым фРОНТОМ (КРОМС ряда MarHaToB) противостоять мощ-
ной внешней агрессии со стороны сильнейшей во всех отношениях
державы и, в отличие от Уэльса и ИРЛЗНДИИ, отстоять свою свобо-
ny. В небольшой, сравнительно малонаселенной стране, xax Шот-
?? «Regnum Scocie per suas rectas marchias prout temporibus bone memorie

Alexandri regis Scocie ultimo defuncti fuerunt habite et servate, magnifico
principi domino Roberto Dei gracia regi Scottorum illustri confederato ac amico
nostro carissimo suisque heredibus et successoribus, divisum in omnibus a regno
Anglie, integrum, liberum ac quietum remaneat in perpetuum absque qualicumque
subjeccione, servitute, clameo vel demanda» (Anglo-Scottish Relations 1174—
1328: Some Selected Documents / Ed. E.L.G. Stones. Oxford, 1970. P. 322, 324).

93 Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. О средневековой Шотландии и He только...
С. 168. Под «эпохой модерна» я разумею совсем He TO, что MOM оппоненты,
а период Art Nouveau, и вовсе He прибегаю к неуклюжему прилагательному
«модерный», несмотря на его новомодность у иных авторов. От него недалеко
и до «постмодерного».

94 Указывая, что термины gens, populus и пайо содержатся eme в «Этимологиях»
Исидора Севильского, MOM оппоненты заявляют, что «их понимание в целом
не изменялось вплоть до раннего Нового времени», и тут же упоминают «на-
ции в средневековых университетах, буквально означавшие “землячество”»
(Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. O средневековой Шотландии и He только...
С. 168-169). Поскольку HH университетов, Hn землячеств при Исидоре He
было, понимание этих терминов, выходит, все же менялось.

218 AT Федосов
ландия, при ослабленных клановым строем сословных преградах”`,
такая консолидация была легче достижима, чем в обширных госу-
дарствах. Тем более в условиях, когда грубое давление английских
оккупационных властей попирало права всех сословий, от духовных
и светских лордов до крестьян, и встречало все возрастающий от-
пор. Аналогии, конечно, можно проводить (например, со Швейцари-
ей, тогда же боровшейся с Габсбургами и бургундцами), но условия
Шотландии, как и любой страны, неповторимы. Кстати, должен при-
знаться, я принадлежу к тем самым историкам, кто прямо связывает
рождение французской и испанской наций (без кавычек) соответ-
ственно co Столетней войной и Реконкистой, и чьи взгляды кое-кем
«были пересмотрены на современном этапе изучения процессов
нациестроительства»”°. Уповаю, что в богатейшей и многоликой
историографии обеих стран, xax и в Шотландии, единомышленни-
ки у меня найдутся и сегодня, даже после означенного пересмотра.
С.Е. Фёдоров и А.А. Паламарчук убеждены в том, что «общ-
ность подданства... возможна лишь в государстве Нового време-
ни»”. Думается, древний властелин Китая Цинь Шихуанди (III B.
до н.э.), Карл Великий, Тамерлан и ряд других монархов, в том чис-
ле Эдуард I Плантагенет и Роберт I Брюс, могли бы оспорить это
утверждение. В документах правления Брюса нет никаких призна-
ков разделения подданства короне по какому-либо принципу, и его
противникам приходилось либо покориться, либо подвергнуться
конфискации и бежать из страны. Несходство и противоречия между
«равнинной» и горной Шотландией, правда, имелись, но уже к кон-
цу ХШ в. все жители равнин, гор и островов в равной мере счи-
тались подданными королей Скоттов, которые сами были смешан-
ных кровей и владели обоими языками. Еще Эван Бэррон показал,
насколько деятельно гэлы участвовали в борьбе за независимость,
начиная с северного восстания 1297 г., которое возглавил соратник
Уоллеса cop Эндрю Mopeii?*. При Брюсе, опиравшемся на многие
гэльские кланы, это проявилось еще более решительно.
Тезис моих оппонентов об «активном строительстве вассаль-
но-сеньориальных отношений, действительно имевшем место в юж-
95 ОДИН из главных признаков этого — парламент ШОТЛЭ‚НДИИ‚ ОДНОПЭ.ЛЭ.ТНЫЙ BO
BCe времена.

%6 Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. О средневековой Шотландии и He только...
С. 175.

97 Tam же. С. 175.

98 Barron E.M. The Scottish War of Independence. 2™ ed. Inverness, 1934.

Шотландские барды и «английские» обозреватели 219

Hoi части Шотландии с XII no XIV B.»?9, вызывает недоумение.

А как же все прочие части Королевства Скоттов?! Самое беглое зна-

комство с указателями к любому изданию шотландских хартий тех

времен убеждает, что пожалования in feodo et hereditate делались He
только Ha tore, HO почти no всей территории страны, ВПЛОТЬ до са-
мых дальних областей и островов!“°. Феодальные отношения, в са-

MOM деле, были привнесены в Шотландию извне, однако OHV стали

для страны вполне типичными и оставались таковыми на протяже-

нии веков. Последние следы феодальной системы в шотландском
землевладении были законодательно устранены только в ходе пра-
вовой реформы 2000-х годов!°!.

Поскольку С.Е. Фёдоров и А.А. Паламарчук по-прежнему оши-
бочно именуют шотландскую армию «феодальным войском», прихо-
дится повторить, что в Средние века «всеобщая шотландская рать»
(communis или Scoticanus exercitus) неизменно представляла собой
пешее народное ополчение с небольшим (обычно всего несколько
сотен) отрядом конных рыцарей. Она набиралась из мужчин в BO3-
расте от 16 до 60 met, способных носить оружие, кроме знати и ду-
ховенства, но не исключая лично зависимых крестьян. В отличие
OT феодальной рыцарской службы (servitium debitum), эта чрезвы-
чайная военная повинность называлась «шотландской» или «общей
службой» (servitium Scoticanum или forinsecum), и ero облагались все
держания в стране, в том числе церковные. Парламентские статуты
1318 г. предписывали каждому, чье имущество стоило не менее де-
сяти шотландских фунтов, иметь кольчугу, шлем, рукавицы, копье
и меч; тот, кто победнее и имел хотя бы одну корову, должен был
обзавестись копьем или луком с двумя дюжинами стрел'°?. Такой
порядок набора действовал с незапамятных времен и не являлся фе-
одальным.

Мои оппоненты, как и прежде, подчеркнуто недооценивают са-
мый знаменитый письменный памятник шотландской истории — Ар-
99 Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. О средневековой Шотландии и He только...

С. 175.

100 См., например, любой ns томов серии Regesta Regum Scottorum, или Registrum
Magni Sigilli Regum Scotorum / Ed. J.M. Thomson. Edinburgh; London, 1984.
Vol. I.

101 В 2000 r. возрожденный парламент Шотландии принял axT об «Упразднении
феодальных держаний», разработанный известным юристом Кеннетом Ри-
JOM.

102 The Acts of Robert I, King of Scots / Ed. A.A.M. Duncan. Edinburgh, 1988
(Regesta Regum Scottorum; Vol. М, Ne 139, chapter XXVII). CM. также:
Barrow G.W.S. The Kingdom of the Scots. 2"! ed. Edinburgh, 2003. P. 273.

220 ALI Федосов
бротскую декларацию 1320 г., которая наиболее ярко выразила цели
и самый дух Войны за независимость, а также ПРИбЛИЗИЛЗ победу
шотландцев в высшем международном TpnöyHane СРСДНСВСКОВЬЯ —
папской курии, вскоре признавшей Роберта Брюса суверенным ко-
ролем Cxortos!™, На «основании» единственной измененной цитаты
из Саллюстия и нескольких библейских аллюзий OHH упорно при-
писывают CH «Ккомпилятивный характер» и даже считают ПОСЛСДНИЙ
«неотъемлемой чертой любых [курсив мой. — Д.Ф.] средневековых
текстов H ДОКУМСНТОВ»ПИ. Ho в чем состоит KOMIIHJIHTHBHOCTE, CKa—
жем, упомянутого выше письма Уоллеса ОбЩИНЗМ Любека и Гам-
бурга? Dro единственный дошедший до Hac внешнеполитический
акт его регентства, написанный по вполне конкретному поводу, без
каких-либо цитат, отсылок и параллельных MecT; думаю, любой ме-
диевист сможет привести немало примеров оригинальных, некомпи-
лятивных текстов из своей области. Честно говоря, не знаю других
историков, видящих B АрбРОТСКОМ послании компиляцию.

С.Е. Фёдоров и А.А. Паламарчук безоговорочно приписывают
канцлеру Шотландии Бернарду Линтону авторство как Арбротско-
TO MaHudecta, TaK H <<ИРЛ8НДСКОЙ ремонстрации», составленной от
имени «короля Ольстера H HCTHHHOrO наследника всей ИРЛЗНДИИ>>
Донала О’Нила в 1317/18 г. Если в первом случае это возможно, хотя
H He ДОК&З&НО1О5, TO BO втором — очень сомнительно, поскольку B этих
двух посланиях есть заметные различия. HeBepHo H TO, что текст
АрбРОТСКОЙ декларации обрел популярность «поздно», поскольку
был впервые издан лишь в 1680 г.: еще в XV B. ero нередко копиро-
вали, H до Hac дошло несколько CIIMCKOB B составе хроники Уолтера
Боуэра, сборника сент-эндрюсского приора Холденстона и хрони-
103 Об _ оценках этого выдающегося памятника см.: The Declaration of Arbroath:

History, Significance, Setting / Ed. G.W.S. Barrow. Edinburgh, 2003; Федо-
coe Д.Г. Арбротская декларация независимости Шотландии 1320 r. // CB.
1989. Вып. 52. C. 99—114; O» же. Рожденная в битвах. С. 305-309 (русский
перевод Арбротской декларации).

104 Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. О средневековой Шотландии и He только...
С. 173.

105 В одном ns писем Ko мне Джеффри Бэрроу отмечал: «Долгое время я вовсе
не был доволен приписываемым канцлеру Бернарду авторством [Арбротской
декларации], соглашаясь с профессором [Арчибалдом] Данканом, что пред-
положение лорда Купера об общем авторстве нескольких официальных до-
кументов между 1310 и 1326 гг. или позже, поистине, отстаивать нельзя».
Бэрроу считал более вероятным автором видного клирика Александера Кин-
нинмонта — члена шотландского посольства, вручившего декларацию папе
Иосанну XXII (Barrow С. И/ 5. Robert Bruce and the Scottish Identity. Edinburgh,
1984. P. 22-23).

Шотландские барды и «английские» обозреватели 221
ku монастыря Пласкарден'°°. Особенно «Боуэр сыграл свою роль
в обеспечении популярности и известности этого ключевого доку-
мента»!°”.
Мои оппоненты пеняют на то, что я ссылаюсь на книгу моего на-
ставника Джеффри Бэрроу «Роберт Брюс и Община Шотландского
Королевства»”, впервые вышедшую еще в 1965 r.!98, и намекают Ha
ее устарелость. Однако она постоянно совершенствовалась и допол-
нялась, и в 2013 r. появилось уже 5-е издание!'?, He считая многочис-
ленных репринтов в Британии и США. Профессор Бэрроу не прекра-
щал трудов до последних своих дней и умер 14 декабря 2013 r. Mou
оппоненты, похоже, уверены, что последующие сочинения а рпог!
должны превосходить предыдущие, но так бывает не всегда. Я сле-
жу за шотландской историографией, знаю многих ее представителей
не понаслышке и могу сказать, что авторитет Бэрроу по-прежнему
непоколебим, а его блестящее исследование о Брюсе и ряд других
остаются непревзойденными, даже если иные детали уточняются
или оспариваются. Все нынешние шотландские медиевисты многим
обязаны этому превосходному историку прямо или косвенно. В пре-
дисловии к новейшему изданию названного труда Майкл Браун!'°
пишет: «Продолжающееся влияние “Роберта Брюса” замечательно.
По меньшей мере три поколения шотландских историков выросли,
используя книгу Бэрроу в качестве мерила... Последующие поколе-
ния ученых действовали в тени этих гигантов средневековой шот-
ландской историографии [Бэрроу и Арчибалда Данкана]»; «Роберт
Брюс...» с полным правом назван «шедевром исторической литера-
туры»!!'.
Вердикт С.Е. Фёдорова и А.А. Паламарчук о главном направ-
лении новейшей шотландской историографии мог бы быть вы-
несен лондонскими политиками-юнионистами из числа истовых
тори: «Сохранение традиции, усматривающей в войнах Брюсов
106 Copiale Prioratus Sanctiandree. L., 1930. Р. 17-18; Liber Pluscardensis.
Edinburgh, 1877. Vol. I. P. 201-205, 252-255.

107 Watt D.E.R. A National Treasure? The «Scotichronicon» of Walter Bower //
Scottish Historical Review. 1997. Vol. 76, N201, Part 1. P. 51.

108 Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. О средневековой Шотландии и He только...
С. 169.

10 Barrow G.W.S. Robert Bruce and the Community of the Realm of Scotland.
Edinburgh, 2013.

1° Автор IV toma «Новой эдинбургской истории Шотландии»: Brown М. The
Wars of Scotland, 1214—1371. Edinburgh, 2004.

!!! Barrow G.W.S. Robert Bruce and the Community of the Realm of Scotland.
P. VIII, XIV—XV.

222 ALT? Федосов

[sic! —/[.®.] истоки рождения шотландской нации, вполне объясни-

мо: определяется оно политической конъюнктурой нереализованных

по сей день национальных амбиций Шотландии; все это обуславли-
вает патриотическую ангажированность...даже таких выдающихся
историков современности xax JI. Броун»''?. Они He допускают мыс-
ли, что взгляды и выводы столь многих видных шотландских исто-
риков могут носить не только и не столько субъективный, сколько
объективный характер, будучи прочно основаны на глубокой осве-
домленности в реалиях Шотландии, а также Ha тщательном и BCe-
стороннем изучении изданных и неизданных памятников, — в рази-
тельном контрасте с методом моих оппонентов. Кстати, Довит Броун
на оригинальном материале прекрасно доказывает давнее заключе-
ние Арчибалда Данкана, что идея суверенного Королевства Скоттов

и ee реальное воплощение к концу XIII в. стали «причиной, a He

результатом» Войн за независимость!'3. «Наш шотландский народ»

(nostra Scottorum nacio) Арбротского манифеста и других подлин-

ных актов (столь же, если не более, «патриотически ангажирован-

ный» еще тогда), возможно, и удалось бы списать на пропагандист-
ские выдумки, если бы не десятилетия освободительной и в итоге
победной борьбы того самого народа. Это подтверждают бесчислен-
ные неопровержимые факты о Войнах за независимость, выигран-
ных шотландцами, несмотря на то, что одна из мощнейших держав

Европы в своем неумолимом натиске опиралась не только на ан-

глийские, но и французские, ирландские, валлийские и даже отчасти

шотландские ресурсы. Мои оппоненты, к слову, никак не объясняют
результат англо-шотландских войн, быть может, полагая его несуще-
ственным или случайным.

Что до моей книги «Рожденная в битвах»!'“, С.Е. Фёдорову

и A.A. Паламарчук мнится некий «парадокс» в ee названии. Пояс-

ню, что это — перевод старинного присловья, иногда применяемо-

TO шотландцами к своей стране (Scots «Born Fechtand», англ. «Born

12 Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. О средневековой Шотландии и He только...
С. 170.

113 Broun D. Scottish Independence and the Idea of Britain: From the Picts to
Alexander III. Edinburgh, 2007; Duncan A.A.M. The Community of the Realm
of Scotland and Robert Bruce: A Review // Scottish Historical Review. 1966.
Vol. 45, N 140, Part 2. P. 184.

114 В своей МОНОГрафИИ (c. 15) MOH оппоненты пишут, ITO «учитывали также
опыт первого в отечественной ИСТОРИОГрафИИ исследования по средневе-
ковой ШОТЛЭ.НДИИ‚ принадлежащего перу известного знатока шотландских
древностей Д.Г. Федосова». В ответе Ha мою рецензию, в отместку за крити-
Ky, OHH «прохаживаются» по ряду MOHX положений.

Шотландские барды и «английские» обозреватели 223
Fighting»). Вместе с потомками пиктов, скоттов и других племен это-
го Королевства я искренне полагаю, что тысячелетние войны с Ан-
глией (VI-XVI ss.) и более длительная, чем где-либо еще, борьба
с нашествиями скандинавов (VIII-XIII вв.), He говоря уже о MHO-
жестве яростных внутренних усобиц, всецело оправдывают такой
титул. И в Европе, и за ее пределами есть немало государств, по-
явившихся на свет с не столь долгими и менее кровопролитными
усилиями.

Коль скоро MOM оппоненты упоминают эту книгу, скажу o
кое-каких различиях между нашими трудами, которые посвящены
одной стране и тематике и в обоих случаях именуются «научными
изданиями». Во-первых, моя работа имеет четко выраженные зада-
чи, план и построение. В предисловии к монографии С.Е. Фёдоро-
ва и А.А. Паламарчук при ее гигантском хронологическом размахе
цели и приоритеты исследования не сформулированы. Оставляя за
собой право писать обо всем, авторы берутся за многое, но мало
что доводят до конца, а иные важнейшие темы не освещают вовсе.
«Средневековая Шотландия» распадается на две очень разные по
подходу и стилю, практически не связанные между собой части: по-
сле раннего Средневековья (раздел I) происходит внезапный скачок
к рубежу XIII—XIV вв. Если в разделе I авторы ставят ряд суще-
ственных проблем и стараются разрешить их на первоисточниках, то
два других раздела, в сущности, представляют собой реферат, напи-
санный по англоязычной исторической литературе. Книга обрыва-
ется без каких-либо пояснений на 1507 r., хотя, согласно аннотации,
должна была доводиться до начала шотландской реформации сере-
дины XVI в. Заключение и общие выводы практически отсутствуют.

Во-вторых, в моей книге повсеместно, пусть и не всегда бес-
спорно, применяется последовательная транскрипция шотландских
имен, географических названий и терминов, основанная Ha много-
летнем опыте личного знакомства со страной и ее языками. Мои оп-
поненты используют на разные лады то фонетическую, то графиче-
скую, то гибридную транскрипцию и предпочитают калькирование
(«чемберлен», «хаузхолд», «Оркадианы», «династия-в-становлении»
и т.д.). Это нередко затрудняет понимание терминов. К примеру,
chamberlain (лат. camerarius) в средневековой Шотландии означает
казначея, для которого He применялся английский термин treasurer.
Оркнейские острова, вероятно, более известны читателям, чем их
латинское обозначение Orcades, и их жителей легче распознать как
оркнейцев. Разумеется, стиль — прерогатива авторов, хотя такие обо-
роты, как «пирамидально сгруппированный срез социальной струк-

224 ALT? Федосов
туры», «диффузия... He исключала дивергентный по сути характер
последующей эволюции» или «коммуникативный аспект диалектно-
го континуума», могут устрашить даже бывалых историков, не го-
воря уже о широкой публике. Но на моем довольно долгом профес-
сиональном пути никогда не приходилось видеть печатный труд со
столь сумбурной номенклатурой, как «Средневековая Шотландия»,
что неприемлемо для научной работы. Более того, шотландские то-
понимы периодически путаются с английскими (Биргем — Бирмин-
rem, Камбернолд — Камберленд, Данэверти — Давентри), а Оркнеи —
с Гебридами. Этот пункт подробно рассмотрен в моей рецензии,
и попытка представить такие вещи как опечатки не убеждает.
Главное же отличие состоит в TOM, что мое исследование осно-
вано на широком круге богатых и разнообразных первоисточников,
кое в чем (анализ хартий короля Роберта I и Линдорского картуля-
рия) с опережением англоязычных коллег. В книге моих оппонентов
только раздел I имеет солидную источниковую базу, хотя и no нему
есть вопросы на сей счет: анонимный панегирик с первым упомина-
нием пиктов помещен без точного цитирования в сноске и приписан
Эвмению (с. 22), но в приведенной там же публикации авторство
последнего Kak раз исключено!'5, a Аммиан Марцеллин отсутствует
вовсе — так и возникает мнение, будто римляне He разделяли бриттов
и пиктов; анналистика использована лишь фрагментарно: есть три
ссылки на Ольстерские анналы, всего по одной на Иннисфаллен-
ские, Коннахтские и Тигернаха, хотя последние особенно ценны по
своему «шотландскому» материалу, и HH одной на анналы Клонмак-
нойса и Четырех Мастеров; несмотря на центральное место, отве-
денное бриттам, ссылок Ha Валлийские анналы (Annales Cambriae)
нет вообще; никак не объяснено авторами (и едва ли объяснимо) аб-
солютное отсутствие скандинавских и исландских источников.
Казалось бы, начиная с XII B., с появлением новых BHJIOB пись-
менных свидетельств и стремительным ростом их числа, историк
должен привлекать их все шире и подробнее, желательно по авто-
ритетным изданиям подлинных текстов, а не по литературе. Одна-
KO в монографии С.Е. Фёдорова и A.A. Паламарчук происходит 06-
ратное: первоисточников в тексте и комментариях становится все
меньше, вплоть до полного исчезновения соответствующих ссылок
на многих страницах подряд. В разделе П (как раз о Войнах за не-
зависимость, по которым у авторов немало особых мнений) нет ни
15 Tn Praise of Later Roman Emperors: The Panegyrici Latini / Ed. C.E.V. Nixon,
B.S. Rodgers. Berkeley; Los Angeles; Oxford, 1994. Р. 9, 104-105.

Шотландские барды и «английские» обозреватели 225
одной КОНКРСТНОЙ ссылки Ha HCTOUHHKH, только Ha HX ПубЛИКЗЦИИ
B целом; B Ul разделе дело обстоит немногим лучше, TaM иногда по-
являются указания страниц. Всего на разделы П и Ш (12 глав) источ-
никоведческих ссылок едва Наберется десятка полтора (B среднем
чуть больше одной на главу); редкие, разрозненные и в большин-
стве формальные, они не показывают работу авторов со средневе-
KOBbIMH текстами. ЕДИНСТВСННЗЯ сноска на акт парламента Шотлан-
AMM связана с 1488 I., когда сословному представительству в стране
было уже около двухсот лет!!°. Хартии королей Скоттов, изданные
в серии Regesta Regum Scottorum, иногда появляются B I разделе,
HO He B двух остальных, причем ссылок Ha акты Роберта1 И ДЭВИ-
да II Bprocos!!’ ner вообще, и только одна — на тома серии Registrum
Magni Sigilli Regum Scotorum. Сходное положение с монастырскими
картуляриями, межгосударственными договорами и другими типами
документов.

Крайне слабо представлены не только акты, HO и нарративные
памятники, кроме двух сносок на позднюю «Историю» Роберта
Линдзи оф Питскотти (ox. 1532-1580) в разделе IN. Шотландские
хронисты первого ряда — Джон Барбор, Джон Фордан, Эндрю Уин-
тон, Уолтер Боуэр!!$ — названы всего лишь no 1—2 pasa, и даже их
имена даются неточно («Барбур»; Боуэр именуется то Уолтером,
TO J>KOHOM; если авторы выбирают латинское или русское прочте-
Hne «Фордун», TO он должен быть He «Джоном», a «Иоанном»)!'?°.
16 Новейшая публикация актов парламента Шотландии: The Records of the

Parliaments of Scotland to 1707. St. Andrews, 2007—2015 ([Электронный pe—
cypc] URL: http://www.rps.ac.uk/ (дата доступа — 7.07.2018).

117 The Acts of Robert I, King of Scots / Ed. A.A.M. Duncan. Edinburgh, 1988; The
Acts of David II, King of Scots / Ed.B. Webster. Edinburgh, 1982.

118 Barbour J. The Bruce / Ed. A.A.M. Duncan. Edinburgh, 2007; Fordun J. Chronica
Gentis Scotorum / Ed. W.F. Skene. Edinburgh, 1871-1872. 2 vol.; The Original
Chronicle of Andrew of Wyntoun / Ed. F.J. Amours. Edinburgh, 1908-1914.
6 vol.; Bower W. Scotichronicon / Ed. D.E.R. Watt et al. Edinburgh; Aberdeen,
1987-1998. 9 vol.

19 Название данной статьи иронично лишь в малой Mepe (y лорда Байрона,
полуангличанина, полушотландца, есть поэма «English Bards and Scotch
Reviewers»). Барды издавна были He только поэтами, HO и хранителями исто-
рической памяти, a ряд хронистов, B TOM числе шотландцы Джон Барбор
и Эндрю Уинтон, писали в стихотворной форме. К «бардам» я отношу и вид-
ных шотландских историков XVIII—XIX вв. Хьюма, Робертсона, Скотта, Тай-
тлеров и многих других, которых мои оппоненты не удостаивают внимани-
ex и, по-видимому, He держат за историков вообще. Да и Halll современник
Джеффри Бэрроу при высочайшем мастерстве научных методов исследова-
HUA дал яркие примеры того, xax может писать «историк-художник» (опре-
деление С.Ф. Платонова и Н.Я. Эйдельмана, который добавляет: «Над этим

226 AT Федосов
Одинокое упоминание о «Брюсе» Барбора — незаменимом и ярком
свидетельстве современника о Войне за независимость и о самосо-
знании шотландцев XIV в. — было отправлено в сноску, из которой
следует, что «ПЗТРИОТИЧССКИЙ элемент [ПОЭМЫ] ‚.. был в значитель-
ной Mepe преувеличен позднейшей романтической традицией»!?°.
ОДНЗКО труд архидиакона Эбердинского высоко патриотичен и CaM
по себе без поздних прикрас. Нет нужды гадать, чтб именно выра-
жает известный гимн свободе («А! Fredome is a noble thing!..»)!7!,
ибо поэт-хронист постоянно воспевает избавление ШОТЛ&НДИИ
OT английского господства: «And for the fredome of our land / [Ar
strenseit] in battale for to stand» и т.д.!?? «Брюс» содержит гораздо
OoubILe, чем поэтические BOJIBHOCTH H ГИПСрбОЛЫ‚ и давно уже при-
3HaH кладезем исторических фактов‚ поскольку основан на утра-
ченных рукописях и рассказах очевидцев, да и написан Наблюда—
телем ОСВОбОДИТеЛЬНЬ1Х BOHH.
Mou оппоненты, специалисты прежде всего по АНГЛИИ‚ поче-
му-то He ПРИбеГаЮТ и к весьма существенным сведениям CO «CBO-
ей» стороны, которыми полны XDOHHKH Уильяма РИШСНДЖСР&,
Уолтера из Гисборо, приорства Лэнеркост, «Жизнь Эдуарда П»,
«Scalacronica» Томаса Грэя и ap. Также оставлены в стороне фран-
ко-нормандские и фламандские сочинения (Робер де Ториньи,
Жордан Фантом, Жан Ле Бель, Жан Фруассар).
Можно ли всерьез обозревать историю средневековой Шот-
ландии без всего этого?!
СКУДОСТЬ и тем более отсутствие источников нельзя заменить
ни теоретическими конструкциями, сколь бы изощренными и науко-
ОбраЗНЬ1МИ ОНИ HH бЬ1ЛИ‚ ни даже солидными очерками историогра-
фИИ. ПОКЗЗЗТСЛЬНО, что нет первоисточников и в многостраничном
ответе на мою рецензию, кроме ИСИДОРЗ ССВИЛЬСКОГО, прямо не от-
посмеивались ye в 1820-x, от этого позже старались уйти в научную CTO-
рону, HO именно этого, кажется, He хватает полтора [ныне MOUTH два. — Д.Ф.]
Beka спустя» — Эйдельман Н.Я. Последний летописец. М., 1983. С. 157; Пла-
тонов С.Ф. Карамзин-историк // Собрание сочинений в 6 Tomax. М., 2017.
Т. У. С. 330). Е.А. Косминский, учитель моей наставницы Е.В. Гутновой, лю-
бил называть Клио «строгой музой». Ныне o TOM, что она муза, многие поза-
были, да и со строгостью не все благополучно.

20 Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. Средневековая Шотландия. С. 164.

21 Barbour J. The Bruce. I. 225—240.

122 «Мы за свободу всей [в оригинале «нашей». — Д.Ф.] страны / Восстать на бой
принуждены» (Ibid. XII, 247—248); перевод мой. Cm. также: Ibid. XII, 56—68;
200—206; 281-283 etc.

Шотландские барды и «английские» обозреватели 227
носящегося к делу, H АрбРОТСКОЙ декларации, изъятой из контекста
англо-шотландской борьбы'?3 и превратно подаваемой.

По мысли моих заочных СОбеССДНИКОВ‚ я должен испытывать
«боязнь вторжения конкурентов в область собственных научных
интересов» и «личную досаду от самого факта появления новой ра-
боты в области, которую он [Д.Г. Федосов] считает MM полностью
освоенной»'4. Это полнейшие домыслы — я сроду ничего такого He
питал, нигде He писал H никому He говорил. Но я в самом деле доса-
дую O TOM, 4TO JOCTOHHbIN предмет лишь B малой степени получил
достойное освещение. Жизнь показывает, что экспедиции (или, по
слову моих оппонентов, ВТОРЖСНИЯ) из Англии B ШОТЛЗНДИЮ, даже
широко задуманные H, казалось OBI, тщательно подготовленные,
далеко He всегда завершались успехом. Это касается как истории,
IIOJIHTHKH H дипломатии, Tak H ИСТОРИОГрафИИ. Как заметил Андре
Mopya, «шотландцы — He англичане, отнюдь»'5, и страны их, невзи-
рая на соседство, весьма несхожи. Если бы ПСРВЫЙ большой печат-
ный опыт C.E. Фёдорова и A.A. Паламарчук в истории независимой
ШОТЛЗНДИИ отличался высоким научным уровнем, я бы ПСРВЫЙ 3TO
признал, Kak в ряде других случаев c трудами He столь уж малочис-
ленных коллег-«шотландцев» — Г.И. Зверевой (первопроходец шот-
ландской истории в нашей стране, она даже He упоминается моими
оппонентами), Г.Ю. Магакова, В.Ю. Апрыщенко, О.Я. Ноздрина,
К.Н. Станкова!*. И Mou принципиальные возражения вызваны BO-
BCe HC мнимыми «личными счетами» H He тем, что петербургские
коллеги обратились K CpeHeBeKOBO Wotnanyuu (Ha этой ниве ме-
ста ПреДОСТЗТОЧНО), а единственно TCM, как 570 сделано B HX MOHO-
23 Насчет ремарки моих оппонентов o моем описании миссии Бальдреда Биссе-

та к папской курии в 1301 r. (Федосов Д.Г. Рожденная в битвах. С. 274—275;
Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. О средневековой Шотландии и He только...
С. 173): довольно ясно, что под более достоверными доводами шотландской
стороны я имею в виду не мифическое происхождение скоттов от дочери фа-
раона, a ссылки на реальное положение в стране и «Кентерберийский отказ»
короля Ричарда I Английского от претензий на суверенитет Hay Шотландией.

124 Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. О средневековой Шотландии и He только...
С. 153.

2S Моруа А. Жизнь Александра Флеминга. М., 1964. С. 8.

26 Зверева Г.И. История Шотландии. М., 1987; Магаков Г.Ю. Отношения меж-
ay Шотландией и Англией в конце XVI — начале XVII в.: Дисс. ... канд. ист.
наук. 1986; Ноздрин О.Я. Шотландцы в России конца ХУ — начала XVIII ве-
ков.: Дисс. ... канд. ист. наук. 2001 (ему же принадлежит ряд ярких статей no
российско-шотландским связям); Станков К.Н. Король Яков П Стюарт и ста-
новление движения якобитов 1685—1701. СПб., 2014; Апрыщенко В.Ю. Шот-
ландия в Новое время: в поисках идентичностей. СПб., 2016.

228 AT Федосов

rpadun. He Buna рецензента, что авторы выпустили B свет всерьез

He обсужденную'?7 и весьма небрежно вычитанную работу, которая

изобилует фактическими ошибками и отличается бессистемной пе-

редачей иноязычных имен; где по делым главам MOUTH He привлека-
ются первоисточники и, следовательно, утверждения и выводы мало

ОбОСНОВЗНЬ1‚ а ПОРОЙ совершенно голословВНЫ. Мои оппоненты по

бОЛЬШСЙ части WIM полностью игнорируют важнейшие документы

истории ШОТЛЗНДИИ как внутреннего, так и внешнего происхожде-

HHA, H Ha CTOJIb 3bIOKOM «byHaMeHTe» притязают Ha опровержение

ведущих шотландских историков. ПОТОМУ и странно слышать от HUX

упреки в «самонадеянности и НСОСМОТРИТСЛЬНОСТИ»128.

С.Е. Фёдоров и А.А. Паламарчук завершают свой ответ на мою
критику громким постулатом «медиевисты могут ВСё», имея B BHJIV,
вероятно, самих себя. Я He меньше кого-либо из собратьев и сестер
по гильдии горжусь моим призванием H привержен MOHM Векам
И СтранаМ‚ HO He TIpH3Haro всемогущества ни за одним историком,
включая величайших, не говоря уже о себе или (прошу прощения)
Об оппонентах. МСДИСВИСТЬ1 СПОСОбНЬ1 на многое, HO TOJIBKO, IIOMH—
MO природного Japa H oOpa30BaHHa, при СОбЛЮДеНИИ ряда непре-
менных УСЛОВИЙ, прежде всего, убСДИТСЛЬНОГО доказательства сво-
UX взглядов посредством документов H других памятников эпохи.
ИСТОРИОГрафИЯ — Необходимая‚ но далеко не достаточная часть на-
wel профессии, и история, пренебрегающая источниками, вряд ли
оправдывает свое имя. Хотя и доныне случается, что «недостаток
конкретного... материала, тем He менее, компенсируется простран-
HbIM TeopeTH3HpoOBaHHem»”?, — правда, это справедливое суждение
моих оппонентов произнесено по другому адресу.

27 Книга моих оппонентов, no их словам, многим обязана дискуссиям с соб-
ственными студентами, однако не проходила обсуждения на их кафедре исто-
рии Средних веков Санкт-Петербургского университета. Оба рецензента
«Средневековой Шотландии», при всем уважении к их заслугам в своих сфе-
рах, имеют отдаленное отношение к Шотландии, не являются медиевистами
и принадлежат к TOMy »xe научному учреждению (СПбГУ), что и авторы, т.е.
внешнего отзыва издание не получило.

125 Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. O средневековой Шотландии и He только...
С. 155.

129 Tam xe. С. 163.

Шотландские барды и «английские» обозреватели 229
БИБЛИОГРАФИЯ

Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. Средневековая Шотландия. СПб., 2014.

Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. О средневековой Шотландии и He толь-
ko... // Средние века. 2017. Вып. 78 (4). С. 153-176.

Федосов Д.Г. Рожденная в битвах: Шотландия до конца ХГУ века. 2-е
изд. СПб.; М., 2014.

Федосов JI. «Stands Scotland where it did? Alas, poor country! Almost
afraid to know itself». Рецензия Ha кн.: Федоров C.E., Паламарчук A.A. Сред-
невековая Шотландия. СПб., 2014 // Средние Bexa. 2015. Bam. 76 (3-4).
C. 441-458.

The Acts of Robert I, King of Scots / Ed. A.A.M. Duncan. Edinburgh, 1988
(Regesta Regum Scottorum; Vol. V).

Ammianus Marcellinus. Res Gestae. London; Cambridge (Mass.), 1935.
3 vol.

Anglo-Scottish Relations, 1174-1328 / Ed. E.L.G. Stones. Oxford, 1970.

Barbour J. The Bruce / Ed. A.A.M. Duncan. Edinburgh, 2007.

Barron E.M. The Scottish War of Independence. 2" ed. Inverness, 1934.

Barrow G.W-.S. Robert Bruce and the Scottish Identity. Edinburgh, 1984.

Barrow G.W.S. The Kingdom of the Scots. 2"* ed. Edinburgh, 2003.

Barrow G.W-S. Robert Bruce and the Community of the Realm of Scotland.
Edinburgh, 2013.

Bower W. Scotichronicon / Ed. D.E.R. Watt et al. Edinburgh; Aberdeen,
1987-1998. 9 vol.

Broun D. Scottish Independence and the Idea of Britain: From the Picts to
Alexander III. Edinburgh, 2007.

Brown М. The Wars of Scotland, 1214-1371. Edinburgh, 2004.

Campbell N., Smellie R.M.S. The Royal Society of Edinburgh (1783-1983):
The First Two Hundred Years. Edinburgh, 1983.

Carver M. Portmahomack: Monastery of the Picts. Edinburgh, 2008.

The Declaration of Arbroath: History, Significance, Setting / Ed. G.W.S.
Barrow. Edinburgh, 2003.

Documents Illustrative of Sir William Wallace, His Life and Times / Ed.
J. Stevenson. Maitland Club. Edinburgh, 1841.

Donaldson G. A Lang Pedigree: An Essay to Mark the Centenary of
the Scottish History Society 1886-1986 // Scottish Historical Review. 1986.
Vol. 65, N 179. P. 1-16.

Dumville D.N. Saint Patrick. Woodbridge, 1999.

Duncan A.A.M. The Community of the Realm of Scotland and Robert
Bruce: A Review // Scottish Historical Review. 1966. Vol. 45, N 140, Part 2.
P. 184-201.

Duncan A.A.M. Scotland: The Making of the Kingdom. Edinburgh, 1978.

Duncan A.A.M. The Kingship of the Scots, 842-1292: Succession and
Independence. Edinburgh, 2016.

XII Panegyrici Latini. Lipsiae, 1874.

230 AT Федосов

Early Sources of Scottish History, 500-1286 / Ed. A.O. Anderson.
Edinburgh, 1922. 2 vol.

Fisher А. William Wallace. Edinburgh, 2002.

Fordun J. Chronica Gentis Scotorum / Ed. W.F. Skene. Edinburgh, 1871—
1872. 2 vol.

Forsyth K. Language in Pictland: the case against ‘non-Indo-European
Pictish’. Utrecht, 1997.

Fraser I. The Pictish Symbol Stones of Scotland. Edinburgh, 2008.

Fraser J.E. From Caledonia to Pictland: Scotland to 795. Edinburgh, 2014.

Harden J. The Picts: Including Guides to St. Vigeans Museum and Meigle
Museum. Historic Scotland, 2017.

Henderson G., Henderson I. The Art of the Picts: Sculpture and Metalwork
in Early Medieval Scotland. L., 2004.

An Historical Atlas of Scotland c. 400 — с. 1600 / Ed.P. McNeill,
R. Nicholson. St. Andrews, 1980.

The History of Scottish Literature. Aberdeen, 1988. Vol. 1: Origins to 1660 /
Ed. R.D.S. Jack. 1987. Vol. 2: 1660-1800 / Ed.A. Hook. 1988. Vol. 3: Nineteenth
Century / Ed.D. Gifford.

Hunter F. Beyond the Edge of the Empire: Caledonians, Picts and Romans.
Rosemarkie, 2007.

In Praise of Later Roman Emperors: The Panegyrici Latini / Ed. C.E.V.
Nixon, B.S. Rodgers. Berkeley; Los Angeles; Oxford, 1994.

Konstam A. Strongholds of the Picts: The Fortifications of Dark Age
Scotland. Oxford, 2010.

Nicholson R. Scotland: The Later Middle Ages. Edinburgh, 1978.

Oram R. Domination and Lordship: Scotland 1070-1230. Edinburgh, 2011.

The Original Chronicle of Andrew of Wyntoun / Ed. F.J. Amours. Edinburgh,
1908-1914. 6 vol.

The Oxford Companion to Scottish History / Ed.M. Lynch. Oxford, 2007.

The Records of the Parliaments of Scotland to 1707 / Ed. K.M. Brown et al.
St. Andrews, 2007-2012. ([Электронный pecypc] URL: http://www.rps.ac.uk/
(gata доступа — 7.07.2018).

Registrum Magni Sigilli Regum Scotorum / Ed. J.M. Thomson. Edinburgh;
London, 1984. Vol. I.

Robertson W. The History of Scotland, during the Reigns of Queen Mary
and of King James VI till his Accession to the Crown of England: With a review
of the Scotch History previous to that Period. L., 1759.2 vol.

The St. Andrews Sarcophagus: A Pictish Masterpiece and its International
Connections / Ed. S.M. Foster. Dublin, 1998.

Scotland: A Concise Cultural History / Ed. P.H. Scott. Edinburgh; London,
1993.

Scott W., Sir. The History of Scotland. L., 1829-1830. 2 vol.

The Scottish Chronicle / Ed. B.T. Hudson // Scottish Historical Review.
1998. Vol. 77, N 204, Part 2. Р. 129-161.

Шотландские барды и «английские» обозреватели 231

Sharp L.S. Charles Mackie, the First Professor of History at Edinburgh
University // Scottish Historical Review. 1962. Vol. 41, N 131. P. 23-45.

Tytler P.F. History of Scotland. Edinburgh, 1828-1843. 9 vol.

The Wallace Book / Ed. E.J. Cowan. Edinburgh, 2007.

Watt D.E.R. A National Treasure? The «Scotichronicom» of Walter Bower //
Scottish Historical Review. 1997. Vol. 76, N201. Part 1. P. 44-53.

Womersley D.J. The Historical Writings of William Robertson // Journal of
the History of Ideas. 1986. Vol. 47, N3. P. 497-506.

Woolf A. From Pictland to Alba: 789-1070. Edinburgh, 2014.

The Worm, the Germ and the Thorn: Pictish and Related Studies Presented
to Isabel Henderson. Balgavies; Angus, 1997.

