УДК 94(44)“12/14”
С.К. Цатурова*
«СИЯНИЕ И ЗАКАТ ОРИФЛАММЫ»:
ФОРМИРОВАНИЕ МОНАРХИЧЕСКОЙ ИДЕОЛОГИИ
И ПОНЯТИЯ «ОБЩЕГО БЛАГА» ВО ФРАНЦИИ XIII—
ХУ ВЕКОВ
Статья посвящена судьбе орифламмы, военного знамени французских королей XII—
ХУ вв., имевшего сакральный характер. Детально исследуются поводы, оправды-
вавшие использование орифламмы, начиная с первого упоминания «знамени св. Ди-
онисия» в 1124 г. вплоть до последнего эпизода его поднятия в 1465 г. Фиксируемые
в статье изменения этих поводов свидетельствуют о процессе становления публич-
но-правовых полномочий монарха и о перипетиях диалога власти и общества в фор-
мулировании понятия «общего блага».
Ключевые слова: орифламма, Франция, XII—XV BB., публично-правовые прерога-
тивы монархии, власть и общество, общее благо.
DOI: 10.7868/S013 1878018030042
THE SHINE AND DECLINE OF ORIFLAMME:
THE FORMATION OF ROYAL IDEOLOGY AND THE
CONCEPT
OF COMMON GOOD IN 13™—15™ CENTURY FRANCE
The article is devoted to the destiny of the oriflamme, the military banner of the French
Kings in 12-15" centuries, a standard of a sacred character. The reasons that justify the
use of the oriflamme are investigated in detail, since the first mention of «Saint Denis’s
ensign» in the 1124 to the last case of its raise in the 1465. Revealed modifications of
these reasons testify to the process of the monarch’ public prerogatives formation, and
the vicissitudes of the dialogue between power and society in formulating the definition
of common good.
Keywords: oriflamme, France, 12‘—15" centuries, public prerogatives of monarchy,
power and society, common good.
* Сусанна Карленовна Цатурова — доктор исторических наук, ведущий научный
сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Нового времени
ИВИ PAH (r. Москва). E-mail: tsaturova@igh.ru, tsatourova@mail.ru.

«Сияние и закат орифламмы» 75

ОРИфЛЭ‚ММЭ‚, «золотое пламя», легендарное военное знамя фран-
цузских королей, изначально бывшее ординарной хоругвью аббат-
CTBa Cen-Jlenu, стало «суверенным» и «Богом данным B великой
милости». Поднятая впервые в 1124 г., орифламма обозначала при-
сутствие короля на поле боя и вселяла КОРОЛСВСКОЙ армии веру B IIO—
беду, даруемую «небесным заступником и особым патроном Фран-
ции» cB. Дионисием. Долгое время, даже когда орифламму теряли BO
время битвы или она подвергалась материальному ущербу‚ ПОСКОЛЬ-
ку находилась в авангарде BOHCKa, это никак He сказывалось Ha Bepe
B ee ЧУДОДСЙСТВСННЬ1С свойства. ПРОСТО делали KOIIHIO, освящали
в торжественном ритуале, и орифламма вновь обретала сакральную
силу. Так продолжалось без малого триста лет и вдруг, внезапно, по-
сле 1418 г. короли Франции прекратили поднимать орифламму, и она
ушла в небытие!.

Эта коллизия не становилась предметом специального внима-
HUA историков. ТраДИЦИОННО считается, что отказ от использования
ОРИфЛЗММЬ1 был последствием политических кризисов в правление
короля Карла VI. Психическое заболевание монарха и разразившая-
ся гражданская война знати за первое место у трона (Tak называемая
борьба арманьяков и бургиньонов), новая английская агрессия и по-
ражения французской армии, раскол страны и 18-летнее функцио-
нирование параллельных органов КОРОЛСВСКОЙ власти, B Париже IIOJI,
властью аНГЛО-бУРГИНЬОНОВ UB Byp2KcKoM королевстве под властью
Карла УП, — все это дискредитировало многие королевские атрибу-
ТЬ12. ОДНЗКО такое чисто политическое, ситуационное объяснение
произошедшего отказа OT использования ОРИфЛЗММЬ1 представляет-
ся мне недостаточным и поверхностным.

! Специальных трудов 06 орифламме немного. До сих пор He теряет своей ак-
туальности, прежде всего xax собрание ценнейших сведений, трактат Дюкан-
жа, написанный в XVII s. См.: Du Cange С. Du Fresne: De la banniére de Saint-
Denis et de l’oriflamme. Dissertation XVIII // Du Cange C. Du Fresne. Glossarium
mediae et infimae latinitatis / Ed. par L. Favre. Р., 1938. Т. Х. P. 59-63. Основ-
ным исследованием бытования, символики и иконографии орифламмы оста-
ется труд Ф. Контамина (Contamine Ph. Loriflamme de Saint-Denis aux ХГУ° et
XV* siécles: Etudes de symbolique religieuse et royale // Annales de 1’Est. 1973.
М 3. P. 179-244). Ныне интерес к орифламме связан с исследованиями no
истории средневекового символизма. См.: Bouzy О. Les armes symboliques
d’un pouvoir politique: 1’épée du sacre, la sainte lance, l’oriflamme, aux VIIIS—XII*
siécles // Francia. 1995. Vol. 22, N1. Р. 45-58; Lombard-Jourdain A. Fleur de lis et
oriflamme: Signes célestes du royaume de France. P., 2002.

? Об этом драматичном периоде французской истории написаны библиотеки ис-
следований; позволю себе сослаться на свою книгу: Цатурова С. К. Офицеры
власти: Парижский Парламент в первой трети ХУ века. М., 2002.

76 C.K. Llamypoea

Прежде Bcero, потому 4TO орифламма веками считалась зна-
ком избранности французских королей и, замечу, оставалась тако-
вой после 1418 r. и, no крайней Mepe, до Konya XVI в. Для отказа от
ее использования нужны были весомые основания. Чтобы осознать
роль орифламмы во французском монархическом культе, достаточ-
но сослаться на классическую книгу М. Блока «Короли-чудотвор-
цы», где констатируется: «священный сосуд, лилии, ниспосланные

с небес, орифламма, также имеющая божественное происхождение,

прибавим сюда способность исцелять страждущих — и мы получим

ту совокупность чудесных свойств, которую апологеты династии

Капетингов отныне без устали будут предлагать вниманию Европы

в надежде снискать ее восхищение»`. Формирующаяся BO Франции

с ХШ - начала XIV в. монархическая идеология опиралась Ha KOH-

цепцию богоизбранности французских королей и королевства, по-

зиционируемого Kak новый Израиль и Святая Земля“. Посланными

с небес знаками этой исключительности Французского королевства

считались помазание королей на царство елеем из священного сосу-

да, способность монарха излечивать золотуху прикосновением руки,
обладание гербом с золотыми лилиями и орифламмой`. В «Тракта-
те о коронации», написанном Жаном Голеном в 1372—1374 гг. по
прямому указанию короля Карла У Мудрого с целью прославления
французской монархии, орифламма получила теологическое толко-
вание. Она была включена автором в сакральный ряд: якобы лилии
знаменуют Отца, орифламма алого цвета как кровь Страстей зна-
менует Сына, а св. Сосуд для помазания королей Франции — Святой
Дух°. He случайно, когда орифламма уже He присутствовала в ко-
ролевском войске, она продолжала символизировать избранность
королей Франции. Так, в трактате Бернара Розье, архиепископа Ту-
лузского, «Чудеса для прославления Франции и управления сим
королевством» (1440 г.) орифламма входит в число четырех при-
вилегий королей Франции, дарованных Богом, наряду с елеем для

3 Блок М. Короли-чудотворцы: Очерк представлений о сверхъестественном ха-
рактере КОРОЛСВСКОЙ BJIACTH, распространенных преимущественно BO ФраНЦИИ
и в Англии / пер. с франц. В. А. Мильчиной. М., 1998. С. 345.

4 Strayer J.-R. France: The Holy Land, the Chosen People, and the Most Chrisian
King // Action and Conviction in Early Modern Europe / Ed. Т. K. Rabb, J. E. Siegel.
Princeton, 1969. P. 3-16.

$ Cm. подробнее: Beaune С. Naissance de la nation France. Р., 1985 (особенно
P. 288-294).

° The Traité du sacre de Jean Golein / Ed. by R.A. Jackson // Proceeding of the
American Philosophical Society. 1969. Vol. 113, N 4. P. 320-323.

«Сияние и закат орифламмы» 77
помазания на царство, лилиями и чудотворной силой исцелять 30-
лотушных прикосновением руки’.

Вследствие установившегося в Париже англо-бургиньонского
правления все королевские регалии, хранившиеся в Сен-Дени, под-
верглись десакрализации, поскольку оказались в руках «старинных
врагов Франции». Только священный сосуд с елеем, остававшийся
в Реймсе, избежал этой участи. Им и был помазан на царство ко-
роль Карл VII. Ho ведь короли Франции впоследствии He отказались
от этих регалий, и их продолжали использовать после королевской
схизмы 1418-1436 r. Одна только орифламма потеряла свой статус.
Объяснением могло бы послужить то, что формально орифламма
никогда не входила в число королевских регалий, и поэтому от нее
легче было отказаться. Однако окружавший ее веками ореол препят-
ствует такому объяснению. Для этой перемены стоит поискать бо-
лее веские причины, чем англо-бургиньонская оккупация Сен-Дени.

Разделяя, в целом, мнение о решающем воздействии на судь-
Oy орифламмы событий первой трети XV B., считаю, тем He менее,
существенным разобраться в конкретных обстоятельствах и в под-
спудных контекстах этой коллизии. Она представляется мне одним
из ярких отражений процессов формирования публично-правового
характера королевской власти, складывания монархической идеоло-
гии и взаимодействия власти c обществом в выработке понятия «o6—
щего блага».

Прежде всего надо оценить, каково было символическое значе-
ние орифламмы и в каких случаях следовало прибегать к ее заступ-
ничеству. В этом вопросе нет единодушия ни у современников, ни
у историков.

Гениальная мысль аббата Сугерия, посоветовавшего в 1124 г. ко-
posto Людовику VI Толстому прибегнуть к заступничеству «первого
епископа Парижа», «апостола Галлии» и «особого патрона Фран-
ции» (Francie peculiaris patronus), каковым был объявлен cB. Дио-
нисий, задала вектор развития монархической идеологии и обозна-
чила перспективу усиления публично-правовых прерогатив короля
Франции. В TOT момент, когда король Франции Людовик VI Толстый
по совету аббата Сен-Дени впервые торжественно поднял орифлам-
7 «Quatuor sunt privilegia persone cujuslibet very regis Francorum divinitus concessa.

Nam Francorum regem sacrat unccio de celis, et aureum flamen exaltat extensum
in bellis, et sanctum lilium scutum reddit insigne, sanat egrotos tactus regis datus
benigne» (Arabeyre P. La France et son gouvernement au milieu du ХУ° siécle
d’aprés Bernard de Rosier // Bibliothéque de l’école des chartes. 1992. Т. 150, N 2.
P. 276).

78 C.K. Llamypoea

My, Французское королевство находилось перед угрозой военного

вторжения сИЛлЬНойЙ КОЗЛИЦИОННОЙ армии во главе с императором

Генрихом У. Такому авторитетному противнику необходимо было

противопоставить нечто символически адекватное. Аббат СУГСРИЙ

внушил королю, что CB. ДИОНИСИЙ является «особым покровите-
лем и после ГОСПОДЗ несравненным защитником КОРОЛСВСТВЗ»З.

Так ординарное церковное знамя аббатства Сен-Дени, чьим «вас-

CaJIOM, roHasIOHbepoM и защитником» король ФраНЦИИ сделал-

ся после присоединения графства Вексен к королевскому домену

в 1077 г., стало символом суверенной власти монарха, равной вла-

сти императора, а противостояние войскам императора преврати-

лось в «национальную войну», объединившую страну?. Одержан-
ная королем Франции без боя победа обеспечила славу «знамени

CB. J[uonucns», а торжественная церемония поднятия ОРИфЛЗММЬ1

на алтаре cB. мучеников Дионисия, Рустика и Элевтерия в Сен-Де-

ни придала ей сакральный характер. Отныне присутствие на поле
боя ОРИфЛЗММЬ1 означало, uro исход сражения воспринимался как

Божественный приговор'°.

Орифламму в течение ее «реальной истории» торжественно
поднимали 36 раз. Только король Франции имел право использовать
это знамя, а HEC ero BO главе армии особый чин — страж/хранитель
(garde) орифламмы'!. Причины же, которые позволяли прибегать
к заступничеству небесного патрона Франции, со временем претер-

8 Сугерий. Жизнь Людовика VI Толстого (1108-1137). М., 2006. С. 122-123. См.
также: Стукалова Т.Ю. «Посланная небом в великой тайне...»: Орифламма
и церемония ее поднятия BO Франции (вторая половина XIV — начало XV в.) //
Королевский двор в политической культуре средневековой Европы / отв. ред.
H. A. Хачатурян. М., 2004. С. 200-215.

9 Sepet М. Le drapeau de la France // Revue des questions historiques. 1871. Т. Х.
P. 164; Bouzy O. Les armes symboliques d’un pouvoir politique. P. 50.

10 Favier J. Dictionnaire de la France médiévale. Р., 1993. P. 707.

!! Oro была весьма почетная и ответственная служба. Страж держал орифлам-
му после ее освящения свернутой на груди и разворачивал, надев Ha копье,
только с началом боя. Он же отвечал за ее сохранность и должен был укрыть
в случае опасности. Вначале хранителями орифламмы были рыцари из хо-
рошего рода, HO He знатные, и прославленные в битвах. Co временем служба
стража орифламмы сделалась почетной и пожизненной; на нее избирались
люди из числа придворных и окружения короля. В середине XIV в. эта служ-
ба была оформлена институционально: были установлены правила назначе-
ния (королевские указы, затем — выборы), зафиксировано жалованье и очерчен
круг прав и обязанностей. Полный список всех хранителей орифламмы см.:
Contamine Ph. L’oriflamme de Saint-Denis... P. 223—224.

«Сияние и закат орифламмы» 79
пели изменения. ФОРМЗЛЬНО, для принятия ОРИфЛЗММЬ1 перед похо-
дом у короля Франции He было никаких ограничений”?.

На деле, BCA идеология и символика ОРИфЛЗММЬ1, как и легити-
мация ее использования разрабаТЫВ&ЛИСЬ и контролировались Llep-
ковью, в первую очередь, аббатством Сен-Дени. «Изобретение»
ОРИфЛЭ.ММЬ1 как небесного знака Избранности ФраНЦИИ было частью
широкой идеологической программы аббата Сугерия по укреплению
символической связи французских королей с аббатством Сен-Дени,
тде BO3HHK КОРОЛСВСКИЙ некрополь, хранились королевские регалии
и создавалась историческая память французской монархии в виде
свода «Больших Французских хроник». В этой CBA3H, главным закон-
ным основанием поднятия ОРИфЛЭ.ММЬ1 были защита веры и ЦСРКВИ,
в TOM числе борьба с язычниками и иноверцами“. Tem более что это
было церковное знамя, а защита веры и ЦСРКВИ являлась СВЯЩСННОЙ
миссией верховной светской власти.

Свою лепту в освящение и легитимацию ОРИфЛЗММЬ1 внес-
ло H папство, оправдывая принятие этого знамени HE только про-
THB язычников H иноверцев, HO и против императоров, отлученных
от Церкви. Сакральный характер орифламмы опирался также на ее
связь с Карлом Великим Kak особым защитником веры и Церкви '.
Эта связь сделала ОРИфЛЗММу CHMBOJIOM BOHHBI 3a веру, и ее нередко
именовали «signum / vexillum regis Karoli». Она воспринималась по-
этому как знак «СМСРТСЛЬНОЙ битвы X0 ПОбСДНОГО конца», когда аль-
тернативой победе была только смерть'`. Вследствие этого орифлам-
Р Так писал, в частности, Ригор, хронист аббатства Сен-Дени: «Vexillum Sancti

Dionysii, quod omnes praecedere in bella solebat» (Цит no: Du Cange. Op. cit. Р. 61).

В Contamine Ph. Guerre, Etat et société ä la fin du Moyen Age: Etudes sur les armées
des rois de France. P., 1972. P. 670.

'4 С именем Kapaa Великого стали увязывать происхождение орифламмы: с од-
ной стороны, само наименование «орифламма» было взято из «Песни о Ролан-
де», где так именуется знамя императора Карла Великого, и присвоено хоругви
церкви Сен-Дени, а параллельно в тексты хроник включается описание снови-
дения императора Константинопольского (To Константина, To Мануила), кото-
рому ангел явил во сне спасителя от сарацин в виде рыцаря с пышной бородой,
в котором тот узнал императора Карла и обратился к нему за помощью. После
одержанной императором победы это знамя якобы и было передано на хранение
аббатству Сен-Дени. Об этом cm. в частности: Hibbard-Loomis L. L’oriflamme de
France et le cri «Munjoie» au ХП° siécle // Le Moyen Age. 1959. №. Р. 469-499.

5 Bor kak об этом сказано в «Больших Французских хрониках» при описании
крестового похода Филиппа III Храброго в 1270 г.: «L’oriflambe Saint Denis
fu contremont drescié, dont sorent certainement Francois que c’estoit signe de
combatre a leurs adversaires se il ne fuioient» (Les Grandes Chroniques de France /
Ed. par J. Viard. 10 vols. Р., 1920-1953. Vol. 8. P. 14).

50 C.K. Llamypoea

му регулярно брали в крестовые походы и Людовик VI в 1147 г.,

и Филипп П Август в 1190 г., и дважды Людовик 1Х Святой, в 1248

и 1270 г. Кроме того, ее поднимал Людовик УШ в войне с еретика-

ми-альбигойцами в 1226 г.

Заметим, что с самого истока поднятия орифламмы и на всем
протяжении ее «жизни» она призвана была также защищать стра-
ну от внешней угрозы. Первое ее использование в 1124 г. по со-
вету аббата Сугерия против Bolick императора Генриха У сделало
орифламму символом защиты французского королевства от внешних
врагов. Об этом прямо говорится в королевском указе 1124 г. о пере-
даче аббатству Сен-Дени во владение земель, где проходила ярмарка
Ланди, и судебной власти над ней. Этот указ Людовика VI Толсто-
го подтверждали и дополняли указы Филиппа П Августа (1215 г.)
и Карла У Мудрого (август 1375 г.). В тексте указа говорилось, что
орифламма была поднята против «германского короля, напавшего
и идущего войной на наше королевство», «по обычаю наших пред-
KOB» и «для защиты королевства»16. В конце ХШ в. в «Больших Фран-
цузских хрониках» Примат, при упоминании о поднятии орифламмы
в 1124 г., писал, что «таков древний обычай, когда какое-либо коро-
левство идет на Францию войной»'”. Славным продолжением этой
традиции стала историческая победа при Бувине в 1214 г., одержан-
ная королем Филиппом П Августом над силами коалиции в составе
императора Оттона IV Брауншвейгского, графа Фландрии Феррана
Португальского и английского короля Иоанна Безземельного. При-
чем в этот раз орифламма развевалась не над королевским войском,
которое сражалось под знаменем с золотыми лилиями на лазурном
поле, а ее несли ополченцы от коммун Франции, впервые прибыв-
шие на подмогу королю'$. В полном согласии с этой традицией за-
щиты французского королевства от внешних врагов король Людо-
BuK IX Святой развернул орифламму в битве при Тайбуре в 1242 r.
против английского короля Генриха Ш. Немалую роль в прославле-
нии гибели за отечество (pro patria mori) сыграла и Церковь.

16 «А1етаппогит Regem ай ingrediendum et opprimendum Regnum nostrum...
more Antecessorum nostrorum... pro Regni defensione» (Ordonnances des rois de
France de la troisiéme race / Ed. раг Е. De Lauriére et als. 22 vols. Р., 1723-1849.
Vol. VI. P. 144-147).

7 «... П avoit toz jors acostumé que se aucuns resnes ose asalir le roiaume de France
de guerre, ou venir sor li» (Les Grandes Chroniques de France. Vol. 5. P. 237).

8 Tbid. Vol. 6. P. 342-343. О роли орифламмы в битве при Бувине см.: Duby С.
27 juillet 1214: Le dimanche de Bouvines. Р., 1973. Р. 205—206.

«Сияние и закат орифламмы» 61

Однако со временем по мере самоорганизации общества и роста

ero политической активности OHO начинает претендовать Ha право
оценивать оправданность военных действий короля и границы поня-

THA «общего Gara» королевства'?. В этом русле начинает звучать не-

довольство из-за излишне расширительного толкования этой миссии

короля и из-за использования орифламмы в неподобающих случаях,

Уже в знаменательной битве при Бувине 1214 г. появился но-
вый аспект, который затем приобретет угрожающий для француз-
ской монархии смысл. Дело в том, что в составе той коалиции нахо-
дились «мятежные вассалы» Франции — жители Фландрии, которые
впоследствии регулярно будут восставать против французского вла-
дычества. Использование в этом случае орифламмы становилось
все более проблематичным и нуждалось в идейном обосновании,

Филипп 1У Красивый дважды поднимал орифламму против мятеж-

ной Фландрии, в 1297 и в 1304 гг., что He всеми были поддержано.

Tak, этот мотив подспудно слышится в поэме Гийома Гиара нача-

ла XIV B., где строго ограничиваются поводы для поднятия этого

знамени — только защита Церкви и борьба с неверными. Такие пре-
тензии могли возникнуть из-за того, что орифламма была поднята

в битве с мятежными фламандцами при Монс-ан-Певеле 18 августа

1304 r. и, несмотря на одержанную королем Филиппом IV Красивым

победу, потерпела ущерб, если He была вовсе norepsHa??.

Причиненный священному знамени св. Дионисия ущерб или его
потеря в битве с фламандцами при Монс-ан-Певеле в 1304 г. поро-
дили два важных новшества. Во-первых, монахи Сен-Дени стали
утверждать, что в поход было взято новое знамя — копия реликвии,
оставшейся в аббатстве. Во-вторых, возникло изменение ритуала
поднятия знамени: отныне перед походом совершалось благосло-
вение орифламмы, что косвенно подтверждало, что это уже была

19 O сложном диалоге BJIaCTH H ОбЩССТВЭ‚ и явлении COCJIOBHBIX МОНЗРХИЙ как
последствия самоорганизации социальных rpyIIII, характерном именно для
западноевропейского Средневековья, см.: Хачатурян Н.А. «Король — импера-
тор B своем королевстве»...: Политический универсализм и централизован-
ные монархии // Империи и этнонациональные государства в Западной Евро-
пе в Средние века и ранее Новое время / отв. ред. Н. А. Хачатурян. М., 2011.
С. 66—88 (особенно c. 82—83).

20 СВИДСТСЛЬСТВЭ‚ современников на этот счет противоречивы: то ли знамя упа-
ло на землю и пролежало TAM всю ночь, TO ли OHO было захвачено фЛЭ‚МЭ‚НД-
цами и даже разорвано в клочья. См.: Du Cange. Op. cit. Р. 62; Contamine Ph.
Loriflamme de Saint-Denis... Р. 198; Блок М. Указ. соч. С. 343.

62 С.К. Цатурова

He реликвия, а «новодел»?!. Все эти новшества обнаружились BO

время очередных военных походов против мятежной Фландрии:

к орифламме прибегли сначала Людовик Х Сварливый в 1315 r., 3a-

Tem будущий король Филипп У Длинный в 1316 r. в бытность eie

регентом, наконец, король новой династии Филипп VI Валуа в бит-

ве при Касселе 1328 г., внявший мольбам графа Людовика Флан-
дрского, изгнанного своими подданными??. В ситуации начавшейся

Столетней войны королю новой династии Валуа нужны были более

сильные аргументы для борьбы со своими же подданными. Как со-

общается в «Анонимной бернской хронике», король Франции пожа-
ловался папе Римскому Бенедикту XII, «ato мятежные фламандцы
ведут против него войну», и тот по просьбе короля «издал приговор
об отлучении фламандцев от церкви до тех пор, пока они не поко-
рятся своему господину»?3. Это должно было оправдать использова-
ние орифламмы в войне с подданными, превращая их в «неверных».

В дальнейшем этот мотив будет только усиливаться.

Тем более что орифламма вскоре понесла серьезный моральный
ущерб в последовавшей в начале Столетней войны серии поражений
французской армии: она не помогла в попытке снять осаду Кале,
была разорвана в битве при Креси и, наконец, точно была потеряна
в катастрофической битве при Пуатье 1356 r., где погиб и хранитель
орифламмы Жоффруа де Шарни. Взошедший на престол в столь дра-
матичных обстоятельствах король Карл У Мудрый ни разу не возгла-
вил королевское войско и никогда не поднимал орифламму. Зато он
внес гигантский вклад в прославление и сакрализацию орифламмы
как знака избранности, суверенности и превосходства короны Фран-
ции. По его прямому заказу и в русле продуманной идеологической
программы возвеличивания французской монархии были написаны
трактаты, где большое внимание отводилось и орифламме как свя-
щенной реликвии. В «Чине коронации Карла V» (1365 r.), в Проло-
?! Contamine Ph. ? oriflamme de Saint-Denis... Р. 197—200; «pro aurifambla domini

regis nova facta pro exercitu Flandrensi» (Viard J. La guerre de Flandre (1328) //
Bibliotheque de l’école des chartes. 1922. Т. 83. P. 362-382).

22 Kak сказано Bo «Фландрской хронике», граф Фландрии просил короля сжа-
литься над HUM H помочь ему, «ибо его люди He желают ему повиноваться».
В другой рукописи этой хроники говорится о жалобах графа на «невыносимое
поведение его подданных» (Хроники и документы времен Столетней войны /
пер., COCT., предисл., примеч., указ., генеал. табл., карты М. В. Аникиева; под
pea. Ю. П. Малинина. СПб., 2005. С. 124-127, 162). Здесь и в «Больших Фран-
цузских хрониках» впервые упоминается ритуал особого освящения ОРИфЛЗМ-
мы (Tam же. С. 162—163; Les Grandes Chroniques de France. Vol. 9. P. 80-81).

23 Хроники и документы BpeMeH Столетней войны. C. 216.

«Сияние и закат орифламмы» 63
ге к переводу на французский язык «О Граде Божьем» Августина,
выполненному Раулем ge Прелем (1371-1375 rr), H, в особенности,
в «Трактате о коронации» Жана Голена (1372—1374 rr.) орифламма
трактуется как дар Небес и как знак суверенной власти короля Фран-
ции, равной императорской?*.

В «Чине о коронации» основаниями для использования ОРИфЛЗМ-
мы объявлены не только защита веры и ЦСРКВИ‚ HO и защита коро-
левства от врагов”`. У Голена целый раздел трактата посвящен ри-
туалу благословения орифламмы, где подробно рассказывается o ee
происхождении и предназначении. Ссылаясь на Ветхий завет, Голен
объединяет в единое целое защиту веры и Церкви с защитой стра-
ны OT внешних врагов, TCM более что ФраНЦИЯ провозглашается «CBA-
тым столпом» христианской церкви. Орифламма цвета Крови Христа
призвана защитить ФраНЦИЮ OT врагов; само ee происхождение, как
и цветов лилии, свидетельствует об избранности французских монар-
XOB, превосходящих всех прочих правителей. «Все государи имеют по
два знамени, одно JIA ВОЙНЬ1, другое для турниров, и они получены
по наследству либо выбраны произвольно и дарованы их земным су-
веренным сеньором; но два знамени ФраНЦИИ вручены одно с тремя
JIAJIHSIMH CB. отшельником из ЖУЭ.СНВЭ.ЛЯ, другое — откровением ангела
в чудесном видении и ясном явлении, и благородною победой (Карла
Великого Hay, сарацинами. — С.Ц.) утвержденное и доказанное». Зна-
KOM vw30paHHHyecTBa @Mpanunu и суверенитета власти ее короля в трак-
tare Голена представлено TO, что «этот имперский знак (Карл Вели-
кий. — С.Ц.) пожелал оставить BO Франции в ознаменование вечной
империи, наследуемой no мужской линии, a He выборами, xax в Рим-
ской и Германской империи». Takum образом, попутно орифламма
освящала и так называемый Салический закон о ПреСТОЛОНЗСЛСДИИ26.
24 Блок М. Указ. cou. С. 344.

25 «ob deffensionem regni et sancte Ecclesie contra hostilem rabiem» (Цит. no:
Contamine Ph. U oriflamme de Saint-Denis... P. 209).

26 «... quant le Roy vault aler en bataille constraint par necessite de la foy deffendre
ou leglise, ou pour la deffense de son Royaume qui est la sainte columpne et
fermete de sainte eglise...; Ceste baniere rouge ou vermeille signifie le sanc de
nostre seigneur jhesucrist...; car se le autres princes portent ii banieres lune de
guerre et lautre pour le tournay elles sont ou par descendue de lignage ou prises
voluntairement et donnees du souverain seigneur terrien. Mais les ii banieres de
france sont baillees lune par le saint hermite de Joienval des iii fleurs de lys, et
lautre par revelacion de angelz en merveilleuse vision et clere apparicion, et par
noble victoire approuvee et demonstree... et celle enseingne imperial voult laissier
en france en signe de empire perpetuel par succession de hoir masle, et non mie
par election comme lempire de Romme et dalemaingne» (The Traité du sacre de
Jean Golein. P. 320-322.)

64 С.К. Цатурова

Но самая существенная для нашей темы мысль автора трактата
относится к политическому значению ОРИфЛЗММЬ1. Наследие Puma,
столь важное для формирующейся монархической правовой систе-
мы H идеологии BO ФраНЦИИ, приходит на помощь Tomeny, когда OH
подспудно, HO JOBOJIBHO ACHO OOBABIIAET, что HCTHHHbIM «носителем»
орифламмы является не государь, а народ. Орифламма, по утверж-
дению автора, ПОДОбНЗ знамени императоров Puma, также дарован-
ному им жрецами; однако затем императору Августу явился с неба
орел, КОТОРЫЙ сделался имперским знаком. А прежнее алое импер-
ское знамя императоры передали «коммуне Puma», H Ha HEM IIOABH-
лись четыре бУКВЬ1 s.p.q.R., означающие, по утверждению aBTOpa,
«знак римского народа»””. Такой поворот мысли автора трактата воз-
никает в этот период вовсе не cnyqaüHo, он отражает, на Mou ВЗГЛЯД,
последствия пережитых страной в 1350-х годах потрясений, в том
числе бОРЬбу политического ОбЩССТВЗ за допуск к принятию реше-
HHH H за соучастие во власти, в том числе и при определении границ
«общего блага».

Усиление этой тенденции H КОНфЛИКТ власти H 06U.[€CTB.':1 сказа-
лись на последующей судьбе орифламмы. Правление Карла VI по-
началу ознаменовалось возвращением «героического периода» B ee
истории: в отличие от отца, He возглавившего HU ОДНОЙ бИТВЬ1, ЮНЫЙ
король C первых же шагов продемонстрировал воинственность
и стал ПРИбСГаТЬ K IIOMOIILH СВЯЩСННОЙ реликвии предков по каждо-
му поводу и B самых разнообраЗНЬ1х обстоятельствах. HOHaqany 3TO
только радовало современников: казалось, вернулись славные Bpe—
мена военных побед. В 1381 г. король принял орифламму перед по-
ходом Ha Лангедок, в 1382 r. под ней была одержана славная победа
над BOCCTABIIIHMH фЛЗМЗНДЦЗМИ в битве при РООЗбСКС, возродившая
веру в чудодейственную силу знамени св. Дионисия; в 1383 г. зна-
мя освящало поход короля Ha Бурбур (Bourbourg), в 1385 r. — поход
Ha Дамм (Damme); в 1388 г. король принял орифламму для похода
27 При этом Голен признает, что некоторые переводят эти буквы иначе, а именно

Kak «Сенат и римский народ»: «Les lettres sont cestes.s.p.q.R. Acuns les exposent
ainsi.s. signifie le signe.p. le pueple.q. que conjunction.R. des Rommains. Le
signe du pueple Rommain. Les autres dient que ce veult dire. Senatus populusque
romanus. Le senat et le pueple Rommain» (Ibid. P. 322).

28 Прежде всего имеется в BUY крупнейший политический кризис 1356-1358 rr,
известный как Парижское восстание под предводительством Этьена Марселя,
уроки которого во многом определили политику и идеологию Карла У Мудро-
ro. OO этом см., в частности: Цатурова С. К. Парижане в восстании Этьена
Марселя: Политическое значение столицы Франции в XIV веке // Средние
Beka. М., 2016. Вып. 77 (3-4). С. 67-98.

«Сияние и закат орифламмы» 85
против мятежного ГСЛЬДСРНЗ, затем B3AJI B IIOXOJI B FCpMaHI/IIO, соби-
рался брать в набег на Англию; в 1389-1390 rr. он поднял орифлам-
My перед походом в Лангедок. Наконец, в 1392 г., когда король взял
орифламму в поход Ha Бретань, близ Ле-Мана (Le Mans) ero сразил
ПСРВЫЙ приступ психического раССТРОЙСТВЗ.
ОДНЗКО уже само по себе столь частное использование священ-
ного знамени французских Koponeü несколько понизило BBICOKHMH
авторитет орифламмы”. К Tomy же, поднятие Карлом VI орифлам-
мы против фламандцев‚ по-видимому, натолкнулось на сопротив-
ление H HOTpeöOBa.TIO более весомых ОСНОВЗНИЙ‚ что косвенно CBH—
детельствует о возникшем КОНфЛИКТе короны C элитами вокруг
самих понятий «ОбЩСГО блага» и «защиты королевства». Попытки
КВЗЛИфИЦИРОВЗТЬ мятеж вассалов как нарушение клятвы верности
и, следовательно, как CBATOTATCTBO, по-видимому, He имели успеха.
В 1382 г. принятие королем орифламмы сопровождалось всевозмож-
ными правовыми ОбОСНОВЭ.НИЯМИ‚ 0 чем свидетельствует хронист аб-
батства Сен-Дени Мишель Пинтуэн. Согласно ему, граф Фландрии,
«изгнанный противниками», обратился смиренно за помощью K KO-
ролю Франции. Dra просьба была высказана на Королевском сове-
Te, где выступил и канцлер Арно де Корби, красноречиво описав
нанесенные rpady ockopOeHHa. Совет единодушно решил, что до-
CTOHHO государя ПРИЙТИ на помощь и отомстить за несправедливые
ОСКОРбЛСНИЯ, KOH нельзя HH терпеть, HH оставлять бСЗНЗКЗЗЗННЬ1МИ,
тем более что обижен вассал короля. Наконец, сам король усмотрел
B поведении мятежников «ОСКОРбЛСНИе ВСЛИЧССТВЗ»ЗО. Включение
в хронику стольких обоснований ANA ПОДНЯТИЯ ОРИфЛЗММЬ1 уже
свидетельствует о наличии некоторых раЗНОГЛЗСИЙ или сомнений.
О них прямо упоминает Фруассар, говоря, что HE все согласны были
использовать священное знамя против христиан. ВЬ1ХОДОМ ИЗ STOTO
КОНфЛИКТа и еще одним «законным» основанием JIA использова-
HHA орифламмы стала приверженность фламандцев папе Урбану VI
в противовес поддерживаемому Францией папе Клименту VII, aro
позволило объявить их «неверными и отпавшими от ЦСРКВИ»З1. Хотя
29 Об этой коллизии и ee внимательном летописце, монахе Сен-Дени Мишеле
Пинтуэне, cM. подробнее: Guenée В. Le voeu de Charles VI: Essai sur 1а devotion
des rois de France aux XIV° et ХУ° siécles // Journal des savants. 1996. P. 67-135.

% «...majestatem regiam ab eodem vilipensam egre ferens... quod non solum regium
est contumaces reprimere, sed et injuste oppressis opem terre. Et precipue vassallis
qui fideliter juraverunt regem contra quosqumque tueri» (Religieux de Saint-Denis.
Chronique contenant le regne de Charles VI de 1380-1422 / Ed. раг L. Е. Bellaguet.
6 vols. P., 1839-1855. Vol. I. P. 174).

31 Contamine Ph. L’oriflamme de Saint-Denis... P. 217.

56 C.K. Llamypoea

орифламма в битве при Роозбеке совершила чудо`? и была «реабили-

тирована» после прежних ПОР&ЖСНИЙ И ДОЛГОГО ЗабВСНИЯ, от спора

«остался осадок», причем у обеих сторон.

В полной мере недовольство политического ОбЩССТВЗ профана-
ЦИСЙ СВЯТЫНИ H КОНфЛИКТ с властью вокруг трактовки понятия «об-
wero блага» дали о себе знать в 1386 r., когда король вознамерился
совершить поход на Англию. Добросовестный хронист аббатства
СеН-ДеНИ ВООбЩС не упоминает этих ПРИГОТОВЛСНИЙ и церемонию
поднятия королем ОРИфЛ&ММЬ1‚ что само по себе свидетельствует
о скрытом осуждении им этого поступка. Зато ДРУГОЙ He менее
ОСВСДОМЛСННЬ1Й M аВТОРИТеТНЫЙ хронист, K TOMY же потомствен-
ный UHHOBHHK H OIBITHEIHM правовед-практик, Жан ЖУВСНЭ‚ЛЬ дез
Юрсен дает яркую картину КОНфЛИКТа монарха с элитами IIO IIOBO—
ду правомерности такого шага. Прибыв в Сен-Дени с целью при-
HATb opudiamoy, король натолкнулся Ha сильное сопротивление.
Kak свидетельствует Жувеналь, «большинство рыцарей и экюйе»
были против принятия ОРИфЛЗММЬ1 B этом случае, поскольку «ee
следует поднимать только для защиты королевства, a He JIA 3a-
воевания другой страны»`3. Если уж дворяне были против такого
шага, можно уверенно предполагать, uro такую же позицию раз-
деляли и монахи ССН-ДСНИ. Хотя ОРИфЛ&ММа несмотря на сопро-
тивление была взята, но не использована, поскольку экспедиция
расстроилась, зато король учел возникшие трудности и не стал на
этот раз возвращать знамя в аббатство, а оставил его на попечении
хранителя орифламмы Гийома де Борда.

Обнажившееся в этом КОНфЛИКТе расхождение в понимании «об-
щего блага» между монархом и элитами свидетельствует, с ОДНОЙ
стороны, об успехах в процессе расширения прерогатив королев-
ской власти и трансформации ее природы в сторону усиления пу-
бЛИЧНО-ПраВОВЬ1Х начал. Ho, C ДРУГОЙ стороны, активно шел про-
цесс складывания политического ОбЩССТВЗ И ОфОРМЛСНИЯ СОСЛОВИйЙ
с UX интересами и притязаниями, главным ОбраЗОМ, на соучастие во
3 О совершенном орифламмой чуде при Роозбеке писал He только хронист из

Сен-Дени, Ho и Фруассар. См.: Religieux de Saint-Denis. Р. 232—233; Conta-
mine Ph. L’oriflamme de Saint-Denis... P. 217.

33 «Et у eut difficulté s’il prendroit l’oriflambe, et disoient le plus des chevaliers et
escuyers que non, et qu’elle ne se devoit prendre sinon a la defense du royaume,
mais non mie quand on veut conquester autre pays» (Juvénal des Ursins J. Histoire
de Charles VI, roy de France // Nouvelle collection des mémoires pour servir a
Vhistoire de France / Ed. раг J.-Fr. Michaud et J.-J. Poujoulat. Р., 1836. Т. 2.
P. 370).

«Сияние и закат орифламмы» 67
власти и в принятии решений`“. По этому конфликту мы можем оце-
нить, как далеко продвинулось в восприятии прерогатив и лимитов
власти монарха французское общество. Если первоначально в ХП в.
отсутствовали какие-либо формальные ограничения воли короля
поднять орифламму, TO к концу XIV B., когда полномочия короны
расширились, возросла ответственность и появились ограничения
своеволия короля со стороны общественного мнения.

Настоящий кризис разразился во французском обществе

в 1410-х годах, в связи с войной арманьяков и бургиньонов. Раскол

общества на враждующие лагеря поставил монархию в сложное по-

ложение, которое усугублялось психической болезнью короля и пери-
одически возникающим вакуумом власти”. В этой ситуации каждая
из сложившихся группировок пыталась склонить на свою сторону ко-
роля, используя те или иные черты его характера. Первый конфликт
брата короля Людовика герцога Орлеанского с кузеном короля гер-

цогом Бургундским в 1405 г. удалось погасить, но 23 ноября 1407 г.

по заказу Жана Бесстрашного, герцога Бургундского, было совер-

шено убийство его противника. Значительная часть политического
общества нашла оправдание этому преступлению в тираноборче-
ских идеях, а в 1409 г. состоялось примирение враждующих сторон

в Шартре, которое на время отодвинуло угрозу гражданской войны“°.

Война арманьяков и бургиньонов началась в 1411 г., и на первом
этапе успех был на стороне Жана Бесстрашного, герцога Бургунд-
ского. Он умело использовал в своих интересах проявленную Кар-
лом УТ до болезни чрезмерную воинственность и злоупотребление
священным знаменем. Став подлинным хозяином столицы к концу

1411 r., Kan Бесстрашный добился осуждения своих противников:

королевским указом арманьяки были объявлены бунтовщиками, а их

34 O6 этих процессах, в TOM числе о вечном КОНфЛИКТС двух начал власти, ав-
торитарного и коллективного, CM. подробнее: Хачатурян Н. А. Власть и об-
щество в Западной Европе в Средние века. М., 2008; особенно: «Полицен-
тризм и структуры в политической жизни средневекового общества» (Там же.
С. 8-13) и «Европейский феномен сословного представительства: К вопросу
о предыстории гражданского общества» (Tam xe. C. 156—188).

35 Б. Tene первым сопоставил ход гражданской войны с приступами безумия ко-
роля и доказал то, что было понятно уже современникам: когда король бОЛСЛ‚
кризис обострялся, а когда он выздоравливал, наступал мир. См.: Guenée В. Le
voyage de Bourges (1412): Un exemple des conséquences de la folie de Charles VI //
Académie des Inscriptions et Belles-lettres. Comptes rendus des séances. 1996.
P. 785-200.

36 Guenée B. Un meurtre, une société: L’assassinat du duc d’Orléans 23 novembre
1407. P., 1992.

58 C.K. Llamypoea

имущество конфисковано. И TyT OH решил усилить свои позиции,
внушив королю мысль принять орифламму и встать во главе войска
в предстоящем походе на Бурж против герцога Беррийского в 1412 г.
Присутствие короля легитимировало поход против арманьяков, од-
нако эта уловка Жана Бесстрашного превратила орифламму в «пар-
тийное знамя», освящающее гражданскую войну.

Реакцию в обществе на подобный шаг короля можно описать
словами «шок» и «ужас», хотя она была предсказуемо неоднознач-
ной. Те, против кого была поднята орифламма, посчитали это неза-
конным. В подробном описании в «Хронике» Ангеррана де Монстре-
ле перемирия между герцогом Бургундским и его дядей герцогом
Беррийским, заключенного в Oceppe 22 августа 1412 г., возмущение
арманьяков представлено предельно откровенно. Они заявляли, что
имели законные основания для борьбы с герцогом Бургундским, но
никогда не воевали против короля. Так что использование орифлам-
мы против них не имело даже тех, тоже не бесспорных, оправданий,
что выставлялись в прежних походах против мятежных фламанд-
цев, восстававших против законного сеньора. Kak свидетельствует
Монстреле, «люди герцога Беррийского в один голос говорили, что
не восставали и не бунтовали против короля», который, к тому же,
«давно не в себе, иначе никогда бы не оставил безнаказанным убий-
ство своего брата и не привел бы с собой его убийцу». Что же ка-
сается нанесенного войной ущерба — поджогов, убийств, грабежей
крепостей и городов, To рыцари из войска герцога Беррийского за-
являли, что их господин «королевской крови и может свободно и от-
крыто проходить по городам королевства со своими воинами ради
своей частной войны (leur guerre particuli¢re), каковую OH ведет no
доброй и справедливой причине (a bonne et juste cause)... и He нано-
CHT никакого ущерба королю»`”.

Показательно, что в стане тех, кто осуждал использование
орифламмы в гражданской войне, был и автор почти официальной
хроники правления короля, монах из Сен-Дени Мишель Пинтуэн.
Он прямо порицал королевский указ против герцога Орлеанского
и арманьяков, приписав ero, прежде всего, «ушлым профессорам тео-
логии и канонического и гражданского права» из Парижского уни-
верситета, давним и преданным сторонникам герцога Бургундского.
Последнего он посчитал главным виновником раскола общества: тот
якобы без конца вливал в уши короля жалобы на наносимые коро-
37 Monstrelet Е. de. Chronique / Ed. раг L. Douet-d’Arcq. 6 vols. Р., 1857-1862.

Vol. П. P. 285.

«Сияние и закат орифламмы» 69
левскому достоинству оскорбления из-за чинимых арманьяками же-
стокостей. Наконец, решение короля стать во главе войска встрети-
ло дружные рукоплескания Королевского совета, расценившего его
справедливым и угодным Богу, что придавало ему законную силу.
Но все это не убедило автора хроники. Он назвал «несправедливым,
что половина королевства вооружилась против другой и что прин-
цы были столь жадны до пролития крови их родни». Свои упре-
ки он «часто обращал президентам Парламента и Счетной палаты,
осуждая тех, кому посты дают доступ в Королевский совет»; но они
с горечью сознавались, что их голос там не слышат. Еще более лю-
бопытны его свидетельства о настроениях в армии во время похода
на Бурж в 1412 г. Хотя часть рыцарей пришли под королевские зна-
мена добровольно, но и они признавались, что не желали воевать,
а действовали по своего рода закону чести и из боязни показаться
нелояльными королю. «По правде говоря, большинство людей из
обеих партий взирали с ужасом на то, что король пожелал пролить
кровь своих родственников (consanguineorum)», и лишь малая часть
держалась того мнения, что с помощью оружия будет положен ко-
Hell этой распре“.

Ожидаемо особо пристального внимания Мишеля Пинтуэна
удостоилась орифламма, впервые поднятая в гражданской войне.
Ее принятие автор приписал совету окружения короля и желанию
следовать обычаю предков, соблюдаемому всякий раз, xax они BO3-
главляли какое-либо крупное предприятие. Однако по чудесному
проявлению Божественной воли дело приняло иной оборот, боевые
действия быстро закончились, в связи с чем автор с явным удов-
летворением пишет, что He было нужды разворачивать орифламму.
«Иисус Христос, любящий мир, не попустил, чтобы король запач-
кался кровью своих родственников»”.

Таким образом, противники использования орифламмы в граж-
данской войне опирались на нравственные постулаты (родственные
узы, единоверцы) и на чисто феодальные принципы ведения войны
(справедливая причина, не против верховной власти).

Однако большая часть общества, особенно в Париже, поддер-
живала бургиньонов как проводников реформ во власти в духе уси-
ления коллективного принципа управления, противником которого
был объявлен брат короля Людовик Орлеанский и его сторонники.
Рупором этих настроений был и автор «Дневника Парижского Горо-
38 Religieux de Saint-Denis.T. IV. Р. 532-534; 594-600; 630.

39 Ibid. P. 630-632; 696-698.

90 C.K. Llamypoea
жанина». В самый разгар подготовки военного похода короля в Бурж
против герцога Беррийского летом 1412 г. в Париже была организо-
вана усилиями Парламента и Университета торжественная процес-
сия. Процессия прошла из Сен-Дени во Дворец в Ситэ в Париже,
неся мощи святых и священные реликвии, в числе которых была
и «Святая Орифламма, каковую разворачивали при Роозбеке»“*°. Упо-
минание о славной победе над фламандцами в связи с орифламмой
весьма знаменательно для общего настроя парижан в преддверии
боевых действий против арманьяков.
Обоим лагерям противостояли те, кто отстаивал принципиально
иную концепцию власти короля. Главными проводниками расши-
рения публично-правовых прерогатив короля, в том числе и в сфе-
ре ведении войны, были идеологи монархии — юристы, правоведы
и чиновники*!. В русле Hx программы действовал в анализируемых
событиях аббат Сен-Дени Филипп де Вилетт. Он дважды, в 1412
и в 1414 гг. произносил речи Bo время церемонии поднятия орифлам-
мы. Таков был традиционный ритуал: при передаче орифламмы аб-
бат Сен-Дени произносил речь, в которой должен был показать зна-
чение и статус этого знамени. Знаменательно, что в этих двух случа-
ях орифламму принимали перед походом против обеих враждующих
партий — арманьяков в 1412 г. и бургиньонов в 1414 г. Но это никак не
сказалось на позиции Филиппа де Вилетта, отстаивавшего единый
принцип суверенной власти короля. Речь аббата Сен-Дени, произ-
несенная 1 апреля 1414 г. и обосновывавшая принятие орифламмы,
опиралась на изданный королем 10 февраля 1414 г. указ, который
был направлен против герцога Бургундского и ero сторонников“?.
Суть указа состояла в объявлении Жана Бесстрашного врагом
короля и всего общества. Герцог Бургундский обвинялся, прежде
всего, в преступлениях против личности и власти короля. Он, как
сказано в указе, незаконно претендовал на единоличную и пол-
ную власть в королевстве, преследовал свой личный интерес в сфе-
ре вотирования налогов и ослабления монеты, издавал именем ко-
роля указы, держал короля и его супругу «в рабстве и опасности»
(en grant servitude et danger), повинен в восстании кабошьенов в Па-
риже и обмане горожан, после поражения которого уехал во Флан-
40 Journal d’un bourgeois de Paris de 1405 ä 1449 / Ed. раг С. Beaune. Р., 1990.
P. 48-49.

41 Хачатурян Н. А. Сословная монархия Bo Франции ХШ-ХУ вв. М., 1989.
С. 26—28.

42 Текст указа дошел до нас только в составе «ХРОНИКИ» Ангеррана де МОНСТРС-
me. См.: Monstrelet Е. de. Chronique. Т. П. Р. 442—457.

«Сияние и закат орифламмы» 91
дрию, где собрал своих преступных сообщников и отказался выдать
их королю для суда. На основании этих преступлений он объявлялся
в указе «бунтовщиком и нелояльным» своему «суверенному сеньо-
py» (son souverain seigneur, et en soy rendant rebelle et inobédient a
nous), совершившим тягчайшее преступление — оскорбление вели-
чества. Любопытно, что герцог Бургундский обвинялся и во всей
военной кампании против арманьяков 1412 r., в TOM числе в обман-
ном привлечении в нее короля и наследника престола, в осаде Бур-
жа и последующем примирении в Осерре. Не менее сильный акцент
в указе был сделан на преступлениях Жана Бесстрашного против
«общего блага, против народа и подданных королевства (pour nostre
seigneurie et pour toute la chose publique... а nostre people et a tous noz
subgectz). OH и ero сторонники обвинялись в многочисленных пре-
ступлениях против людей — в насилиях, грабежах, арестах и казнях.
На основании этого герцог Бургундский объявлялся также «врагом
и противником всеобщего блага нашего королевства» (ennemis et
adversaires de tout le bien publique de ce royaume).

Речь Филиппа де Вилетта при поднятии орифламмы в точности
следует духу и букве этого yxasaS. Ссылаясь на ветхозаветные 06—
разцы и на Карла Великого, он оправдывает поднятие святого зна-
мени в походе против «врагов народа». Аббат Сен-Дени провозгла-
шает святой обязанностью государя «защиту народа и наказание за
грехи и ущерб общему благу», «в общественных делах, касающихся
всего правления и народа», в качестве «викария Бога». Такую во-
Ину OH провозглашает справедливой и перечисляет все преступле-
ния, совершенные Жаном Бесстрашным и его сторонниками. Внача-
ле акцент в речи делается на оскорблении величества: нелояльность
подданного своему сеньору, бунт с применением силы, публичное
оскорбление государя, незаконный захват крепостей, пособничество
преступникам. Но куда больше, чем в указе короля, в речи аббата
Сен-Дени упор сделан на преступлениях против народа и общего
блага королевства, которые король обязан защищать. Отсылая к мак-
симе Августина («чем иным были бы государства без справедливо-
CTH, как He разбоем»), Вилетт провозглашает главной обязанностью
и долгом короля Kak «рыцаря / местоблюстителя bora» защиту o6—
щего интереса. «Королевство отдано всяким грабителям без закона,
без справедливости и без правосудия»; а ведь король именно на эти
нужды собирал гигантские налоги, и в результате народ пребывает
3 Un sermon de Philippe de Vilette, abbé de Saint-Denis, pour 1а levée de l’oriflamme

/ Ed. par Ch. Liebman // Romania. 1944. Р. 444-470.

92 C.K. Цатурова
в бедности и под постоянной угрозой насилия. Для подкрепления
этого тезиса он ссылается и на решение Королевского совета — это
справедливая война для охраны прав короны и защиты подданных
от насилий. Именно это оправдывает, по мнению Вилетта, поднятие
орифламмы, дарованной «апостолом, отцом и патроном» королей
и народа Франции св. Дионисием, как «меча Бога» в справедливой
войне. Любопытно, что в конце речи аббата Сен-Дени слышны от-
голоски возникших в обществе сомнений в чудодейственной силе
орифламмы. В ответ на эти вопрошания — где «буллы и указы, что
по назначению св. Дионисия святое и освященное через прикосно-
вение к святым мощам знамя означает, что развернутое в нужде оно
дает помощь и поддержку королю», он отвечает так: «дела, уста-
новленные властью bora, He нуждаются в человеческих указах», HO
подтверждаются «давним обычаем и использованием, доброй верой
христиан и католических королей... и подлинными историями».
Эти сомнения свидетельствуют о недовольстве значительной ча-
сти общества использованием орифламмы в гражданской войне. Об
этом же недовольстве столь расширительной трактовкой орифламмы
можно судить по весьма сухой записи речей 1412 и 1414 гг. аббата
Филиппа де Вилетта в «Хронике» монаха того же монастыря Ми-
шеля Пинтуэна“!. Об этом »xe недовольстве свидетельствует и Па-
рижский горожанин в своем «Дневнике», крайне негативно отзы-
ваясь о Филиппе де Вилетте xax о «лицемере» (trés faux раре1ага)“.
Эта запись была сделана при описании арестов и казней арманьяков
в 1418 г. после вступления в Париж войск герцога Бургундского, од-
нако обвинение в лицемерии могло быть основано на факте оправ-
дания аббатом использования орифламмы против обеих воюющих
сторон в гражданской войне. Парижский Горожанин скорее понял
бы «партийную» позицию аббата Сен-Дени, но не такую стоящую
над схваткой «объективность».
Однако такая позиция Филиппа де Вилетта основывалась не на
его партийной принадлежности, а на глубоких убеждениях в пу-
блично-правовых полномочиях короля Франции, в том числе в его
обязанности защищать народ и «общее благо». В этой логике уста-
новление мира, защита народа и «общего блага» сделались таким
же святым делом, как защита веры и Церкви, а также государства
44 Thid. Р. 453, 456. Монах Сен-Дени прямо осуждает аббата Филиппа де Вилет-
та, в том числе за НебЛЭ‚ГОДЭ.РНОСТЬ по отношению к БУРГУНДСКОМУ дому, KOTO-
рому он обязан своим возвышением.

45 Journal d’un bourgeois de Paris... P. 113. Правда, аббат Сен-Дени избежал рас-
правы в тюрьмах над арманьяками в июне 1418 r. H BCKOpe yMep 0T эпидемии.

«Сияние и закат орифламмы» 93
от внешней угрозы. Но, судя по дальнейшей судьбе орифламмы, эти
идеи не нашли поддержки в обществе.

Орифламма была поднята еще дважды, в 1415 и 1418 rr, в по-
следних попытках спасти положение Франции в войне с англичанами.
Весьма знаменательны события, последовавшие за коронацией

Карла УП в Реймсе 17 июля 1429 г. Воспрявший духом король в со-

провождении сильной армии, в которой находилась и Жанна д’Арк,

направился к Парижу и 26 августа без боя взял Сен-Дени. Героиня
осады Орлеана выказала особые почести св. Дионисию, даровав аб-
батству свои доспехи и меч. Возможно, она советовала Карлу взять
орифламму. Ho мы точно знаем, что он этого He сделал. И в даль-
нейшем никогда ее не брал“°. К тому времени король обзавелся дру-
гим небесным патроном и новым военным штандартом — знаменем
св. Михаила, которое отныне использовалось наряду с традиционным
королевским знаменем с тремя золотыми лилиями на лазурном поле.

Последним прибег к помощи орифламмы Людовик XI, и тут она
вновь призвана была помочь в опасной для власти смуте. Это слу-
чилось в 1465 г., когда король Людовик XI находился в отчаянном
положении, столкнувшись с сопротивлением знати и элит в так на-
зываемой «Лиге общественного блага». Париж уже находился в оса-

We, когда король вспомнил про священное знамя, однако весь ритуал

его принятия был кардинально изменен. Король принимал его не

в Сен-Дени, а в Париже, что говорит об ослаблении символической

связи короны с аббатством. Для проведения ритуала была выбрана

церковь Сент-Катрин-дю-Валь-дез-Эколье, а передавал орифламму
аббат Сен-Дени, епископ Альби и кардинал, произнесший традици-
онную речь о достоинстве и чудесных свойствах знамени. Ритуал ос-
вящения орифламмы проходил в этот раз на алтаре в капелле Успения

Богородицы, возведенной в 1408 г. видным королевским чиновни-

KOM — аудитором-секретарем королевской Канцелярии Анри Молуэ,

который и был здесь похоронен в 1420 r.4” Dror незамеченный

46 Contamine Ph. L’ oriflamme de Saint-Denis... Р. 235—236.

47 Kak показатель ero авторитета, Анри Молуэ входил в число душеприказчиков
канцлера Франции ApHo ge Корби. См.: Testaments enregistrées au Parlement
de Paris sous le régne de Charles VI / Textes publiés раг A. Tuetey // Mélanges
historiques: Choix de documents. P., 1880. T. 3. P. 294; Journal de Nicolas de Baye,
greffier de Parlement de Paris, 1400-1417 / Ed. par А. Tuetey. 2 vols. Р., 1885,
1888. Т. П. P. 180. О событии см.: Journal parisien de Jean de Maupoint, prieur
de Sainte-Catherine-de-la-Couture (1437-1469) / Publ. par С. Fagniez // Mémoires
de la Société de ’ Histoire de Paris. 1877. Т. IV. P. 71. Об обстоятельствах этого
WevicTBa и 000 всех изменениях B традиционном ритуале принятия ОРИфЛЗММЬ1
см.: Contamine Ph. L’oriflamme de Saint-Denis... Р. 238-239.

94 C.K. Llamypoea

ранее факт MHe представляется весьма символическим и заслужива-
ющим внимания. Проведение ритуала освящения орифламмы, по-
сле ее долгого забвения, в капелле, основанной королевским чинов-
ником, могло, на Mol взгляд, символизировать единодушие короны
и чиновного корпуса в части полномочий монарха использовать свя-
щенное знамя при подавлении общественных бунтов.

Но это был «закат» орифламмы, больше ее не поднимал ни один
король Франции, и она постепенно обветшала. В 1504 г. в инвентаре
Сокровищницы аббатства Сен-Дени упомянут «штандарт из шелка,
очень ветхий»; о ветхости орифламмы говорится в описи имуще-
ства аббатства, составленной в 1524 г. комиссарами Счетной палаты;
к 1594 г. ткань орифламмы была наполовину съедена молью.

И такой исход дела представляется достаточно логичным:
орифламма была знаком священной войны и не могла «помогать»
монарху воевать CO своим народом, даже если обществу грозил
раскол, как и в наши дни незаконно использовать армию в граж-
данских смутах. Хотя эти внутренние конфликты наносили ущерб
не только власти короля и его «монополии на легитимное наси-
лие», но и самому обществу, подвергая его всевозможным притес-
нениям, в восприятии понятия «общего блага» возникло расхож-
дение между позицией верховной власти и позицией общества.
В глазах монарха и его легистов защита общества от гражданских
смут и войн была священным долгом государя. Но в обществен-
ном мнении использование священного знамени против части под-
данных королевства было неправильным. Причем отчетливо вид-
но различие в восприятии обществом использования орифламмы
против мятежных фламандцев и против арманьяков и бургиньонов.
В первом случае, фламандцы восставали против своего законного
сеньора, и орифламма была к месту, а BO втором — одна часть обще-
ства воевала против другой, и здесь королю лучше было оставаться
над схваткой, чем принимать чью-то сторону. Разница восприятия
основывалась не на масштабах вовлечения общества в войну, а на
самой сути конфликта.

Отказ монархов Франции впоследствии принимать орифламму
даже для защиты королевства означает, Ha MOM взгляд, победу o6—
щественного мнения, негативно воспринявшего ее использование
в гражданской войне. Эхом этого служит пассаж из «Хроники де-
яний франков» видного французского прелата, историка и гумани-
ста рубежа XV—XVI вв. Робера Гагена. Упомянув орифламму Kak
священное знамя войны за веру и против врагов королевства, Caren

«Сияние и закат орифламмы» 95
недвусмысленно подвел итог ee «жизни»: «Ho из-за злоупотребле-
HMA королями этим знаменем против христиан OHO потеряло силу»“®.

БИБЛИОГРАФИЯ

Блок М. Короли-чудотворцы: Очерк представлений о сверхъестествен-
ном характере королевской власти, распространенных преимущественно во
Франции и в Англии / пер. с франц. В.А. Мильчиной. М., 1998.

Стукалова Т.Ю. «Посланная небом в великой тайне...»: Орифламма
и церемония ее поднятия во Франции (вторая половина ХГУ —начало ХУ в.) //
Королевский двор в политической культуре средневековой Европы / отв.
pea. Н.А. Хачатурян. М., 2004. С. 200-215.

Хачатурян Н.А. Власть и общество в Западной Европе в Средние века.
М., 2008.

Хачатурян Н.А. «Король —император в своем королевстве»...: Полити-
ческий универсализм и централизованные монархии // Империи и этнона-
циональные государства в Западной Европе в Средние века и раннее Новое
время / отв. ред. H.A. Хачатурян. М., 2011. С. 66—88.

Хачатурян Н.А. Сословная монархия Bo Франции XIII—XV вв. М.,
1989.

Цатурова С.К. Офицеры власти: Парижский Парламент в первой тре-
Tu XV века. М., 2002.

Цатурова C.K. Парижане в восстании Этьена Марселя: Политическое
значение столицы Франции в XIV веке // Средние века. М., 2016. Вып. 77
(3-4). С. 67—98.

Arabeyre P. La France et son gouvernement au milieu du ХУ° siécle d’ apres
Bernard de Rosier // Bibliothéque de Гёсо!е des chartes. 1992. Т. 150, N 2.
Р. 245-285.

Beaune C. Naissance de la nation France. P., 1985.

Bouzy О. Les armes symboliques d’un pouvorr politique: Рёрёе du sacre, la
sainte lance, l’oriflamme, aux VIII*—XII* siécles // Francia. 1995. Vol. 22, N 1.
Р. 45-58.

Duby С. 27 juillet 1214: Le dimanche de Bouvines. Р., 1973.

Du Cange С. Du Fresne. De la banniére de Saint-Denis et de I’ oriflamme:
Dissertation XVIII // Du Cange С. Du Fresne. Glossartum mediae et infimae
latinitatis / Ed. раг L. Favre. Р., 1938. Т. Х. Р. 59-63.

48 “Sed abutentibus signo aduersus christicolas regibus illud euanuisse» (Gaguin R.
Compendium super Francorum gestis. Р., 1500, fol. 5у). Глагол evanescere очень
многозначный и образный, бУКВЭ.ЛЬНЫй перевод его затруднителен — «исчез-
ло», «испарилось», «выдохлось» H T.II. Он явно подразумевает He TOJIBKO u3u-
ческий, HO и духовный аспект, в данном случае — Bepy людей в силу орифлам-
мы, которая была утрачена.

96 C.K. Llamypoea

Contamine Ph. Guerre, Etat et société a la fin du Moyen Age: Etudes sur les
armées des rois de France. P., 1972. ,

Contamine Ph. L’oriflamme de Saint-Denis aux XIV° et ХУ° siécles: Etudes
de symbolique religieuse et royale // Annales de l’Est. 1973. N 3. P. 179-244.

Favier J. Dictionnaire de la France médiévale. P., 1993.

Guenée В. Un meurtre, une société: L’assassinat du duc d’Orléans
23 novembre 1407. P., 1992.

Guenée B. Le voeu de Charles VI: Essai sur la devotion des rois de France
aux XIV et XV siécles // Journal des savants. 1996. P. 67-135.

Guenée B. Le voyage de Bourges (1412): Un exemple des conséquences
de la folie de Charles VI // Académie des Inscriptions et Belles-lettres: Comptes
rendus des séances. 1996. P. 785-800.

Hibbard-Loomis L. V’oriflamme de France et le cri «Munjoie» au XII* siécle //
Le Moyen Age. 1959. N 4. Р. 469-499.

Lombard-Jourdain A. Fleur de lis et oriflamme: Signes célestes du royaume
de France. Р., 2002.

Sepet M. Le drapeau de la France // Revue des questions historiques. 1871.
Т. Х. Р. 148-211.

Strayer J.-R. France: The Holy Land, the Chosen People, and the Most
Chrisian King // Action and Conviction in Early Modern Europe / Ed. T.K. Rabb,
J.E. Siegel. Princeton, 1969. P. 3-16.

Иага J. La guerre de Flandre (1328) // Bibliothéque de Гёсо!е des chartes.
1922. Т. 83. Р. 362-382.

