342 Аннотации
зывающих соседей. Основное значе- — реняюю структуру деревни. К основ-
Hue MMe JOM и двор co своим oco— HIM темам своей работы он относит
бым миром. следующие: структура деревни в со-
Решающим для характера поселе- — отнощении c топографическими дан-
ния была степень мобильности насе- / ными, устройство двора (Hofstatte),
ления. Деревня в период варварских — вопросы социального устройства, от-
правд была содиальным образова- / ношение жителей деревни к вот-
нием, не связанным © определенным — чиннику, владельцу земли.
социальным слоем крестьян (KOTO- Jina исследования поставленных
рых eme и He было), охватывающим — вопросов используется Ддвоякий ме-
места жительства и общность посе- TOM: сначала  привлекается — весь
ленцев. имеющийся материал для опреде-
Ф. Швинд в статье «К вопросу о  ленного региона; затем — все имею-
внутренней структуре деревни в — щиеся свидетельства mo данному во-
эпоху Каролингов» основывается на — просу, независимо от HX локализа-
материале картуляриев. Указывая, wun. Реконструируя социальный со-
что принятые в дискуссии, мате- cTaB дарителей, автор считает воз-
риалы которой составляют настоя- — можным утверждать, что большин-
щую книгу, конститутивные призна- cTBO поселений VIII—IX вв., кото-
KH деревни отсутствуют в данных — рые упомянуты в дарственных гра-
VIII—IX вв., автор в начале своей — мотах, были деревнями в значении,
работы условно определяет сельские — принятом в качестве рабочей гипо-
поселения, упоминаемые в картуля- Tesbl в начале статьи. Несмотря на
риях, как деревни, если wa текста TO, что c конца VII s. вотчина ста-
грамот явствует, что эти поселения — новится господствующим типом xo—
He составляют — отдельного двора — зяйственной организации, оказываю-
(Einzelhof). В статье дана подробная DIMM сильное влияние на всю соци-
характеристика использованных кар- — альную структуру, автор обнаружи-
туляриев как источника для понима- — вает наряду с ней мелких землевла-
UNA определенных сторон хозяйст- — дельцев (Grundbesitzer) и свободных
венной и социальной жизни эпохи — крестьян. Соотношение различных
Каролингов. В своем анализе гра- / групп населения, wx сдвиги и изме-
MOT, формул и капитуляриев автор  нения OH считает задачей дальней-
ставит своей задачей выявить Te — ших исследований,
аспекты, которые отражают внут- Л. Т. Мильская
a

STADTGEMEINDE UND STADTBURGERTUM IM FEUDALISMUS. Proto-

koll der 1. Tagung der Fachkommission Stadtgeschichte vom 20. und 21.

November 1974 in Magdeburg. Magdeburg, 1976. 178. S.

ГОРОДСКАЯ ОБЩИНА И БЮРГЕРСТВО ПРИ ФЕОДАЛИЗМЕ. Прото-

kon I сессии Рабочей комиссии mo истории города от 20—21 ноября

1974 г. в Магдебурге. Магдебург, 1976.

Настоящее издание представляет В книге опубликовано 19 докла-
собой публикацию материалов науч- / дов, сообщений и выступлений, по-
ной сессии mo проблеме «Городская — священных следующим проблемам:
община и бюргерство при a понятие «городская община», ee воз-
Me», состоявшейся в Магдебурге 20— — никновение и развитие в феодаль-
21 ноября 1974 r. и организованной — ную эпоху на примере германского,
Рабочей комиссией mo истории го- / русского, итальянского, испанского,
рода при Обществе историков ГДР. чешского, / византийского — города.
В сессии приняли также участие / B связи с 450-летним юбилеем Be-
историки из Советского Союза, Поль- — ликой Крестьянской войны в Герма-
ши и Чехословакии. нии особое место среди обсуждав-

Аннотации 848
шихся на конференции тем заняли — верждениями о купце kak револю-
проблемы роли городской общины no ционном ферменте в процессе воз-
городских движений в период Кре- никновения средневекового города,
стьянской BOWHEI. городской общины и ее коллективи-

Открывает книгу доклад проф. CTCKHX традиций. Особеннозтью сов-
Эрики Уитц, декана философского  ременных буржуазных построений в
ф.та Магдебургскою пед. HH-Ta, пред- исследовании этих пробрем являет-
седателя Рабочей комиссии no исто- CA отрицание классовой сущности
pun города, «Городская община и феодального государства и перенос
бюргерство при феодализме. Заме- Ha средневековое общество идей co-
чания об освещении проблемы город-  Циального партнерства в государст-
ской общины в марксистской и бур-  Венно-монополистическом — капита-
7КУ83ПОЙ ucTopHorpaduu». TIpob. лизме. ОТМЭТЦВ, что средневековая
Уитц — охарактеризовала важность — Городская 061_1'\'?"1а явилась преемни-
изучения этой до сих пор emme мало- el городской общины, существовав-
исследованной в марксистской исто- Mic в иной общественно-экономиче-
puorpadun mpob1emt, wcxous 3 CKOH cdopmManun,— это Особенно ясно
основополагающих высказываний — прослеживается на примере Ита-
Маркса и Энгельса mo вопросу о ро- — ЛИИ,— проф. Уитц вместе c тем люд-
ли городской общины Kak первона-  Черкнула, что сущность этой общи-
чальной формы существования го- ны в средневековом ОбЩестве изме-
рода. Городская община,— отмечает — НИЛась. На различных этапах разви-
Уитц,— возникла в условиях относи- THA Городской общины изменялись
тельно неразвитых классовых отпо- — ®° ведущие социальные силы: до се-
шений, когда бюргерство eme He сло-  Редины XI B., в период полного гос-
жилось в качестве особого класса — Подства натурального хозяйства, ве-
(Nebenklasse) средневекового обще-  Дущую роль в общине играли eo—
ства. Формирование и развитие бюр-  дальные сеньоры, с середины XI в.
терства xax He основного класса про- O конца XII в. wx место постепенно
исходило именно в рамках этой об-  Занимают купцы и министериалы, й
щины. Большое значение принадле- ITO характерно — преимутщественно
жит городской общине и в процессе WH итальянского города. С конца
генезиса  капитализма в Европе. XII B. руководящая pox в городской
Главное различие в оценке сущности  общине принадлежит купцам xax
roponcxoä общины марксистскими и — представителям денежного и ростов-
буржуазными — историками — Уитд ^ Щического капитала в крупных цент-
усматривает в TOM, что первые де- Pax внешней торговли. Проникнове-
лают ударение на коллективистском / ние министериалитета и усиление
характере (genossenschaftlichen) ее — ВЛИЯНИЯ г)емеслсш!ого элемента и
Kak организации, в TO время Kak бур- — среднего бюргерства наблюдается на
жуазные историки рассматривают — рубеже XIV ». Ha последнем этапе
городскую общину Kak союз лиц,  Развития городской общины с сере-
связанных — присягой  (Schwurver-  ДИНЫ XIV ». до раннебуржуазной ре-
band), носящий личностный xapax- Волюции в Германии богатому бюр-
тер. Современные буржуазные исто- TePCTBY удается использовать цент-
рики (I. Штоб, B. Шлезингер,  Ррализаторские тенденции государст-
Ф. Штейнбах, О. Бруннер, К. Bocas,  Венной власти и превратиться из уг-
B. Лауфнер и др.) выдвигают Teo— — Нетенного класса в равноправное со-
рии о руководящей роли феодально-  Словие феодального общества (при-
сеньориальных сил и рыцарского ми- — мер — Франция середины XIV в.).
нистериалитета в процессе возник- В Италии с ее раннекапиталисти-

‚ новения средневекового города и ro— ческим — развитием — наблюдается
родской общины, ITO является шагом — стремление  городского бюргерства
назад, в противовес концепциям — завоевать Kak бы абсолютно госпол-
A. Пиренна, Ф. Рёрига и Г. Планица — ствующее положение. В Германии B
с HX (хотя и нередко противоречи- — рамках территорпальных государств
BEIMJTO H Г’Р”О(‚‘‚ЛЕ‘ДОВ‹’\Т!‘."_‘›ПТ.!Ё\П‘) VT- TDOHCXOANT yernzeouue eowaaLasro

344 Аннотации
en iton«... er zzeypt^ecagyæyczzzy^usmgmcam
компонента в городах. Политически — содержание: OHA уже HE коллектив
господствующие — фамилии — город- sun, владеющих бюргерским пра-
ской патрициат — укрепляют свои BOM, HO часть жителей, отстраненных
социально-экономические позидии в — от городского управления и при этом
союзе с территориальной властью sa — обладающих или He обладающих со-
счет городской общины. ITH тенден- — вокупностью бюргерских прав. Итак,
‚ MH получили дальнейшее развитие — процесс эмансицации бюртерства Kak
после Toro, Kak потерпела поражение — особого класса / оказывал главное
попытка представителей революцион- — влияние на развитие самой город-
ного крыла восстановить старые пра- ckoii общины. Формирование город-
ва городской общины. В Нидерлан- cKoit общины в юридическом, адми-
дах и Англии в период подготовки — нистративном и политическом OTHO-
победоносных буржуазных револю- / шении как совокупности полноправ-
ций в городской общине взяли верх — ных городских жителей было следст-
представители торговой и мануфак-  вием и непосредственно зависело OT
турной буржуазии. С конституирова- — степени развития бюргерства и шло
нием нового класса — носителя ка- в тесной связи с борьбой за комму-
питалистического развития — проис- Hy. В процессе коммунального дви-
ходило разрушсние средпевековой — жения Ha основе различных эконо-
общины c ee коллективистским ха- — мических и политических предпо-
рактером. По мнению докладчицы, — сылок возникли два типа городских
существует — диалектическая  связь OOM, различающихся no степени
Kak между эволюцией бюргерства в — их самостоятельности OT феодально-
качестве He основного (Nebenklasse) ro сеньора: автономная городская
класса средневекового общества и — общипа крупных центров междуна-
изменением самого понятия город- / родной торговли в Европе (oco6errno
ской общины, Tak и развитием город- — s Италии и Фландрии) и руководи-
ской общины в качестве ассодиации. Max бюргерством привилегированная
Если на первой dase свосго разви- / городская община, no с меньшей
THA — до середвны XI в.— городская — степенью — автономии, характерная
община включала всю совокупность — для большинства европейских горо-
горожан (universi cives), ro уже в jos. Оба эти типа общин следует
процессе коммунального движения — рассматривать He Kak исключитель-
в XII—XIII вв. sce чаще речь идет HO западноевропейское или даже ев-
об Однозначноіі политической общ_ ‚ропеиское явление, Kak 3TO нередко
ности городских бюргеров xax пол-  утверждается в немецкой буржуаз-
ноправных жителей города. Завоева- HOW историографии, a Kak феномен
ние средневековым бюргерством при- всемирно-исторического значения
знания Kak  феодального сословия / NPDH всем своеобразии ero проявле-
придавало юридическую силу ero HA B городах разных регионов.
экономическим, социальным и поли- Проблеме истории города раннего
тическим потребностям. Однако в — средневековья и возникновения го-
качестве решающей силы городской — РодсКой общины в Италии, Испании,
общины на ее третьей dase разви- — Визаитии посвящены опубликован-
THA выкристаллизовался городской HNC в книге доклады — Э. Папке
патрициат. С последней трети XIII s. — (ГДР), M. Ирмшера (ГДР), Л. A. Ко-
и в началс XIV в. происходит новое — Тельниковой (CCCP).
изменение понятия городской общи- Л. А. Котельникова показала, что
ны. Ma общины выделяются экономи-, B процессе изучения экономическо-
чески влиятельные бюргеры, масте- ro, политико-административного — w
pa знатных цехов, вначале как ее KYALTYPHOTO развития итальянского
представители, затем — Kak оппози- — города в раннее средневековье уда-
ционная по отношению к общине CO- CTC проследить процесс складыва-
циальная группа, внедрившаяся в HUA TAK называемых малых ассоциа-
состав господствующего патрициата. ций, коллегий купцов и ремеслен-
Понятие городской общины в позд-  ников, a также и элементов город-
nee средневековье приобретает новое CKO общины, представляющей co-

Аннотации 345

Goi административно-политическую eB, HO и горолских жителей средне-
ассоциацию всех жителей города, ro и неболышого достатка из ремес-
имеющих и некоторые общие эко-  ленного и торгового населения, что
номические интересы. было тесно связано со значительным

Э. Папке, рассматривая проблему — развитием ремесла п торговли в ro—
эволюции городской общины в Испа- pogax, хотя при этом He следует
HUM, отмечает, ITO следует различать — недооценивать и влияние феодаль-
разные типы городов: портовые цент- — ных сил (cp. Beye Пскова и Hosro-
ры и города, возникшие в результа- — рода).
те Реконкисты, в которых большая Б. Бертольд (IP)  проследила
роль принадлежала феодальным эле- — конститупрование городской общины
ментам. Исходным пунктом возниК- ya примере Кёльна n Страсбурга в
новения городов в Кастилии была процессе борьбы с епископом, кото-
старая область городских поселений рую вели все городские слой. Пат-
на северо-западе полуострова. Одним — рициат, сложившийся в Кбёльне в
из решающих моментов были посто- — XII в., в Страсбурге в XIII в., являл-
янные связи с французскими тор- oq напболее сильным экономически
говцами и ремесленниками. В этих — и социально слоем городского насе-
городах уже в ХГ в. сложились BJIJ— — ления. Ero составляли крупные зем-
тельные социальные слой, которые — левладельцы, торговцы, ростовщики.
вели  острую борьбу с церковными — По своему происхождению они ue—
властителями  городов. OT результа- редко- принадлежали к министериа-
тов коммунального движения выиг- лам и богатому купечеству. К сере-
рали такжо и города, возникшие в — дице XIII в. в Кёльне и Bo второй
процессе колонизации, хотя OHM сами — половипе XIII ». в Страсбурге укре-
He принимали никакого участия в — пившесеся бюргерство образует го-
этой борьбе. родской comer в противовес коллегии

M. Ирмшер останавливается на — шеффенов, органа чисто патрициан-
особенностях развития византийско- — ского господства. В процессе комму-
ro города, высоко оценивая работы — нальной борьбы против епископа го-
советских византинистов по этой те- / родские противоречия  постепенно
матике и используя UX выводы. Hapacramm, HO особенно OHM усилп-
В VII—VIII ss. в истории византий- — лись в XIII s. Ядром антипатрициан-
ского города имел место решающий — ской борьбы были цехи, HO важное
кризис структурного порядка, когда — место принадлежало и купцам — тор-
были преодолены элементы антично- — говцам сукном. Победа над патри-
To общественного устройства, вплоть — диатом была одержана к 60-м годам
yo 1У 8. тянувшие ero назад. В ХИ n. XIII s. в Кёльне и к 30-м годам
с окончанием — феодализации завер- XIV s. в Страсбурге. Между Tem про-
шилось формирование впзантийско- 2 исходило постепенное — сближение
ro города. Ha ero духовную жизнь — бюргерства с патрициатом: богатые °
особый отпечаток наложило распро-  ремесленные — мастера  принимали
странение греческого языка, что бы- — участие в дальней торговле, приоб-
ло продолжением AHTHYHOTO насле- — ретали земельные владения, распо-
дия. ряжались рентами со сдаваемых в

И. Бендиус (ГДР) посвятила свое aPeHAY домов, Tak же Kak и купцы-
выступление элементам  городской — сСуконщики,
общины в городах Северной Руси в Рассматривая структуру городской
XIV—XV вв., также широко исполь- — общины Ё{ойхплъдсслсб&пн‚ малень-
зуя работы COBCTCKHX историков и Koro городка аграрного Tana, Х. Bo-
опубликованные источники. Разви- кер (ГДР) отметила, что ero правя-
THe городов на Руси шло в это вре- MMM слоем были крупные землевла-
мя в TOM же русле, что и в Западной — дельцы. Ho и бюргеры, хотя и стре-
Европе. Здесь также можно наблю- / мились к политическому  обособле-
дать элементы городской общины — нию, no своему содиальному облику
Kak организации we только богатых — были близки к патрициату.
и привилегированных городских сло- Э. Энгель (ГДР) проанализирова-

346 Аннотации
min .. ОНА ООО ООО
ла взаимоотношения городских o6- cocrana городской общины и невоз-
щин в Империи XII—XIII ss. когда / можность выделить особый / слой,
начали проявляться первые элемен- связанный c товарным производст-
TH будущих союзов городов: HX BOM в ero «чистом виде» и He свя-
торговые договоры, — соглашения — занный с феодальным окружением
правового характера и т. п. и феодальным обществом в целом.
Ю. Спивачек (ЧССР) рассмотрел Ряд докладов и выступлений на
некоторые проблемы истории чеш- — копференции был посвящен роли
ских городов XIV в. городов и городских предместий
Одним ss дискуссионных вопро- / (суббургов) в раннебуржуазной pe-
con копференции, нашедших отра- волюции в Германии (H. Kmox,
жение в опубликованных материа- / M. Штраубе, У. Шварц, П. Венцельъ
лах, наряду с вопросом о Tom, была (FP), А. Чахаровский (Польша).
ли городская община лишь ассоциа- / B докладе К. Кцока «Социально-эко-
цией привилегированных жителей — номическая структура и политиче-
города ani называемых полноправ- cKa« роль предместий в . рапнебур-
UBIX горожан), или же OHA являлась — жуазной революции» особое внима-
объединением всех жителей, в TOM ue обращается на TO, что именно
числе и дворянских элементов, и из- na территории суббургов в XV—
менялся ли ее характер на разных XVI BB. особенно быстро возникали
этапах феодализма, был m вопрос о — рапнекапиталистические формы
правомерности характеристики бюр- / производства, так Kak здесь пред-
герства Kak особого класса феодаль-  посылки для этого были паиболее
Horo общества. Большая часть авто-  благоприятны. Жители предместий
ров сборника считает возможным — принимали активное участие в ран-
относить бюргерство к особому клас- — небуржуазной революции, выдвигая
cy городского населения, хотя эта — требования, вытекающие na особен-
точка BPeHHA He единственная и HOCTeM HX экономического и соци-
споры вокруг этой проблемы про- — ально-политического положения
должаются. В частности, К. Фрице (Tak, например, OHH He имели Tex
(ГДР), высказавший ряд замечаний — политических прав, которыми o6—
то вопросу о характере и функциях — ладало бюргерство собственного го-
тородской общины, обратил ввима- — рода).
цие на сложность и неоднородность Л. А. Котельникова

М. MONTANARI. L’ALIMENTAZIONE CONTADINA NELL’ALTO MEDIOE-

VO. Ipotesi sul consumo cerealicolo dei coltivatori dipendenti nell’Italia

settentrionale.— Studi medievali, 1976, ser. 3, fasc. 1, р. 115—163.

М. МОНТАНАРИ. ПИТАНИЕ КРЕСТЬЯН В PAHHEE СРЕДНЕВЕКОВЬЕ.

Гипотезы о потреблении зерновых зависимыми крестьянами в Северной

Mranuu.— Средневековые исследовация, 1976, cep. 3, ч. 1.

Автор принадлежит к числу ис- pyemoi статье М. Монтанари строит
следователей — молодого поколения, CBOM гипотезы o структуре питания
обратившихся в последние годы к — зависимых — держателей Cenepnoi
активной разработке экономических — Италии прежде всего по данным
проблем истории Италии раннего / двух полиптиков: монастыря cB. Ко-
средневековья и в первую очередь — ломбана в Боббио (вторая половина
таких вопросов, как структура кре- IX в.) и монастыря cB. Юлии в Бре-
стьянского хозяйства и хозяйства mmm (начало X в.). Одновременно
сеньора, величина крестьянских об- он привлекает в качестве дополни-
POKOB, сельскохозяйственная техни- тельного материала картуляриев ns
Ka, урожайность, методы обработки — областей Пармы, Модены, Реджо-
почвы, уровень потребления кре- Эмилии и Ap. Автор оговаривается,
стьян, MX питание и др. В анноти- TO недостаточность — количествен-

