Хроника : 369
(Н. А. Хачатурян), «Итальянский гу-  начале XVII s.» (10. М. Сапрыкин),
манизм» (JI. М. Брагина) , «Политиче- — «Социально-экономическая и поли-
ские учения в странах Западной Ев- / тическая история Византии» (3. В.
ропы в средние Beka» и «Английская — Удальцова, ИВИ), «Социально-эко-
политическая мысль XIV— XVI BB.» — номическая и политическая история
(Ю. М. Сапрыкин), работали в спец- — Византии в XI — XV sp.» (С. П. Кар-
семинарах «История Испании в 1Х— — os), «История шведского централи-
XI ss.» (A. Р. Корсунский), «Аграр- — зованного государства» (A. А. Сва-
ные отношения в Германии в период — нидзе, ИВИ), «Латинская и немец-
раннего и развитого феодализма» — кая палеография XV—XVI »n.» (В. Н.
(JI. Т. Мильская, UBM), «Реформация — Малов, ИВИ). В последние годы на
в Германии и Швейцарии» (М. М. кафедре введен спецкурс no истории
Смирин и А. Н. Чистозвонов, ИВИ), арабской Испании, читаемый сотруд-
«Социально-экономическая  история ником — Института — востоковедения
Северо-Западной Италии в XIII s» AH СССР C. Б. Певзнером.
(В. В. Самаркин), «Франция в пери- Болышое место в педагогической
од сословной монархии» (Н. А. Ха-  деятельности сотрудников кафедры
чатурян)‚ (‹СОЦИ&ЛЬНО—ЭКОНОМПЧЫ}К&Я занимает pa6ota co слушателями a
история Франции so второй полови- — культета повышения квалификации
He XV—XVIs.» (С. Л. Плешкова), и стажерами Hs различных, в TOM
«Этические концепции итальянских — числе зарубежцых, вузов. В чтении
гуманистов nropoü половины ХУ в». куцса лекций то наиболее
(Л. М. Брагина), «Социально-эконо- — актуальным проблемам истории за-
мическая и политическая история — падноевропейского феодализма, исто-
Англии в период развитого средне- — риографии и методологии изучения
вековья» и «СОЦП&ЛЬВО-ЦО!ШТПЧВ- истории средних веков на фдкудьте_
ская и культурная жизнь Англии в те повышения юапфш‹аш томи-
XII—XIII ss.» (Е. В. Гутнова), «Co- мо профессоров и преподавателей
циальные движения в Англии вто- кафедры принимают участие сот-
рой половины XVI—nayana ХУПв» — рудники ИВИ АН CCCP.
и «Англо-испанские  отношения B
А. Г. Кочергин.
ДИССЕРТАЦИИ ПО ИСТОРИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ,
ЗАЩИЩЕННЫЕ В НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИХ
ИНСТИТУТАХ
, И ВЫСШИХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЯХ CCCP
. B 1970—1977 IT. l
В сборнике «Средние sexa» эпи- / ститута истории AH CCCP (c 1968 r.
зодически помещались заметки o sa— / Института всеобщей истории AH
щите диссертаций mo истории сред- CCCP), о работе кафедр истории
них веков !. Сведения о подготавли- — средних веков исторических факуль-
ваемых или защищенных диссерта- / тетов МГУ, ЛГУ и т. п. Приводятся
циях MOKHO найти  также B — сведения о защищенных диссертаци-
хроникальных заметках о работе AX и в обзорных статьях, посвящев-
сектора истории средних веков Ин-
ва Т. C., Котельникова Л. А., Шар-
кова И. С. Защита докторских дис-
* См.: Сидорова Н. А. О публикации сертаций: Ю. М. Сапрыкина,
докторских и кандидатских XHc— А. H. Чистозвонова, В. В. Шток-
сертаций по истории средних ве- map, Б. Я. Pawwa.—CB, 41964,
ков.— CB, 1957, вып. 9; Ocuno- вып. 26. —

370 Хроника
ee оннн од оао ооа вна ооа
ных работе советских медиевистов — средних веков» и  «историография
за определенные периоды времени.  средних веков» в Западной Европе,
Однако полные списки защищенных — а также выборочно указаны ряд дис-
диссертаций mno медиевистике до сих — сертаций на соискание ученой сте-
nop He публиковались. Редколлёегия — Пени доктора и кандидата философ-
сборника считает полезным периоди- — ских наук и искусствоведения, тесно
чески помещать такие списки с крат- / связанных no своей тематике с ев-
кими аннотациями и просит присы- — ропейским средневековьем,
лать соответствующие сведения в ре- Редколлегия будет признательна
дакцию. В настоящем списке даны aa все дополнения, которые сочтут
сведения о диссертациях, защищен- — возможным прислать читатели сбор-
ных на соискание ученой степени / ника, и готова опубликовать AX в
доктора или кандидата исторических — следующем выпуске.
HayK по специальности  «история
ДИССЕРТАЦИИ НА СОИСКАНИЕ УЧЕНОЙ СТЕПЕНИ
ДОКТОРА ИСТОРИЧЕСКИХ НАУК
1970 попытки синтетического исследова-
ы л HHA внутренней колонизации в o6—
ange 0 ïeuoïaljlïuz R a, a pode mnt a en щеанглийском масштабе. Проблема
решается на широком круге источ-
Франции с IX mo XIII Bex. К исто- — ников, в Tom числе поддающихся
рии французской сеньерии. JITY 'Hoü c “apie
mu, A. A. Жданова * сплошной статистической обработке

B дисс ертации Ёритпчески пере- (Книга Страшного суда, справочни-
смотрены принятые в буржуазной Ku Английского топонимического 06-
историографии взгляды Ha некото- wecia n ПВОЛ Bæyrp6uüzinsz Keane
pse вопросы renesuca феодализма BANA рассматривается Bak connans—
Bo Франции с позиций марксистской ный nponece, omasanmuM ansuurost.

ä И Hoe влияние Ha эволюцию англий-
методологии. Проблема феодальной — ского феодализма и судьбы англий-
собственности рассматривается Re в — ского крестьянства. Социально-эко-
абстрактно юридическом, а в эконо- — номические последствия  колониза-
мическом аспекте. Автор устанавли- — ции весьма противоречивы: будучи
»aer два основных направления эво- в целом прогрессивным процессом,
люции феодальной  собственности: ofa могла усиливать позиции клас-
утверждение монополии господству- са феодалов и в отдельных случаях
ющего класса на землю и перерас- — являлась выражением феодальной
пределение прав на долю ренты. — реакции. Экономическая реализация
Выявляется зависимость специфики права на заимку была своеобразной
феодальной иерархии Bo Франции OT — формой присвоения феодалами ре-
органических особенностей генезиса зультатов социально-экономического
ф})еодализма. В работе широко ис- — прогресса.
пользованы варварские законы, ка-
питулярии франкских королей, дар- Кузнецов Е. В. Движение лоллар-
ственные акты и грамоты XII— дов в Англии конца XIV—XV вв.
XIII ss. (Исследование no истории социаль-

2 ной борьбы в феодальной Англии).
1973 МГПИ им. В. И. Ленина.

Авдеева K. J]. Внутренняя колони- диссзртация восполнила существо-
зация и развитие феодализма в ВаВШИЙ В Оотечественной историче-
Англии в XI—XIII веках. ЛГПИ — ской науке пробел no этому вопросу.
um. A. И. Герцена. Работа основана на изучении обшир-

В диссертации впервые в совет- — HOFO круга источников и прежде все-
ской всториографип предприняты го на анализе богословских тракта-

тов Джона Виклифа и его последо-
: Здесь и далее указывается место / вателей; привлечены также и другие
защиты диссертации. источники: правительственные — до-

.

Хроника 371
кументы, данные протоколов судеб-  уделено — анализу — экономической
ных процессов над еретиками. Наи- / политики тосканских герцогов, по-
более основательно автором исследу- — ложению трудящихся Macc Флорен-
ется социально-политический аспект — ции. Упадок наступает / JIHIIB^ B
движения. XVII в. в результате сложного взаи-

Автор дает свою периодизацию — модействия экономических, полити-
движения лоллардов, значительно — ческих и идеологических факторов.
расширяя хронологические рамки — В работе широко использованы раз-
движения вопреки прочно устано- / нообразные источники, в TOM числе
вившейся традиции в буржуазной — неопубликованные: донесения moc—
исторической науке. В диссертации JOB, должностных лиц, сводки бух-
© марксистских позиций освещен — галтерских записей и флорентий-
очень важный вопрос wa историй — ских архивов, хроники и дневники.
средневековой идеологии.

Тарди Л. Грузия в общественном 1975
мнении средней Европы и грузино- Осипова Т. С. Ирландский город
венгерские связи в XVI веке. Инсти- — K экспансия Англии XII—XV веков.
тут истории, археологии и этногра-  Институт всеобщей истории AH
dun um. M. Джавахишвили АН Гру- CCCP.
зинской ССР. В диссертации — рассматривается

Диссертация венгерского историка — начальный этап феодальной экспан-
написана на основе документальных — сии_Англии, показано превращение
материалов, обнаруженных автором — ирландского города в опору колони-
в архивах и книгохранилищах Вен- / ального нажима на Ирландию. Ана-
трии, Австрии, Италия, Фё›апции и — лиз структуры этнического, профес-
других стран Европы. В работе даны — сионального и социального состава
до сих nop He опубликованные ма-  городов  позволяет — доказать, TO
териалы на венгерском, немецком,  население завоеванных ирландских
итальянском, французском, англий- — городов в основном составляли ино-
CKOM, испанском, латинском и дру-  земцы, получавшие экономические
THX языках о грузино-венгерских — и политические привилегии. Особое
связях в указанный период. В осно- / внимание уделено анализу экономи-
Be работы лежат два момента: с од- / ческого и политического развития
ной стороны, и Грузия и Венгрия — областей коренной Ирландии.

BJTHJIHCE — w
HMa:!Ii,(ï:KOü H):ägääïimï Zräï)c;rlï)l:ä Зт‹;гб()е Якубский В. А. Проблемы arpap-

' eee goumNN подде’жп' ю бще- Holt истории позднефеодальной Поль-

pcti uporus EVENS XVI—XVII. »s. ЛГУ им. A. А

ro врага у России. ret ' Ы
Жданова.

1974 B работе рассматриваются

Ролова A. J]. Флоренция и пробле- — проблемы — генезиса барщиинэ—кре-
ма экономического упадка Италии постнической системы хозяиства,
(вторая / половина / XVI— начало — структуры зернового баланса
XVII в.). ЛГУ um. А. А. Жданова.  конца XVI », перераспределения

Диссертация содержит — конкрет- земельной собственности BHYT-
ное исследование экономики Фло- PH правящего класса Ha протяже-
ренции на фоне широкой картины HH XVI—XVII вв.,— явления, кото-
развития Италии в эпоху первона- — рые отнюдь He являются специфиче-
чального накопления в .условиях, CKH Ппольскими. Исследовательская
когда OHA утратила монопольное по- — методика, которой в диссертации от-
ложение в евролейском масшта- — ведено много места, и непосредствен-
бе. Автор доказывает необоснован- ные выводы прямо перекликаются
ность тезиса об экономическом упад- c аналогичными наблюдениями no
ке Флоренции в XVI s. и приводит — истории других остэльбских стран.
убедительные данные в подтвержде- ITO же относится к общему выводу
ние своей точки зрения o перест- / диссертанта относительно Ввлияния
ройке экономики на капиталистиче- — фольварочной системы Ha судьбы
ской основе. Болышое внимание — Речи Посполатой.

872 Хроника
ee ii " uuumazuumnam
' 1977 Havana XVII B. в условиях разложе-
HHA феодализма и генезиса капита-
Чиколини Л. С. Mzem общности — лизма резко ухудшилось положение
имущества и социального равенства — трудящихся Macc, обострилась клас-
в Италии XVI — начала XVII B. Ки- совал борьба, что обусловило зако-
евский roc. университет um. Т. Г. номерность поиска писателями раз-
Шевченко. личных социальных группировок пу-
Диссертация основана на изуче- Teil для выхода wa создавшегося по-
HHH огромного круга источников, B— ложения, — возникновение — условий
частности  произведений — итальян- AA развития идей общности иму-
ских писателей XVI—XVII столе- — щества и социального равенства.
тий, которые в настоящее время яв- Диссертация написапа в остром
ляются библнографической — редко- — полемическом тоне, направлена про-
стью, в библиотеках CCCP, UCCP, tHe фальсификации — буржуазными
Италии и Франции. Выводы автора — историками утопического социализ-
сводятся K TOMY, что в Италии XVI— — Ma.
ДИССЕРТАЦИИ НА СОИСКАНИЕ УЧЕНОЙ СТЕПЕНИ
КАНДИДАТА ИСТОРИЧЕСКИХ НАУК
1970 1971
* Крылова С. E. Опыт источникове- Хмылев Л. Н. Методологические
дческого исследования. Политиче- — аспекты кризиса русской либераль-
ская история Англии второй поло- / пой историографии (90-е roger XIX
вины XII века. ЛГУ um. А. А. Жда- — в.— 1917 г.). Томский roc. универси-
нова. tet uM. В. В. Куйбышева.
Диссертация представляет собой В диссертации — рассматривается
исследование, стоящее Ha стыке — широкий — круг — методологических
собственно источниковедения и по- — проблем, разрабатывавшихся в рус-
литической истории. Автор разраба- — ской — либеральной — историографии
тывает новый метод подхода к по- / конца XIX — начала XX s. Большое
вествовательным HCTOUHMKAM, кото- — внимание уделяется критическому
рый позволяет ath WX HoBoe — анализу идейно-теоретических взгля-
° прочтение. Работа посвящена исто- — gos Д. M. Петрушевского, Р. JO. Вип-
pau Генриха If Плантагенета. Осо- / пера, А. Н. Савина, других извест-
бое внимание уделено анализу че- — ных русских медиевистов. Содержа-
тырех хроник этой эпохи: аббата — щийся в диссертации материал обо-
Бенедикта, Рожера Говдена, Ральфа — гащает марксистское понимание кри-
ne Дицето и Вильяма Ньюбургского. / зиса русской либеральной историо-
Новое прочтение этих хроник при- — графии.
вело K HOBOMY пониманию отдель-
ных вопросов истории — правления Уколова В. H. Боэций и ero время
Генриха II (прландская экспедиция (К истории западпоевропейской o6—
1171 г., баронские мятежи и др.).  разованности в эпоху раннего сред-
невековья). МГУ им. М. В. Ломоно-
Шубладзе Л. И. Выдающийся — сова.
швейцарский патриот Ульрих Цвин- В диссертации дается характери-
гли. Тбилисский гос. университет. стика  содциально-экономических oT—
Диссертация  посвящена — весьма — ношений, политической истории и
важному периоду истории Швейпа- — истории культуры Италии в период
pau — периоду Реформации. В рабо- — остготского владычества. Рассматри-
Te исследуется цвинглианская рефор- — вастся философская система Боэция
мация и ее влияние на политиче- — (480—525), одного из крупнейших
скую, религиозную и общественную — мыслителей средневековья, ero поли-
жизнь швейцарского народа. тическая и просветительская дея-

Хроника 378
pS
тельность, роль философа и ero на- и связывает вопрос о центральных
следия в осуществлении преемствен- — органах управления с социальными
ности в развитии культур рабовла- — процессами и вызреванием крупного
дельческой и феодальной эпох. Рас- — землевладения. Работа строится на
крывается ряд вопросов формирова- — материале законодательных, актовых
ния средневековой системы образо- и нарративных источников.
вания, освещаются арифметика, му-
зыкально-эстетическая теория, логи- Романова В. Л. Рукописная книга
ка Боэция. Делаются экскурсы в об- и готическое письмо BO Франции в
ласть средневековой традиции фило- XIII—XIV ss. (Ilo материалам соб-
софа. рания рукописных книг Государст-

К диссертации прилагается пере-  венной публичной библиотеки име-
вод с латинского языка важнейшего un М. Е. Салтыкова-Щедрина). Ин-
сочинения Боэция «Об утешении фи- ститут всеобщей истории АН CCCP.
лософией». В диссертации детально исследу-

ются 99 рукописей — малоизученных

Фарах Н. И. Морские отношения — Памятников XIII и XIV »s. на фран-
арабов и Византии в УП — первой / Цузском и латинском языках. Это —
половине VIII в. ЛГУ um. А. А. Жда-  первый в CCCP опыт комплексного
нова. ‚ изучения кодексов данного периода.

Диссертация посвящена малораз-  Проблему развития письма ВВ'ЮбР
работанной Teme; автор привлек по-  рассматривает в тесной связи c o0—
мимо византийских и Bech комплекс Welk историей рукописной книги BO
арабских источников. История визан- — Франции, условиями ее изготовления
тийского и арабского флота иссле- H распространения. В приложении
луется с учетом социально-экономи- дается научное описание наиболее
ческой эволюции Византии и хали- / интересных французских кодексов.
фата и борьбы двух могущественных
держав за Средиземное море. Автор Фионова Н. А. Ремесла и ремеслен-
показал, что арабский флот в отли- ° ные цехи в Benenun XIII—XV pp.
чие OT византийского He принимал — Горьковский roc. университет uM.
участия — BO внутриполитической — H. M. Лобачевского.
борьбе, которая ослабила византий- В диссертаций, основанной глав-
ский флот и позволила арабам укре- — ным образом на изучении «Уставов»
питься на Средиземном море. 52 цехов, рассматриваются важней-

шие виды ремесел, место ремеслен-

Савело К. Ф. Королевская власть — Но-цеховых организаций в жизни ку-
и социально-политическое значение — Ппеческой республики, промышленная
тэнов в Англии IX в. ЛГУ um. A. A. политика венецианского правитель-
Жгданова. ства, характер производственных OT-

B работе исследуются проблеиы ношений B промышленности, прояв-
становления и укрепления органов / JIeHHe в некоторых отраслях но-
государственной власти и разруше- BPIX— капиталистических тенденции.
ния — учреждений  родо-племенного К раб_оте сделано несколько прило-
строя, выявляется роль королевской / Жений: впервые в русском переводе
власти в этих процессах. Значитель- — Даны полный текст «Завещания» до-
Hoe место уделено отношениям Ko- 7a Томмазо Мочениго, перевод ряда
ролевской власти с формирующимся — Цеховых уставов (портных, стеклоде-
господствующим классом, тлавным — ЛОВ H „дР›)‚ а также справка по де-
образом с ero средним слоем — тэна-  Нежной системе Венеции.
ми (служилыми людьми Kopozs).

Вскрывается своеобразие политиче- Ершова В. М. О. А. Добиаш-Рож-
ской организации и структуры анг- — дественская — историк западноевро-
лосаксонской знати в IX в. Автор до- — пейского средневековья. Петрозавод-
казывает необоснованность односто- — ский roc. университет um. O. В. Куу-
ронне юридического подхода к проб- — синена.

леме раннефеодального государства В — диссертации — анализируются

374 Хроника
eS
исторические работы О. A. Добиаш- sue XV B., обнаружить проявление
Рождественской, HX значение и роль  общих  закономерностей  развития,
в истории отечественной медиевисти- — присущих странам Западной Европы
KH; aBTOp  пытается представить B указанное время, что подвергает
научную — лабораторию — историка, — сомнению известную концепцию Tak
изучить исторические труды O. А. называемого кризиса — феодализма
Добиаш-Рождественской, которые He XIV—XV Bp.
увидели свет. Диссертант написал
биографию O. А. Добиаш-Рождест- Каплюк В. 3. Проблемы раннебур-
венской, дал анализ ее общественной — жуазной революции в Германии в
и педагогической деятельности. историографии ГДР. Томский roc.
университет им. В. В. Куйбышева.
1972 В диссертации освещаются глав-
Тушина Г. М. Средиземноморская BEC Этапы развития марксистской
концепции реформационного движе-
торговля южнофранцузских городов Hua и Крестьянской войны в HcTo—
в XIII—XIV ss. Горьковский roc. Р
й риографии ГДР до конца 60-х годов.
университет им. Н. И. Лобачевского. Особое внимание уделяется изуче-
Диссертация посвящена исследова: — n»l историками ГДР основных проб-
нию — средиземноморской ` торговлИ — лем  социально-экономического раз-
крупнейших городов Прованса и paras Германии к ХУ — первой по-
Лангедока в период MX расцвета. — ловине XVII s. (генезис раннекапи-
Конкретный облик средиземномор-  талистических отношений в горно-
ской торговли южнофранцузских го-
рудном и текстильном производстве,
родов дан на фоне их общего эконо- характер сдвигов в — социальной
мического и социально-политическо- структуре германского общества, эво-
го развития; в работе выясняется люция аграрных отношений). К ри-
роль средиземноморской торговли в тикуются вагляды буржуазных исто-
тородской экономике, ее влияние на иков ФРГ по проблемам Реформа-
местную торговлю и производство, р posnoMa Р
, yun и Крестьянской войны.
рассматриваются связи южнофран-
цузских городов с главными рынка- Штекли A. 9. Джордано Бруно.
ми Средиземноморья, определяются Институт всеобщей  истории AH
предметы торговли, состав купечест- Cccp .
Ba, источники ero прибылей, объем Дпс.сертация представляет co6oit
торговли и динамика ее развития в — подробную биографию, rie использо-
разных. городах, ‚исследуются OCHOB™ shanmu разнообразные, прямые и кос-
f,m]f,(.ägpïïppgf,fängaäïggauäägaäïï,? венные, свидетельства источников, в
ального: общества TOM числе и Te, которые были най-
Has * дены после изданбия В.фСпампанато
й ac , наиболее полной биографии B 0%
Плешкова С. Л. Жак Кёр и ero Автор показывает, ч:!‹)› вопреъ%{нут—
предприятия (к вопросу о роли тор- — верждениям pala — клерикальных
гового капитала во Франции в пер- историков Джордано Бруно был от-
roe половине XV в.). МГУ um. М. В. правлен на костер не за «вероотступ-
омоносова. ничество», a прежде всего 3a CBOM
В центре внимания диссертанта научные убеждения.
находится деятельность придворной *
‘торговой компании Жака Кёра. Pac- 1973
сматриваются вопросы о формах ку-
печеского предпринимательства и Зонов В. Т. Историко-содиологиче-
торговли, об источниках роста купе- — ская концепция позитивизма и рус-
ческого капитала и взаимоотноше- — ская демократическая мысль 40—60-х
ниях королевской власти c предста- — годов XIX s. Томский roc. универси-
вителями торгового капитала. Peme- тет uM. В. В. Куйбышева.
ние этих вопросов позволяет, вскрыв
<пецифику социально-экономическо- 3 Spampanato V. Vita di Giordano
To развития Франции в первой поло- Bruno. Messina, 1921.

Хроника 875:
В диссертации детально исследу- Кононенко А. М. Нотариат в Ита-
ется идейно-теоретическое содержа- — лии XIII s. (трактат Роландина Пас-
Hue позитивистского учения и ero carepua). ЛГУ um. А. А. Жданова.
историческая концепция. Рассматри- Работа посвящена истории средне-
вая интерпретацию и оценку пози- — векового итальянского нотариата, по-
тивизма в русской демократической / казан ero генезис Kak института,
литературе 40—60-x годов XIX », роль нотария в системе правоотно-
автор уделяет известное внимание — шений. Особое внимание уделено вы-
позитивистской трактовке проблем / дающейся роли в развитии нотари-
средневековой истории. Болышое ме- — альной теории и практики профессо-
CTO отводится критике позитивизма pa Болонского университета Ролан-
«слева» — русской — демократической yuna Пассагерия (XIII s.) и ero
мыслью. трактату «О нотариальном искусст-
ве», впервые введенному в научный
оборот, показано ero значение для
Гурьев В. С. Идейно-методологиче- — изучения — дипломатики — частного
ские основы культурно-исторической — акта.
концепции Я. Буркхардта. ТОМЁЪПП Петрова (Маркова) С. П. Йоркская
гос. университет им. В. В. Куйбы-
ïpotu. компания мерсеров и купцов-аван-
В диссертации на фоне основных тюристов в Х1У — начале XVII в.
„-° (К истории торгового капитала в
фактов биографии известного швей
Англии). ЛГУ um. А. A. Жданова.
царского историка Я. Буркхардта В pao
рассматривается эволюция ero поли- разоте рассматриваются ВОПЙ)ОСЫ
тических воззарений. Особое внима.  ПРоисхождения и эволюции MOpK-
ние уделяется интерпретации госу-  СКОй Компании, ее структура, фор-
дарства и той специфической крити- MP торп;(в{’\г VIL on на протя-
ke, которой Буркхардт подверг coppe- ЖеНИИ еч mn. ВЫЯВЛЯСТСЯ.
менное ему буржуазное общество и  ХаРрактер этой корпорации и взаимо-
государство. Рассматривая культур- oer c королевской властью.
но-историческую концепцию BypK- атериалы,привлеченные ssr изуче-
хардта, автор анализирует представ-  НИЯ Социального состава корпорации,
?
ления швейцарского историка o Bce- TO3BOJHJH автору внести уточнения
B вопрос о социальной структуре
мирно-историческом процессе, пред- 4
xere meropins, а также раскрывает — аглийсКого города 8 Пернод разло-
теоретико-познавательные — основы — йр ркской ко’:{ nanum ' раскрывается в
исторических исследований ученого. 6е взаимоотношениях с общенацио-
нальной организацией кунцов-аван-
Воробьев А. Я. Георг фон Белов — тюристов, что gaer  возможность
Kak -историк-политик. Томский roc. / определить роль Йоркской корпора-
университет uM. В. В. Куйбышева. ции в развитии английской торгов-
В диссертации рассматриваются ли в эпоху первоначального накоп-
идейно-политические взгляды круп- — ления.
ного немецкого реакционного медие- 1974
виста Г. Белова. Большое внимание
уделяется попыткам Белова исполь- Карпов С. П. 'Трапезундская импе-
зовать исторический опыт в практи- pA и государства Европы в XIII—
чески-политических целях yaa XV веках. МГУ um. М. В. Jlomono-
укрепления классового господства — сова. .
крупной немецкой буржуазии. В диссертации  рассматривается
В этом плане критически анализи- — комплекс — международных — связей
руется освещение Беловом широкого / Трапезундского государства и ero
круга проблем средневековой исто- / значение в системе международных
pun («итальянская политика» гер- / отношений развитого средневековья.
манских императоров, социальная — Диссертант останавливается на проб-
борьба в средневековом городе и — леме образования Трапезундской им-
*. A). перии, роли Трапезунда Kak круп-

376 Хроника
oleoaaauumumuuum mmm L Lam mL LC LOOIINmUON
нейшего черноморского города-эм- Hama Африки и Левантом. Диссер-
пория, изучает экономические и по- TaHT подчеркивает значение эконо-
литические отношения Трапезунд-  мических связей Англии co страна-
ской империи c Византией, Вене- ми Африки и Левантом в период re-
цией, Генуей, папством, Францией,  незиса капитализма. Рассматривают-
Бургундским герцогством, Англией, cA также вопросы об организации
Кастилией, Древней Русью. Особое  торговли английского купечества и
внимание уделено развитию итальян- — методах английского проникновения
ской торговли и навигации на Чер- в страны Африки и Левант.
ном море.
1975
Голубкин Ю. А. Социально-поли-
тические взгляды и позиция Марти- Садретдинов Г. К. Анри Пиренн и
на Лютера во время второго перио-
его концепция перехода от антич-
да раннебуржуазной революции в is
Германии (1521—1524). Харьковский ности к средним векам. Том„скии roc.
roc. университет um. А. М. Горького.  УнИверситет um. В. В. Куйбышева,
В 8 B диссертации  рассматриваются
Senne nposaerrunasres or бщеисторические и теоретико-мето-
ношение Лютера к радикальному — OO Р Р
Sus » дологические взгляды выдающегося
ргерству, рыдарской группировке, =
крестьянско-плебейскому и peak- бельгийского медиевиста А. Пиренна.
ционно-католическому лагерям, дает-  Цевтральное место в работе зани-
ся суммарная характеристика Ьефор- мает освещение представления Пи-
мационной программы Лютера в Ренна о социально-политическом и
экономическом развитии франкско-
1517—1524 rr., анализируется учение 6 Diäswoü
o двух царствах, освещаются пред- — TO общества в связи c проблемой пе-
‚ставления реформатора об органи- реходг;{от античности K средним: BE”
зации общины верующих. Основной lI(IaM. ритический анализ взглядов
вывод автора сводится к TOMY, что иренна осуществляется с привлече-
1521—1524 rr. следует рассматривать wearer nate mon Nee afer Gracie
Kak период He изменения, a лишь Chait RECWORGHATSHE A также трудов
уточнения — социально-политических — &
взглядов и позиции Лютера. олышого числа историков-романи-
стов. Определенное вниЁание уделе-
HO полемике меж иренном и
Heonun Ю. Е. Реформация Генри- — Допшем и nx en Meer по BO-
xa VIII и внешняя политика ABT — просу о господстве натурального хо-
лии. ЛГУ om. А. А. Жданова. зяйства и месте обмена в эпоху Ка-
Автор исследует вопрос о влиянии — ролингов.
внешней политики Англии и между-
народных О„ТНОШЭНИЙ в Западной Ев- Писарев Ю. И. Класс феодалов и
ропе второй четверти XVI s. на BO3- — сословная монархия в Англии XIV в.
никновение и развитие королевской — МГУ um. М. В. Ломоносова.
реформации в АШ'…_Ш- Рассматривая Диссертация посвящена изучению
внешнеполитический аспект рефор- — мало исследованного вопроса o co—
мации Генриха VIII, диссертант рас- — циально-политической эволюциИ
крывает особенности англиканства — класса феодалов в XIV s. и ero роли
и определяет ero место как в eBpo— в английском сословном государст-
пейской реформации, так и в систе- po, Автор приходит к выводу, что в
ме международных отношений того — условиях кризиса феодально-барщин-
времени. ной системы в XIV B. верхушка клас-
ca феодалов пыталась взять реванщ
Цыпурина Г. И. Торговля Англии — за сокращение своих сеньериальных
co странами Африки и Левантом BO / доходов и за потерю своего полити-
второй половине XVI s. МГУ uM. ческого влияния в CBA3H c ВоЗНИК-
М. В. Ломоносова. новением и развитием парламента.
В диссертации исследуется началь- — Известный успех магнатов в XIV в.—
ный этап торговли Англии CO стра- UM удалось на время оттеснить OT

Хроника 877
re nner!
политической власти наиболее про- никновения в 1556 r. до начала
грессивные элементы общества — в XVII s. когда Англия вступила в
значительной мере объясняется тем — предреволюционный период, рели-
обстоятельством, что в TOT период — гиозным, этическим и политическим
крупные феодалы имели довольно  идеям пуританизма. На основе ана-
прочную опору. в широких слоях бры- лиза болышого количества источни-
царства. В связи c этим автор обна- / ков, полученных автором Hs sapy- *
руживает в XIV в. явную разноли- / бежных библиотек, впервые предло-
кость и пестроту состава английско- — жена четкая периодизация этого дви-
ro рыцарства и близкого к нему слоя — жения, сложившегося Kak особая pe-
мелких вотчинников, резкие разли- — формация. Автор показывает, Kak
чия в их экономическом положении,  пуритане использовали кальвинист-
социальных функциях и политиче-  скую догматику для обоснования
ских позициях. своих взглядов на бедность, труд,

собственность и обязанности поддан-

Репина Л. П. Сословие горожан и — НЫХ, бурж„уазное ханжество и лице-
феодальное государство в Англии — Мерие этой морали H политики име-
XIV »s. Институт всеобщей истории 10 cBoeH целью приведение варода
АН СССР. «в должное повиновение». Исследо-

В диссертации поставлена пробле-  вание направлено против фальсифи-
ма социального и политического pas- Kalan пуританизма в буржуазной
вития городского сословия Англии историографии. .
XIV в. в двух аспектах: складыва- 4
ние и развитие городского сословия Муха М. В. Монетные реформы
Kak носителя товарного производст- — первых Тюдоров. ЛГУ um. A. А. Жда-
ва в условиях феодальной формации — нова.

и взаимодействие городского сосло- В этом первом в отечественной
BUA с феодальным государством. Ав- — историографии исследовании, посвя-
Top исследует экономическое разви- / щенном монетным реформам первых
THe, социальный облик, группиров- — Тюдоров, автор, определяя причины
Ky городского населевия no si oe и последствия pgä)opu, стремится.
сиональному и имущественному при- — учесть всю совокупность факторов —
знаку; рассматривает администра- — политических, социальных, экономи-
тивную и экономическую политику — ческих, прослеживает степень nx
короны, взаимоотношения государст- — воздействия на перераспределение
Ba и крупного купечества в области — доходов между различными социаль-
финансов и внешней торговли, а — ными группами, устанавливает роль
также городское представительство  реформ в общем процессе первона-
в парламенте и участие горожан в — чального накопления. Диссертация
общеполитических конфликтах — базируется на анализе письменных
XIV s. Автор приходит к выводу, ITO / источников и нумизматического ма-
процесс консолидации сословия ro— TepHana (автор исследовал коллек-
рожан в Англии в XIV’ s. имел про- HO английских монет, хранящуюся
тиворечивый характер; в этот период B Государственном Эрмитаже и co—
He было материальных предпосылок — ставил научный каталог английских
IA преодоления — консервативного MOHET первой половины XVI в.).
корпоратизма этого слоя, поэтому

прогрессивная линия в социально- Caeuna Н. В. Роль южнонемецкого
политическом развитии горожан наи- — торгово-ростовщического капитала в
более отчетливо проявилась в Hx — производстве и общественной жизни
парламентском представительстве. Германии XVI века. Институт все-

общей истории АН СССР.

Исаенко А. В. Пуританское движе- В диссертации рассматриваются
Hue в Англии в ХУ1 — начале ХУП в. различные — аспекты — деятельности
МГУ им. М. В. Ломоносова. южнонемецких — торгово-ростовщиче-

Диссертация посвящена пуритан- — ских компаний (Dyrrepos, Вельзеров,
скому движению, начиная с ero воз- ^ Паумгартнеров и др.) в горном деле

378 Хроника
различных земель и в феодальном — Германии, которая находилась B фс-
землевладении; изучается обществен- — кусе интересов этого историка. Про-
ная борьба в Германии по вопросу — слежена эволюция идейно-политиче-
о компаниях — «монополиях». Автор — ских взглядов Риттера, выяснены ero
делает вывод о тесном переплете- — методологические принципы. Крити-
нии в деятельности компаний фео- ka взглядов Риттера ведется c uo—
дальных и раннекапиталистических — мощью сопоставления ero произведе-
элементов. ний как с самими источниками, Tak
Никитина Л. А. Английские хро- И © историческими исследованиями
ники как источник по истории anrgo- na аналогичную тему, прежде всего
русских отношений второй половины — © Марксистсекими D&UOTaAMHZ.;
Х\У1 — 50-х годов XVII s. Институт 1977
истории CCCP АН CCCP. R
ДиЧ:сертацпя посвящена изучению Серовайская Ю. Я. Королевские
«русских» разделов хроник Томаса / ЗаПОВедные леса и 06 pom: ® X1_
Hogs, Ричарда Гре‹%тона‚ Джона / ЛИЙСКОМ феодальном обществе в XI—
Кингстона, / Рафаэля — Холиншеда, XIII »ss. МГУ um. М. В. Ломоносова.
Вильяма Кэмдена, Джона Croy — В диссертации исследуется инсти-
Эдмонда Хауэса, Ричарда Бекера и bhp tren BX Xi ee rae noob.
Джона Спида (1553—1660), содержа- — 5, ara В Б BB. KaK Govpe 7
щих материал no истории развития — Разная фо;_›ма , conauios« 'coucIBen—
политических, — экономических — 40 HOCTH, В OCHORe l((?'l'op'()'u лежвлбгя мо-
кудьтуриых свлосй между Россней HOMO Короля На nec и о на
f ‚ :
мара I DIIT EO E q тута в систомо феоладьной эксплуа-
пользовали широкий комплекс pyc.  ТаЦИИ крестьянства. Автор считает,
ских и английских источников, что “T° режим королевских заповедни-
придает Ux сообщениям значитель- КОВ оказывал всестороннее влияние
ную степень достоверности. Однако, bn a Be TE SIT uawana
применяя искусные приемы обра- XW ы В ынглии —в%ачаёі
ботки русских источников, хронисты 1 В See eee всб
создают свою концепцию англо-рус- 2088 английского феодального 06-
ских отношений, направленную на щества,
прославление — купцов — Московской Подаляк Н. Г. Социально-экономи-
компании и придворных, принимав- — ческое развитие ганзейского города
ших участие в «русской» торговле. — Ростока Bo второй половине XV —
Английские хроники — составляют — первой половине XVI s. Киевский
часть — западноевропейской Россики roc. университет um. Т. Г. Шевченко.
XVI—XVII Bs. Анализ nx открывает В диссертации на основе анализа
перспективы [IA исследования этого / широкого круга нормативных, акто-
неизученного комплекса источников.  вых и нарративных источников ис-
1976 следованы следующие проблемы: ха-
рактер, организация и пути разви-
Парсамов С. С. Герхард Риттер и THA ремесленного производства; на-
проблемы истории позднего средне- / правления, cocTaB — w— специфика
вековья. МГУ um. М. В. Ломоносова. / внешних товарооборотов и внутриго-
В диссертации рассматриваются — родской торговли: социально-эконо-
взгляды западногерманского истори- — мическая структура населения и ход
ка политического направления Рит- — классовой борьбы в Ростоке Bo BTO-
тера на PA проблем позднего сред-  рой половине XV — первой полови-
невековья, касающихся в основном ue XVI n.

Хроника 379
ann nn
ДИССЕРТАЦИИ HA СОИСКАНИЕ УЧЕНОЙ CTEIIEHH
ДОКТОРА ФИЛОСОФСКИХ НАУК

1973 понацци, Б. Телезио, Ф. Патрици,
Гордункол A. Х. Натурдизософия 20%, Boyne II Kawnanenms, Hot
итальянского Возрождения. МГУ uM. Р ы as n aHc
М. B. Ломоносова. тисхоластическая направленность на-
В `диссертации  рассматривается — ТУРФилософии, ее роль в создании
натурфилософия итальянского Воз-  ПРедпосылок возникновения опытно-
рождения в качестве особого этапа ЁЁЪЁМЁ;Ё;ЁЁЗЁ% КОЁСТЁЁЁ:ЁЁЧ':ЁЯН:
в истории европейской философии. вогорв ean :
Анализируются воззрения П. Пом- pexMeHH.
ДИССЕРТАЦИИ НА СОИСКАНИЕ УЧЕНОЙ СТЕПЕНИ
ДОКТОРА ИСКУССТВОВЕДЕНИЯ
1974 1975
Немилов А. Н. Грюневальд. Жизнь Знамеровская Т. П. Проблемы
и творчество мастера Матиса Нит-  кватроченто и творчество Мазаччо.
харта Готхарта. ЛГУ um. А. А. Жда- — ЛТУ um. A. А. Жданова.
нова. В центре внимания автора — поч-
Это первое на русском языке ис- TH He освещенное в отечественном
следование творчества великого не- — искусствознании творчество Мазач-
мецкого живописца эпохи Реформа- 40, одного из родоначальников эпо-
ции, основанное на критическом pac- xa Возрождения в Италии. Подроб-
смотрении документальных источни- — ному рассмочё)ению ero деятельности /
ков о ero жизни и анализе произ- — предпослан болышой теоретический
ведений c точки зрения развития — раздел, в котором понятие «Возрож-
общественной мысли Германии в — дение» исследуется в  различных
эпоху Реформации. Устанавливается — аспектах: социально-экономическом,
связь замысла отдельных произведе- — историческом, — искусствоведческом.
nuh Грюневальда с мистическими — Диссертант приходит к заключению,
учениями XIV в., в особенности с uro возникшее на базе развития He
идеями Таулера. Впервые ставится — капиталистического, a простого то-
вопрос о воздействии на художника — варно-денежного хозяйства peHec-
гуманистических идей, характеризу- — сансное искусство нельзя считать
ется ero отношение к народной ре- — реализмом, ибо в ero реалистических
формации в период Крестьянской / no сути формах скрывается идеаль-
войны. В выводах затрагиваются Hoe содержание.
проблемы. специфики немецкого Воз-
рождения и маньеризма.
ДИССЕРТАЦИИ НА СОИСКАНИЕ УЧЕНОЙ СТЕПЕНИ
КАНДИДАТА ИСКУССТВОВЕДЕНИЯ
1974 ший три вида изобразительного ис-
Herpoea О. H. Давте Алигьери в кусства— графика, живопись, скульп-
mn vx Typa, несколько национальных школ,
истолковании художников («Божест- есятки творческих индивидуально-
венная комедия» в изобразительном —^ WIV
искусстве XIV—XX вв.). Всесоюзный — CTei. Хронологические  границы —
научно-исследовательский институт — Семь столетий (oT процесса кристал-
искусствознания. лизации традиции иллюстрирования
Рассмотрен обширный и разносто- / «Божественной комедии» в рамках
ронний материал дантеаны, охватив- — эпохи Возрождения до стилистически

380 Хроника
nS
очень обильного и противоречивого ризма. Проблема mpeemMcTBeHHOCTH
материала дантеаны нашего века). / художественного развития определи-
ла второй аспект исследования — по-
Ваганова Е. О. Испанская живо- становку Bompoca о соотношении
пись накануне «золотого века» (Ос- — испанской живописи XVI и XVII вв.
новные закономерности ее развития). — Будучи естественным антагонистом
ЛГУ um. А. А. Жданова. ‚ реалистического искусства, испан-
Испанская живопись второй поло- — ский`маньеризм тем He менее опре-
вины XVI в. изучается в диссерта- — деленным образом подготовил почву
ции прежде всего c целью выявитЬ — для прогрессивных завоеваний реа-
ее общую стилистическую направ- / лизма «золотого века».
ленность, которая, по мнению авто-
pa, характеризуется распростране- Составитель 3. A. Бычкова
нием эстетических идеалов манье-

