ИСТОЧНИКОВЕДЕНИЕ
Т. Н. Таценко
УЧЕБНИКИ ПИСЬМА КАК ИСТОЧНИК
ПО ИСТОРИИ НЕМЕЦКОГО КУРСИВА
XVI—XVII BB.

Начиная с XV s. в Италии совершается переход от книжного
тотического письма с вытянутыми вертикалями, тесным располо-
жением букв на строке, изломом к письму гуманистическому,
в основе которого лежат формы букв каролингского минускула.
Это изменение протекает в общем русле развития гуманистиче-
ской культуры. В период с XVI no XVII s. гуманистическое
письмо становится господствующим типом письма B MCHHH!I!!,
Франции, Англии и в других странах Европы. Ono широко при-
меняется в книгопечатании (антиква); большое распространение
получает и гуманистический курсив, ставший основой для форми-
рования современного курсивного письма.

В противоположность этому в Германии письмо округлых
opm une получает распространения. Немецких художников эпохи
Возрождения, a также мастеров письма, ибо каллиграфия была
малой формой искусства, интересовали живописные, находящиеся
в постоянном движении национальные формы, что отличало их
от итальянцев, поклонявшихся формам гармоничным B своей
пропорциональности, ясности и спокойствии. Каллиграфы в Гер-
мании, правда, He игнорировали вообще округлые итальянские
буквы, HO считали MX пригодными только для письма на латин-
ском и романских языках. Это же правило действовало и ANA
писцов канцелярий, и в сфере личного письма. Boe немцы писа-
ли по-латыни гуманистическим курсивом, HO для родного языка
всегда использовали только традиционные формы курсива готи-
ческого.

Известное влияние на живучесть готики в немецком письме
оказала Реформация. Формы букв, употреблявшиеся прежде вез-
де в Западной Европе, в Германии оберегаются как национальные
в противовес папскому Риму, rye писали округлым гуманистиче-
ским курсивом. Впрочем, это стремление подчеркнуть националь-
ные особенности в письме ярко проявлялось и в католических
землях Германии, Tam сфера применения Toro и другого вида
письма также определялась языком. —

158 Т. H. Таценко

Здесь-то и начинает очень четко ощущаться особый путь раз-
вития немецкого письма, совершенно иной, нежели в таких стра-
нах, Kak Италия, Испания, Франция, и других, rye утверждалось
гуманистическое письмо. В Германии консервируются угловатые
формы букв, в течение последующих столетий UX отличительные:
черты еще более усиливаются. Создается своеобразный тип ут-
ловатого позднеготического письма, называемый немецким, KO-
торый, помимо стран немецкого языка, широко применялся так-
же для текстов на национальных языках в Чехии, Венгрии и
Скандинавских странах вплоть до середины XIX B., а в самой
Германии до начала 40-х годов ХХ в. :

Чтение немецкого угловатого письма вызывает много трудно-
стей, в особенности же чтение курсива с его специфическими
мелкими и беглыми формами. Небрежность начертаний весьма
усложняет дело. В CCCP хранится большое количество докумен-
TOB эпохи средневековья и нового времени, написанных немецким
курсивом. Они представляют собой значительную ценность для
ученых. Поэтому существует настоятельная необходимость изу-
чения этого вида письма, никогда еще не имевшего исследова-
телей в русской и советской литературе '.

При изучении немецкого письма нельзя пройти мимо такого
важного источника, как учебники письма — печатные трактаты
по каллиграфии. Они появились в начале XVI в.*, и палеограф,
переходя к письму интересующего нас времени от курсива более
ранних периодов, который OH вынужден изучать в основном Lo
самим документам, получает для себя в этих трактатах новый и
притом массовый источник сведений.

Каллиграфические трактаты делятся на собственно трактаты,
т. е. методические инструкции к письму, и на прописи — собра-
ния образцов различных видов письма. В отличие от французских
трактатов по каллиграфии в Германии преобладали последние.
Они содержат примеры составления разного рода деловых бумаг:
акты заключения торговых и иных сделок, требования уплаты
долга, письма к высокопоставленным лицам, а также поучения
морально-этического характера, молитвы и т. п.

Методические инструкции придают каллиграфическим сочине-
ниям особую источниковедческую ценность и предоставляют такой
‘ Лишь в последнее время немецкий курсив XVI—XVIII ss. стал предме-

TOM всестороннего и последовательного изучения за рубежом. См.: Gér-

ski К. Neografia gotyka. Torun, 1960; Каёраг J. Uvod do novovéké latinské

paleografie. Praha, 1975. Главное внимание в этих трудах уделяется раз-

витию неоготического письма своей страны. См. также: Santifaller L.

Bozner Schreibschriften der Neuzeit 1500—1851. Jena, 1930. Автор описы-

BaeT формы букв курсива только Южного Тироля.
® Первый немецкий печатный трактат принадлежит Нойдёрферу Старше-

my: Neudérffer J. 4. Altere. Fundament... seinen schulern zu einer unter-

weysung gemacht. Niirnberg, 1519. .

Учебники письма в Германии XVI в. 159
материал для изучения письма, которого совершенно лишены до-
кументы, а именно: детальные указания по приготовлению пера,
положению руки при письме и правила построения форм букв
с точным указанием их дукта. Последнее имеет особенно боль-
шую ценность, ибо установить дукт по письму документов часто
бывает очень трудно. Takum образом, непосредственно из тракта-
тов мы получаем сведения для изучения технических сторон про-
цесса письма.

Однако главным источником все-таки остаются документы.
Трактаты по каллиграфии дают идеальную картину письма и ча-
сто носят субъективный характер, что зависит от графических
идеалов и вкусов каллиграфа. Иногда, правда, каллиграфические
©образцы письма значительно приближались к почеркам, сущест-
вовавшим на практике. Tak было в XVI B., когда немецкие калли-
графы ведущим видом курсива считали общеупотребительный
(gemein), заимствованный AMM из практики канцелярий. Об этом
свидетельствует HE только название типа курсива, HO и самое
письмо документов первой половины столетия. Иногда же в трак-
татах по каллиграфии встречаются вычурные стилизованные 00-
разцы — дань моде HIM новым веяниям в искусстве. Tak, начиная
c конца XVI s. в немецкой каллиграфии усиленно культивируют-
ся черты барокко. Эта тенденция четко отражается на письме до-
кументов: в конце XVI — первой половине XVII B. они оживлены
большим количеством украшений, a формы букв становятся более
изящными, тонкими. В этом случае наблюдается обратное, кон-
сервативное влияние каллиграфии на утрачивающее Сбеглость
письмо документов.

*

В палеографической литературе немецкие трактаты по калли-
трафии никогда не рассматривались как источник по истории
письма. В конце XIX — начале XX в. они стали объектом внима-
ния участников дискуссии по вопросу об отмене национального
угловатого письма в Германии и перехода к круглому, общепри-
нятому в других странах. Националистически настроенные при-
верженцы ломаного письма, для которых оно было символом
«германского духа» и своеобразия немецкой культуры, видели в
творениях старых мастеров письма своей страны необыкновенную
«фантазию изящества», свидетельствующую об исключительной
талантливости германских народов, которым удалось создать со-
вершенно особый шрифт. Ax противники, наоборот, обвиняли ста-
рых немецких каллиграфов в излишней увлеченности декоратив-
ной стороной письма *.

% См.: Leberecht Fr. Hundert Jahre deutscher Handschrift. Berlin, 1914;

Soennecken Fr. Der Werdegang unserer Schrift. Bonn — Leipzig, 1911.

160 Т. Н. Таценко
ее — — — — — — — — —

Трактаты по каллиграфии всегда привлекали внимание люби-
телей-библиофилов. Им посвящено множество работ, авторы кото-
рых описывают достоинства тех или иных экземпляров трактатов,
популяризируют собрания музеев и библиотек, публикуют отдель-
ные произведения старых немецких мастеров письма. Каллигра-
фия рассматривается в таких трудах только как малая форма ис-
кусства, HO He Kak источник для палеографического исследова-
Hua‘. К Tomy же ценность этих работ часто снижается из-за
стремления националистически настроенных ученых объяснить
процесс развития. письма «гением германского духа».

Характеристика письма в литературе, посвященной немецким
каллиграфическим трактатам, Kak правило, относится к большим
буквам или инициалам, курсив же остается в тени. Ona носит
субъективный характер, и картина развития письма получается
расплывчатой.

В последнее время советские палеографы широко используют
новые методы в изучении письма, выдвинутые французскими ис-
следователями °. При характеристике немецкого курсива XVI —
ХУП вв. мы также будем пользоваться этими методами, которые
состоят в следующем.

1. Анализ эволюции форм отдельных OyKB, сочетающийся c на-
блюдениями над дуктом письма, т. е. последовательностью выве-
дения элементов буквы.

2. Определение размера букв, измерение пропорций корпуса
букв, a также отношений выносных K величине корпуса.

3. Характеристика веса письма — ширины утолщенных штри-
XOB, значительной, если писец пишет пером с широким срезом,
небольшой при тонком пере без среза.

4. Измерение угла наклона вертикалей букв к строке; это осо-
бенно важный показатель при изучении немецкого курсива, ибо
сами каллиграфы широко использовали изменение наклона верти-

* Основные работы библиофилов: Jessen P. Meister der Schreibkunst aus

drei Jahrhunderten. Stuttgart, 1923; Schulze Fr. Leipziger Schreibmeister

und Schriftenmaler.— Archiv fiir Buchgewerbe und Gebrauchsgraphik

(Leipzig), 1926, H. 2; Tschichold J. Schatzkammer der Schreibkunst. Basel,

1949; Funke F. Schrift mit Zirkel und Richtscheit. Leipzig, 1955; Doede W.

Die Schriftradierungen des Iohann Neudérffer.— Der Druckspiegel, 1956,

H. 8; Jdem. Iohann Neudorffers Hauptwerk: Ein gute Ordnung von 1538.—

Philobiblion, 1957, H. 1. Особое место среди Hux занимает книга Вернера

Дёде (Doede W. Bibliographie deutscher Schreibmeisterbiicher von Neu-

dorffer bis 1800. Hamburg, 1958) — первая полная библиография тракта-

TOB немецких каллиграфов, составленная на основании тщательного зна-

комства с западноевропейскими государственными и частными собра-

ниями. Опубликование подобной библиографии создает — объективную
предпосылку для изучения трактатов немецких мастеров письма и напи-
сания еще отсутствующей, no словам Дёде, истории каллиграфии.

5 Люблинская А. J. Новая теория развития позднеримского письма.— CB,

1958, вып. 11.

Учебники письма в Германии XVI в. 161
калей букв в качестве едва ли не главного средства стилизации
почерков.

5. Измерение междустрочного пространства.

Только путем такой методики, когда общая эстетическая ха-
рактеристика письма конкретизируется объективными данными
измерений, можно правильно понять эволюцию немецкого кур-
сивного письма. Ярким свидетельством необходимости использо-
вания новой методики палеографического исследования является
и TOT факт, что сами каллиграфы в своих сочинениях уделяли
большое внимание технической стороне процесса письма.

*

Первые немецкие печатные трактаты по каллиграфии, тракта-
ты Иоганна Нойдёрфера Старшего и ero ученика Вольфганга Фуг-
repa, тесно связаны с культурой немецкого Возрождения. Onn бы-
ли созданы в первой половине XVI n. в Нюрнберге — одном из
его центров.

Большое влияние на формирование Иоганна  Нойдёрфера
Старшего как ученого и каллиграфа оказал Альбрехт Дюрер. Ему
принадлежит главная роль в разработке новых принципов пост-
роения шрифтов. В 1525 г. вышел в свет его трактат «Руко-
водство к измерению»°. «Истинной основой всякой ЖИВОПИСИ»
Дюрер считает измерение, AH него характерно стремление обос-
новать свое искусство точными законами математики. В этом
трактате великий немецкий художник дает построение капиталь-
Horo шрифта и текстуры, T. e. варианта книжного готического
письма. При этом он использует геометрию Евклида и идеи рим-
ского зодчего Витрувия, уже применявшиеся итальянскими кал-
лиграфами. Дюрер призывает соблюдать в построении шрифтов
строгие пропорции, идеалом которых для него являются пропорции
человеческого тела. Буквы, mo ero мнепию, должны строиться с
помощью циркуля и линейки. Большие буквы вписываются B
квадрат и вычерчиваются при строгом соблюдении пропорций. »

Для нас трактат Альбрехта Дюрера интересен He столько
оригинальностью и значением выработанных HM шрифтов, сколь-
ко естественнонаучным подходом автора к своему материалу.
Хотя Альбрехт Дюрер не был каллиграфом в собственном смысле
слова и никогда He занимался курсивом, ero принципы были ши-
роко усвоены мастерами письма немецкого Ренессанса.

Первое место среди Hux принадлежит Иоганну Нойдёрферу
Старшему (1497—1563)'. Bea ero жизнь прошла в Нюрнберге.
* Dürer А. Underweysung der Messung. Niirnberg, 1525.

* Повсюду в литературе первого немецкого каллиграфа Иоганна Нойдёр-
фера называют Старшим, ибо ero сын Иоганн Нойдёрфер Младший так-
»Re был каллиграфом. Труды последнего, к сожалению, оказались нам HC-
доступными.

6 Средние века, Bhim. 42

162 Т. Н. Таценко

Нойдёрфер был другом и соратником Альбрехта Дюрера. Впервые
они сотрудничали в 1517 г. при создании гравюры «Триумфаль-
Had арка» для императора Максимилиана I. Дюрер выполнял ри-
сунки, Нойдёрфер — надписи. Подобного рода сотрудничество
продолжалось и в дальнейшем. Tak, например, надписи на порт-
рете Ульриха Варнбюллера (1522) и на известнейшей картине ве-
ликого художника «Четыре апостола» (1526) сделал И. Нойдёр-
фер. Его перу принадлежит и первая биография Альбрехта Дю-
pepa, где высоко оцениваются теоретические труды великого
немецкого художника. «У всех перед глазами книги о строениях,
о работе циркулем и об измерениях, которые он написал в 1515 r.*,
как и созданные им в 1528 г. книги о пропорциях человеческого
тела»,— пишет Нойдёрфер?. Литературное наследие каллиграфа
характеризует его как истинного представителя Возрождения.

Иоганн Нойдёрфер был математиком, а в эпоху Возрождения
математика была теспо связана с каллиграфией как ее основа,
благодаря чему каллиграфия включалась в иерархию наук. Да и
самый факт, ITO математики занимались искусством письма, при-
мечателен, в Германии он породил прочную традицию. Почти sce
каллиграфы XVI—XVII ss. были математиками. Привычной ста-
ла такая характеристика авторов каллиграфических трактатов:
«Schreib- und Rechenmeister» или «Modist und Rechenmeister»
(учитель письма и арифметики). ,

Трактаты no каялиграфии Иоганна Нойдёрфера Crapmero бы-
ли впервые написаны He на латинском, а на немецком языке, что
отражает связанный с эпохой Возрождения рост национального
самосознания. Поэтому Иоганн Нойдёрфер Старший является соз-
дателем каллиграфической терминологии в Германии, которая в
дальнейшем прочно укрепилась в каллиграфии и широко приме-
нялась мастерами письма. Его перу принадлежат следующие трак-
таты по каллиграфии: «Урок основ искусства письма», «Правиль-
ный метод построения букв и краткий урок или наставление в

- общеупотребительном письме», «Наставления или истинные сове-
ты, как выбирать перо для письма», «Диалоги двух учеников,
в которых один обучает другого изящному письму» 1.

% Как отмечает a Нессельштраус, это ошибка — имеется n виду 1525 r.
См.: Дюрер А. Дневники, письма, трактаты в 2-х т. M.— Л.: Искусство,
1957, т. 1, c. 218.

® Des Iohann Neudörffer Schreib und Rechenmeisters zu Niirnberg Nachrich-
ten von Kiinstlern und Werkleuten. Wien, 1875, 5. 133 (издано К. Лохне-

10 pom, ra ae he eet al gh .

Neudörffer J. d. A. Fundament...; /dem. Ein qute Ordnung und kurtze Unter-

richt oder Anweisung einer gemeinen Handachife, Niirnberg, 1538; Гает.

Anweysung und eygentlicher Bericht wie man einen Kil zum _ schreiben

erwolen. Narnberg 1544; Idem. Ein Gesprechbuchlein zweyer schiiler wie

einer dem andern im zierlichen schreyben untherweyst. Niirnberg, 1549. Все

OTH трактаты частично отражены в издании: Iohann Neudörffer @. A. der

grosse Schreibmeister der dontsohos Renaissance. Leipzig, 1956.

Учебники письма в Германии XVI в. 168

Особенно важны последние три работы. Первая из них (1538)
посвящена общеупотребительному письму — курсиву, так Kak
именно этот вид письма был распространен в самых широких слоях
населения, прежде Bcero бюргерства экономически процветавше-
го Нюрнберга. Второй трактат (1544) содержит рекомендации к
приготовлению пера для письма. Он снабжен подробными, мате-
матически обоснованными чертежами.

Для нас наибольший интерес представляет трактат 1549 г.
On суммирует опыт и выводы предыдущих трудов, освещавших
только отдельные стороны процесса письма. Чтобы сделать обуче-
ние письму более интересным и простым, автор использует ре-
альный язык нюрнбергских школяров и выбирает широко распро-
страненный тогда жанр диалога. i

Тематика произведений первого немецкого каллиграфа отра-
жает его стремление осветить весь процесс письма, и он начина-
er с пера. Для приготовления пера, no словам Нойдёрфера, «необ-
ходимо иметь, KpoMe прочего, циркуль и линейку» *!. Подобные
указания сопровождаются детальными чертежами, основанными
на точных измерениях с учетом математических пропорций. Гу-
синое перо делится по длине на четыре равные части — одна от-
резается, используются три остальные. Самая сложная работа
связана со второй частью, которая в свою очередь делится еще на
три равные доли. Ma них первая становится рабочей частью пе-
ра — она выделяется с пемощью двух окружностей; во второй ча-

‚ сти делается нижняя выемка, а третья остается неизменной. Рас-
men пера, сделанный точно посередине, имеет длину, равную по-
ловине первой трети рабочей части. Все детали чертежей
обозначены названиями.

Большое внимание Нойдёрфер уделяет положению руки пис-
ца: «...Если ты хочешь правильно держать в Pyke перо, To боль-
шой палец руки положи на левую сторону Depa, a указательный
между серединой и правой стороной, так держи перо этими двумя
пальцами, средний »xe палец аккуратно положи под перо...» !?:
Остальные два пальца должны поддерживать Te TPH, которые дер-
жат перо, но ни в коем случае не опираться на бумагу. Рука
должна быть на весу до локтя, а локоть Нойдёрфер сравнивает с
центром окружности, чьим радиусом является постоянно двигаю-
щаяся при письме рука.

После этого каллиграф переходит к буквам. В основе их он ви-
дит различные линии и штрихи: прямые, изогнутые, спиралевид-
ные, ломаные и т. д. «Это необходимые элементы для построения
букв,— numer Нойдёрфер.— Ведь ты знаешь, что прежде, чем
строить дом, необходимо приготовить камень» '°. Tak, острием
‘1 Neudérffer I. d. A. Ein Gesprechbuchlein..., 5. aiiij.

12 Neudérffer 7. @. A. Ein gute Ordnung:..— Iohann Neudorffer @. A..., 5. 48.
13 Neudérffer J. @. A. Ein Gesprechbuchlein..., S.F.
6*

164 Т. H. Таценко

пера можно делать точки и различного рода линии (прямые, изог-
нутые и т. д.). Широкий срез пера позволяет выписывать утол-
щенные ромбовидные штрихи, прямые и изогнутые (Rauten, Gewu-
ndene Rauten) или штрихи в BAe прямоугольников, также пря-
мые HM изогнутые (Quadrangel) *.

Терминология Нойдёрфера, заимствованная M3 геометрии, сви-
детельствует о стремлении автора строить каллиграфию на науч-
ной основе. Неопределенный термин «punctus» (точка, штрих)
учителей письма XIV—XV вв. сменяется четким математиче-
ским термином.

В зависимости от наклона вертикалей букв Нойдёрфер разли-
чает три вида курсива: прямой (eben), с наклоном влево (ligend)
и с наклоном вправо (gesenckt) '5. Однако это лишь общее, ско-
рее теоретическое правило. В эпоху Нойдёрфера курсивное пись-
мо имело чаще всего наклон влево, поэтому построение букв автор
дает именно на примере этого типа. В свою очередь последний
имеет TPH варианта: общеупотребительный (gemein), изогнутый
(gewunden), ломаный (gebrochen) '°. «Tak Kak буквы, если ux
рассматривать в алфавитном порядке, очень сильно различаются
внешне, и способ их выведения так часто меняется и разнообра-
зится, то я не советую никому учиться их выписывать в алфа-
витном порядке, ведь это ничего He приносит, кроме затрудне-
ний и досады,— пишет Нойдёрфер,— поэтому легче применить
метод выписывания букв mo HX основным чертам, в TOM порядке,
Kak я разбил алфавит на шесть групп» *’,

Первая группа включает буквы: о, @, t, a, 4, у них общим эле-
ментом является круг или полукруг. Вот как описано построение
буквы «a»: «Когда я хочу научить, как нужно правильно и хоро-
шо составлять и выписывать букву а, то я говорю: «Прежде всего
TH должен выписать окружность, пусть даже неровную. ITY ок-
ружность TH должен закончить ромбовидным штрихом (rauten) n
дописать Ha нижпем конце ero квадрат» *: O + I + , —» CX

Вторую группу составляют буквы, имеющие длинные верхние
выносные b, Ъ, К, 1. К третьей группе принадлежат c, e, m, n, g, s
{4 Отметим, что прямой вариант TOTO и другого элемента идентичен pac-

сматриваемому в учебниках XIV—XV BB. в качестве основы построения

всех букв скобовидному штриху (punctus). Этот термин применен в ано-
нимном трактате конца XIV — начала XV n. который хранится в Праге,

a также в трактате Гуго Шпехтсхарта (середина XIV в.). Подробно см.:

Kaspar J, Prazsky traktät о notule— In: Knihtisk a Universita Karlova.

Praha, 1972, s. 21—65; Киселева Л. H. Готический курсив XIII—XV ss.

Л., 1974, c. 66—68.

15 Neudérffer I. d. A. Ein Gesprechbuchlein..., 5. ciijv.

{6 Neudörffer I. 4. A. Ein gute Ordnung...— Johann Neudörffer d. A..., 5. 55—58.
{7 Ibidem. —.

18 Tbid., 5. 55—56.

Учебники письма в Германии XVI e. 166
на конце слова. Mx основой является косой штрих (Quadrangel).
К четвертой — буквы f и $ в середине слова, OHM имеют длинные
нижние выносные. Пятая включает буквы i, u, г-ломаное. Они со-
стоят из искривленных штрихов. Наконец, в шестую группу вхо-
дят буквы: г-прямое: p, V, W, x, y. Общей чертой для них является
TO, что OHM имеют на нижнем конце треугольник '*, который на
практике превращается в соединительную петельку.

В своих трактатах каллиграф дает и общие замечания о согла-
сованности форм букв на строке, о необходимости выдерживать
одинаковую длину верхних и равным образом нижних выносных.
Чтобы учащиеся лучше усвоили правила, он использует яркие
образные сравнения. Tak, в «Диалоге двух учеников...» Нойдёр-
фер пишет: «... буквы должны быть одинаково наклоненными
вправо, влево HIM прямыми, на письме OHM должны стоять B Ta-
KOM же порядке, как регистры в органе, XOTA каждый Hecer от-
личный от другого звук...» ®

Строгие математические расчеты для построения букв и пера
в трактатах Нойдёрфера влияли на размер и характер курсива
Tak, что в соединении с четкой и конкретной терминологией при-
давали уже He новому принципу построения букв no их cxOJHHEIM
чертам совершенно иное значение. .

Заслуги Нойдёрфера были высоко оценены и в ero родном го-
роде, и Bo всей Германии. On был членом городского совета Нюрн-
берга, где в ратуше и поныне висит ero портрет. Hapa V и Фер-
динанд I пожаловали ему титул пфальцграфа в знак признания
высоких заслуг каллиграфа. «Он воспитал много отменных пис-
цов, столь нравившихся императору и королям, что стал дворяни-
ном»,— пишет Anton Нойдёрфер, ero внук ?!.

Самым талантливым учеником Иоганна Нойдёрфера Старшего
был Вольфганг Фуггер (1515—1568), принадлежавший к боковой
нюрнбергской линии семьи известных аугсбургских банкиров.

Несмотря на противодействие CeMbH, он оставил службу в фир-
ме своих знаменитых родственников и посвятил жизнь типограф-
скому делу. Известность и славу, правда посмертную, принес ему
каллиграфический трактат «Полезный и хорошо составленный
сборник разного рода образцов изящного письма» **, изданный в
Нюрнберге в 1553 г., в котором даны также образцы греческого п
еврейского письма. В труде Фуггера многое заимствовано из про-
19 Neudérffer I. d. А. Ein Gesprechbuchlein..., 5. biijv.

20 Tbidem.

21 Neudörffer A. Schreibkunst. Niirnberg, 1601, 5. ij.

*° Fugger W. Ein niitzlich und wolgegrunt Formular Manncherley schéner
schriefften. Niirnberg, 1553: Этот трактат был издан Ф. Функе (Wellgang
Fuggers Schreibbiichlein. Leipzig. 1958), а также Ф. Пфеффлиноы (Kin
niitzlich und wolgegrundt Formular. Miinchen, 1967).

166 Т. Н. Таценко
ае
изведений учителя: советы по способу держания пера, иллюстра-
IMM, чертежи, метод разделения букв на группы по HX сходным
uepram. Однако Фуггер рассматривает He только уже изученные
Нойдёрфером типы общеупотребительного курсива (gemein) и
курсива изогнутого (gewunden) с наклоном влево, HO и выработан-
ные в реальной практике к середине XVI в. широко распростра-
нившиеся типы курсива с наклоном вертикалей вправо: сдвину-
тый вправо (geschoben) и волнистый (gewelbt). Интересно, что
употребление Toro HIM иного вида пера Фуггер связывает с опре-
деленным типом курсива. Tak, для курсива, имеющего наклон
влево (gemein oder gelegt, gewunden), рекомендуется перо с ши-
роким левым срезом **. Для курсива же с наклоном вправо (ge-
schoben, gewelbt) @yrrep рекомендует Depo с широким правым
срезом. Таким образом, каллиграфия Фуггера осмысливала изме-
нения, происходившие в практике письма. Явления, подмеченные
автором в жизни, становились правилом и тем самым ускоряли
эволюцию курсива.

{lo словам Ф. Функе, у Фуггера «cme ясно чувствуется живи-
тельный творческий импульс, которым награждены мастера XVI в.
и которого лишены позднейшие учителя письма» **. С ним конча-
ется Ренессанс в каллиграфии. Это выражалось прежде всего в
TOM, что BO второй половине XVI в. собственно трактаты no кал-
лиграфии с пространной дидактической частью, теорией построе-
ния шрифтов и изготовления пера сменяются простыми пропи-
сями.

Эти труды издаются в крупных городах Юга Германии (Нюрн-
берг, Аугсбург, Crpac6ypr), в Швейцарии (Цюрих, Базель, Берн),
а также в Кёльне. Область распространения трактатов остается
ограниченной высокоразвитыми городами юга и запада страны,
Швейцарией.

О каллиграфах середины и второй половины XVI s. Mano что
известно, кроме того, что они были писцами и учителями письма.
Несмотря на отсутствие каких-либо более или менее пространных
комментариев к каллиграфическим образцам, вкусы мастеров
письма выражены совершенно отчетливо. Tak, трактаты швейцар-
ского мастера Урбана Вайса *° демонстрируют в отличие от кал-
лиграфов Возрождения интерес лишь к национальным типам
письма на немецком языке. Они даны в большом разнообразии,
начиная с традиционных готических с сильным извломом, боль-
шим весом письма и наклоном вертикалей влево и кончая совре-
23 Условно мы называем так перо с тупым окончанием, скошенным влево;

под правым срезом понимаем скос такого окончания вправо.

24 Wolfgangs Fuggers Schreibbuchlein, 5. XV.
25 Wei8 U. Von Mancherley Geschrifften ein Zierlich nüw Fundamentbiichle.

Ziirich, 1544; Idem. Ein new Fundament Buch. Ziirich. 1562; Idem. New

Fundament Buch. Strassburg, 1571.

wine.

d& it GGT |

(— ïïää.iii; %*Ё f |

! QFZ Steg Fj

| 5q varub, CEs Pr Leas 2 4$ 4

! | hth $ }- 3 ¥ ; d * ® m

: * ‚ : Ee a be > i ää

| , oe. $T iïïq' ' : i ai
. Oe i&j $ '£ $.& ЧЕ

A AONB ———/ ‘SE c i * | Sg

i I - ??ïvgig ä ï *«i^. ï

ee &b Aprssi, o oo — 2l

168 Т. H. Таценко
менными ему образцами курсива с наклоном вправо и облегчен-
ным весом.

Другой швейцарский каллиграф Кристоф Штиммер дает в
своем труде*° только парадные почерки, выдержанные в ста-
ром готическом стиле изломов и контраста между утолщениями
и волосными. Учитель письма из Кёльна Кашпар Неффе близок в
своем учебнике * к практике канцелярий. Многие ero образцы
взяты из жизни: курсив императорской канцелярии, а также
мелкий четкий курсив с едва заметным наклоном вертикалей
влево и беглыми округлыми формами букв без излома, который
употребляли купцы. Последний вообще очень характерен для He—
мецкого письма середины XVI в. (cm. рис. 1).

При палеографическом анализе курсива XVI B., представлен-
ного в трактатах немецких каллиграфов, наглядно выступают две
противоположные тенденции: к усилению беглости письма по-
средством упрощения его дукта и к стилизации курсива, т. е.
к приданию ему декоративного эффекта путем усложнения дук-
та письма. Tak, многие формы букв, выписывавшиеся раньше, Kak
это видно из учебников письма XIV—XV BB. двумя-тремя взмаха-
ми пера, теперь выписываются одним (cM. табл., A, b 3, 4, cp. 1,
2; d 3, 4, ep. 1, 2; h 2—5, ep. 1; g 4, 5, ep. 1, 2, 3).

Старые формы CO сложным дуктом продолжают жить лишь B
стилизованных образцах ломаного и изогнутого курсива (см.
табл., A, g1,3; 1 1; 4 1). Однако некоторые формы букв сохранили
сложный дукт и в беглом письме, например букв с, е, К (см.
табл., А, с 1; е 1; К 1); r употребляется в двух видах: прямом и ло-

‚ мапом (cm. табл., C, т 1—2, 3). Последняя ломаная форма г ис-
пользуется при удвоении буквы, например, fe (herr).
Две формы существуют и для Ss, первая употребляется в середине,
вторая — на конце слова (cm. табл., С. в 1, 2). Конечная форма
$ пришла из беглого письма.

В XVI в. звуки п и у в письме emme He различались. Единая
буква имела две формы, одна из которых ставилась в начале сло-
ва — у, другая п — на конце и в середине. Форму u часто можно
было спутать с n, поэтому U всегда имеет выносной штрих вверху.
Форма х сохраняет двухчастный дукт XV B., при этом в нижней
ee части появляется своеобразный излом-расщеп (Schaftverdop-
pelung) (cm. табл., С, х 1). С XVI s. он лежит в основе форм
пекоторых других букв и становится характерным для немецкого
?t Stimmer Chr. Ein nüw Kunstrych Fundamentbiichle. Ziirich, 1549, 1562.
?* Neffe С. Ein késtliche Schatzkammer der Schreibkunst. Collen, 1549, 1571.

Учебники письма в Германии XVI e. 169
4 8 £ 2
XV? 8. XW - нача-ло XVIIS ХИ & ХИ - «ava 20. ХИ
^l @ & æ &,) & c W 1»w; ] / //і/у/?/ PP
hi ) й у / i
bä&;jf Peer | 4 4 q. y
с w 'A: t 4 rlir wiv 4 w w— ?
däfg;gjgg 9399 Ы fie [rr
2 V € tr w w n
se
ПАА ПЛИ
st /2-
ft Hi ff | i
yn
»' $9$€3 & W 88$ FP |e] /0. , /

i Al / i
PIEHFEI£TMfE) *. ! e"
Й is н
| &i & 5 a 4 i

[; A ё 4 й

ю æ @ Ap >

W A „ A 7 42 :

(| ' wR so |
ur | VO м2 — vyo I
| 7 / 4 | cx d— .
a CCL rly Oe JCOReY
” 2m r
mo) W 8T 222 #2 141 V $ ^
A 4),
At “WW st. 22 | WwW s1; J 3 \/ 3 J
25 [
2 '$) © o ст £ 97 | ax 47
| | |

Таблица. Формы букв немецкого Kypcuea XVI — начала XVIII в.
письма вообще. В качестве примера можно привести букву х (см.
табл., С, х 2), а также р, у (cm. табл., С, р 3; у 1). Излом-рас-
men формы у сближает последнюю с формой г-прямого, которая
начинает растягиваться co второй половины XVI s. (cm. табл., С,
т 1—2). Для немецкого курсива XVI в. характерны особые лига-
туры st, sch, которые закрепляются в письме последующих веков

(em. табл., С, st; sch).

170 Т. H. Таценко

В целом в немецком курсиве XVI s. побеждает тенденция K
усилению беглости письма, увеличению скорости выписывания
букв. Это диктуется потребностями реальной жизни. Уже в калли-
графических трактатах Нойдёрфера используются и делаются об-
разцом для подражания формы букв с простым дуктом, пришед-
шие из беглого письма. У них едва заметный излом, иногда он
вообще отсутствует. Эти формы букв имеют квадратные пропор-
ции, иногда корпуса букв растянуты в ширину (до 1,5 мм), по-
следнее обусловлено большим весом письма (ширина утолщений
в курсиве до 1 mm). Употребляется перо с широким срезом.
Вертикали корпусов букв имеют наклон влево (~70°), что, KOHT-
растируя с наклоном осей выносных вправо, создает определен-
ный декоративный эффект.

Bo второй половине XVI в. резко увеличивается число почер-
KOB, имеющих наклон малых вертикалей вправо. Tak, в трактатах
Вайса их почти вдвое больше, нежели почерков с прямыми верти-
калями. Почерков с наклоном вертикалей влево нет вообще. ;
У Неффе примерно одинаковое количество почерков и с левым и
с правым наклоном малых вертикалей. Фуггер также дает равное
количество и TeX и других образцов (2:2). Штиммер sxe предпо-
читает почерки с наклоном малых вертикалей влево (8: 2). Нак-
лон малых вертикалей влево у Фуггера и Штиммера очень боль-
mon (^60°), у Неффе меньше (~80°). Наклон вертикалей вправо
повсюду небольшой (~80°). Пропорции корпуса букв варьируют:
при наклоне вертикалей влево они остаются квадратными, иногда
(Фуггер, Штиммер) растянуты, при наклоне же вертикалей впра-
во корпус букв вытягивается в высоту. Отношение высоты к ши-
pune корпуса букв у всех этих каллиграфов колеблется от 1:
: 1,25 до 1:1,5. Bec письма в почерках с наклоном вертикалей
влево также остается значительным, особенно у Фуггера и Штим-
мера (ширина утолщений до 1 мм), в почерках с наклоном вер-
тикалей вправо nec письма несколько меньше. ITH данные сви-
детельствуют об употреблении пера со срезом. В некоторых слу-
чаях (при меньшем Bece письма) можно говорить об уменьшении
среза пера. Беглые формы букв, скорость письма оставляют все
меньше места излому. Большое распространение получают длин-
ные выносные с размашистыми петлями, которых требовала все
увеличивающаяся скорость письма. Нередко выносные достигают
размера, равного 3—4 корпусам букв, особенно у Вайса. Соответ-
ственно междустрочное пространство увеличивается до 5 корпусов.

Сокращений почти HeT, так как мы рассматриваем каллигра-
фические образцы парадного курсива, предназначенные для обу-
чающихся письму, а не канцелярский курсив, где необходимость
ускорения процесса письма, a также ero специфика породили
большое количество сокращений. Встречаются лишь обрывы сог-
ласных на конце слова, ITO отмечается росчерком.

Учебники письма в Германии XVI a. 171

В целом курсив второй половины XVI в. оставляет впечатле-
ние более тонкого и изящного письма, нежели курсив Нойдёрфе-
ра, формы букв которого составлены из жирных коротких штри-
хов. Совершенно очевидна тенденция выпрямления малых верти-
калей букв из положения с наклоном влево AO положения c
наклоном вправо, а также сопутствующее этому удлинение кор-
пуса букв в высоту и уменьшение веса письма. Руководствуясь
этими данными, можно легко отличить жирное угловатое письмо
c наклоном влево первой половины XVI в. от более изящного TOH-
кого письма второй половины XVI в. с длинными стройными
вертикалями выносных.

*

В XVII — первой половине XVIII в. географические границы
изданий немецких трактатов по каллиграфии значительно рас-
ширяются. Наряду с южными областями Германии и Швейцарией
они издаются в Саксонии (Дрезден, Лейпциг), Тюрингии (Мюль-
хаузен), Пруссии (Берлин), Силезии (Бреслау). Особенно силь-
HOM остается каллиграфическая традиция Нюрнберга, rye 70
1800 r. была издана четверть всех произведений no искусству`
письма 28.

Математик и каллиграф Антон Нойдёрфер (внук Иоганна
Нойдёрфера Старшего) пишет в своем трактате: «...Bo всей Гер-
мании нельзя найти такого города или местечка, где искусство
изящно писать было бы так распространено и почитаемо, как в
Нюрнберге...» ® Первая часть ero труда «Искусство письма», вы-
шедшего в 1601 r. в Нюрнберге, содержит переиздание трактата
И. Нойдёрфера Старшего «Диалоги двух учеников». Этот факт
свидетельствует о TOM, что труды Иоганна Нойдёрфера Старше-
го в методическом отношении по-прежнему оставались вне кон-
куренции. Под влиянием авторитета своего деда А. Нойдёрфер
дает лишь образец курсива середины XVI в. с наклоном верти-
калей корпусов букв влево и He отмечает изменений, которые
произошли в курсиве после этого.

Вторая часть его трактата посвящена богато украшенным
большим буквам — инициалам, которые являются также объектом
внимания и в одновременно вышедшем в Нюрнберге труде друго-
то мастера письма Пауля Франка «Сокровищница больших букв
разного рода» *°. Необходимо отметить, что каллиграфы XVII B.
значительное место в своих трактатах отводили большим буквам
28 Lots A. Die deutschen Schreibmeisterbiiche®*- Philobiblion, 1938, H. 9,
29 Neudörffer A. Schreibkunst, 5. aiiiv.

*3 Franck Р. Schatzkammer Allerhand Versalien. Niirnberg, 1601.

172 Т. Н. Таценко

и инициалам. Сравнительно простые в XVI s. они сменяются
очень сложными для чтения, так как составлены из громадного
количества тонких, динамично изгибающихся линий. Такие ини-
циалы — яркие образцы стиля барокко. Они были очень трудны
для начертания; поэтому каллиграфы уделяли им большое внима-
ние. Иногда они целиком посвящали свои труды большим буквам
и инициалам, отводя курсиву второстепенное место.

На страницах одновременно вышедших трактатов Антона
Нойдёрфера и Пауля Франка разгорелась дискуссия. Она касается
построения инициалов, HO отражает взгляды каллиграфов Toro вре-
мени Ha немецкое письмо вообще *'. Нойдёрфер ставит в упрек
Франку, что тот строит инициалы без помощи циркуля и линейки,
TeM самым отступая от ренессансных принципов Нойдёрфера
Старшего. Франк же утверждал, что этот способ годен лишь для
итальянских букв, тогда как немецкие инициалы, состоящие из
громадного количества извивающихся волосных, не могут быть
измерены. «О латинских больших буквах есть работа Дюрера, ко-
торая делит все буквы Ha квадраты и  окружности,— пишет
Франк,— HO такое делепие в немецких больших буквах недопу-
CTHMO, для них нельзя применить подобное построение, ибо они в
гораздо меньшей степени, чем латинские, COCTOAT Hs правильных
окружностей...» ** При построении немецких больших букв ма-
стер должен руководствоваться только глазомером. Через год в
дискуссию вступил другой нюрнбергский каллиграф, Кристоф
Брехтель, a затем, уже через cro eT, свое мнение высказал еще
один нюрнбергский мастер — Михаэль Бауренфайнд. Оба поддер-
живали взгляд Франка, утверждая для писца единственный кри-
терий — глазомер.

. Дискуссия нюрнбергских каллиграфов показала, что в XVII n.
“MacTepa письма отступают от ренессансных принципов измерения
Иоганна Нойдёрфера Старшего. Это неразрывно связано с разви-
тием в искусстве стиля барокко, не допускавшего точных измере-
ний в украшениях. Очень ярко также проявилось отношение кал-
лиграфов к немецкому искусству письма как явлению совершен-
no особого порядка. Ilo mx мнению, немецкое письмо Kak
выражение особенности германской культуры не может быть под-
вергнуто каким-либо измерениям подобно округлому письму ро-
манских народов.

He все, однако, нюрнбергские каллиграфы XVII в. отличались
подобным вниманием к теоретическим проблемам искусства пись-
ma. Tak, в 1659 r. вышли в свет прописи Ульриха Хофманна ?,
3! Doede W. Bibliographié* deutscher Schreibmeisterbiicher..., 5. 14—17.

32 Franck P. Op. cit., 5. aij.
33 Hofmann U. Griindlicher Vorbericht eines vollstandligen Werckes der zier-
lichsten Schreib-Kunst. Niirnberg, 1659.

Учебники письма в Германии XVI в. 178
в которых представлен лишь один вид курсива с наклоном верти-
калей корпусов букв вправо, а в самом конце Beka (1695) был со-
ставлен рукописный сборник прописей Траутнера ** также лишь
с одним образцом курсивного письма.

Вернуться к подробному рассмотрению процесса письма попы-
тался нюрнбергский каллиграф XVIII s. Михаэль Бауренфайнд.
On назвал свой учебник «Полное восстановление изящного ис-
кусства письма» 35.

Помимо немецкого письма, трактат посвящен также латинско-
MY, итальянскому, французскому и голландскому. Следуя трудам
Иоганна Нойдёрфера Старшего, М. Бауренфайнд дал подробные
указания насчет заточки пера, способа его держания и выведения
букв, OH учит выписывать буквы в порядке разбивки ux no груп-
aM, HO в отличие от сложного HX разделения Ha группы у Ной-
дёрфера Бауренфайнд делит ux, исходя из самых общих сообра-
жений и руководствуясь одним лишь критерием наличия ‘или
отсутствия выносных. Tak, первую группу составляют формы
букв, He имеющие выпосных (a, с, 0), вторую — с верхними вы-
носными (b, h, 1), третью — с нижними выносными; в четвертую
входят буквы и с верхними и с нижними выпосными. Hak и дру-
гие мастера письма, Бауренфайнд ограничивается лишь одним
вариантом немецкого курсива.

Попытки всесторонне рассматривать процесс письма наблюда-
ются и в каллиграфическом сочинении учителя из Любека Ар-
нольда Мёллера «Зеркало искусства письма» °°. Ono интересно
тем, что автор уделяет болышое внимание орудию письма — перу.
Для курсива с наклоном вертикалей букв влево (gelegt)
Мёллер рекомендует перо с левым Cpe30M, для курсива с прямы-
ми вертикалями корпусов (stehend) — узкое перо без среза; нако-
Hell, для курсива с вертикалями букв, имеющими наклон
вправо (geschoben) ,— перо c правым срезом. Kak мы видим, Мёл-
лер придерживается правил Фуггера, способствуя их упрочению
в немецкой каллиграфии 3,

В противоположность мастерам письма XVI B., дававшим B
своих трудах большое количество различных обравцов письма и
оставлявшим на усмотрение писцов выбор образца для подража-
HUA, каллиграфы последующих столетий стремились свести MHO-
жество вариантов к единственному, что диктовалось требованиями
3s Хранится в отделе рукописей ГБ am. В. И. Ленина, þ. 183, ин. 1024.

35 Baurenfeind М. Der zierlichen Schreib-Kunst Vollkommener Wiederherstel-

lung underer Theil. Niirnberg, 1736.

36 Méller A. Schreib-Kunst Spiegel. Liibeck, 1649.
37 В трактате саксонского каллиграфа Петера Штоя (1639) также рекомен-
дуются правила Вольфганга Фуггера о пере. См.: Leberecht Fr. Die sach-

sischen Schreibmeister im XVII und XVIII Jahrhundert. Berlin, 1925, S. 12.

— EE Edy

Bis: Naty , :
peek RAY CX, ii
aN QI NA ) i i$
fi yes i pl) !
<a [ ny :

| K iW AS Se, 1
eS VARNA Soh ;
} JSS. DATS ЗИ
i 8 Ya *X I :s Sia q*T 4 |
si ee eS 1 2 Ng !
Re ei re ty 3

176 Т. H. Таценко

канцелярий выработать единый THI курсива, легко читаемый
и понятный всем делопроизводителям. Требованиям канцелярий
отвечают и образцы деловых бумаг, которые очень часто встре-
чаются в трудах каллиграфов XVII—XVIII вв. Ярким примером
подобных каллиграфических трактатов является труд писца нало-
гового управления в Бреслау Вильгельма Шварца “°, который
заявляет: «Никто He может писать, как хочет, HO должен писать,
как нужно; никто не должен портить письмо буквами, излюблен-
ными лишь им одним» **. OG усилении тенденции к единообразию
свидетельствует и труд известного прусского каллиграфа Хильма-
pa Кураса, открывающийся привилегией Фридриха I: «... пусть
это излюбленное ныне изящное немецкое письмо войдет в упот-
ребление повсюду в наших землях и пусть юноши ему обучают-
ca» *. Запрещалось в течение 20 xer издавать, ввозить и прода-
вать в пределах королевства какую-либо другую каллиграфиче-
скую литературу под угрозой штрафа в 50 талеров *!.

Курас подробно описывает способ держания пера тремя паль-
цами, традиционный в немецкой каллиграфии. Для курсива он
предлагает тонкое перо без среза, что, уменьшая вес.письма,
делало ero изящным. On выделяет форму буквы «cy () как ос-
нову, составляющую формы всех букв курсива. Курсивное пись-
мо Кураса представляет собой строй очень тонких, широко рас-
ставленных букв с длинными выносными и острыми углами (см.
‘рис. 3). Оно имело широкое распространение в прусских канцеля-
риях и часто воспроизводилось в трактатах позднейших прус-
ских каллиграфов.

Несмотря на различия и политическую обособленность обла-
стей Германии, сказавшиеся в известной мере и в трактатах по
каллиграфии, развитие форм букв курсива имеет много сходных
черт в областях распространения нижне- и верхненемецких диа-
лектов. Это вполне естественно, ибо письмо было средством обще-
ния для всех немщцев, OHO должно было быть попятным жителям
разных областей страны, соединять их. Процесс унификации не-
мецкого писъма шел параллельно с развитием общенационального
явыка.

В курсиве XVII s. происходит”упрощение традиционной фор-
мы двухчастного c. В первой половине столетия у Анптона Ной-

'° дёрфера, Франка, Мёллера применяется eme старая форма (табл.,
В, с 1). В середине века (трактаты Шварца и Хофмаппа) в упот-
ребление входит форма, представляющая собой один штрих
38 aia W. Deutsche und Lateinische Fundamentalschriften. Breslau,
39 Ibid., 5. В. `
^ Curas H. Calligraphia Regia. Konigliche Schreib Feder dergleichen noch nie

zum Vorschein kommen. Berlin, 1714.

4! Ibid., 5. 2.

id W . W |

s ASS d
3»3 HANA i
Jï ASSN i
i äfïääï*ïäï М
sci tts

178 Т. H. Таценко

(табл., В, с 2—3). Bee последующие мастера используют только эту
форму. В трактате Кураса она рассматривается даже как основа
всех других букв. Новая форма c, выписываемая одним движени-
ем пера, была удобнее для беглого письма, нежели старая двух-
частная.

Интересные изменения происходят и с буквой е. «Глазок», ти-
пичный для письма XVI B., постепенно раскрывается (табл., В, е
1—3). К концу XVII s. «плечо» буквы е опускается и становится
на основание строки (табл., В, е 4), что было удобнее для писца,
так как более размашистая форма меньше тормозила быстрое дви-
жение руки.

Новая форма е соответствовала старой форме буквы n, HO к
концу XVII — началу XVIII B., когда ona вошла в употребление,
буква п очень сильно растягивается: отношение ширины к высоте
часто составляет 1,5:1. Ora тенденция особенно усиливается в
XVIII B., что объясняется стремлением к разборчивости — необ-
ходимостью отличать п от е (табл., В, п 2). Правда, в начале —
первой половине ХУП в. еще употребляется старая форма е
(табл., В, е 2), похожая на форму г XVI s. ( табл., С, r 1).
Опасности спутать atu буквы в XVII s. ne существует, ибо петля
излома-расщепа, ранее лишь намечавшаяся в букве г, растяну-
лась (табл., D, r 2, 3). С течением времени ona растягивается
все больше и больше. Это же изменение происходит со всеми бук-
вами, имеющими излом-расщеп, например с буквами р, v, х (табл.,
D, р 2; у 1, 2; х 3, 4).

Bernas форма К выписывалась в XVI B. двумя взмахами Depa
(табл., A, К 1), однако начиная с середины XVII s. петля опу-
скается и растягивается, буква приобретает внизу излом-расщенп
(табл., В, k 2) -

К началу XVIII n. традиционно округлые элементы букв а, 0, g.
q, 4 открываются и сильно растягиваются (табл., В, а 4; В, о 3, 4;
В, g 5; D, q 3; В, d 3, 4). Вырабатывается система открытых
букв. Очень хорошо это видно в учебнике Кураса (см. рис. 3).

Интересно, что широко распространенная в курсиве XVI в.
беглая форма g (табл., A, g 5; В, в 1) Bo второй половине
ХУП в. сменяется старой традиционной формой, измененной в ду-
xe новых вкусов (табл. В, g 5).

Формы букв Кураса выписываются более тонкими штрихами,
их округлые элементы заострены внизу, буквы сильно растянуты
(см. рис. 3). Последнее должно было упростить чтение.

Форма b постепенно также становится открытой (табл., В, b 3)
и выписывается одним взмахом пера подобно другим буквам с
выносными (табл., В, h 4; В, 1 1—3). Родственной этим формам
становится буква t, которая значительно удлиняется в XVII в. и
часто состоит только из вертикали (табл., D, % 1).

В подобном же духе видоизменяются и лигатуры. При этом с

Учебники письма в Германии XVI в. 179
в лигатуре sch почти исчезает, ATO значительно упрощает напи-
сание и способствует беглости письма (табл., D, sch 2). Получает
болышое распространение лигатура двух ss — с осью и круглого,
ставшая co временем особой буквой (табл., D, ss 2, 3). Устанавли-
вается и специфическая форма лигатуры двух tt (табл., D tt 1,2).

Длинные вертикали выносных курсива ХУ П — начала XVIII n.
имеют сильный наклон вправо (~60°), они очень велики (до 5—
6 корпусов), что характерно для быстрого размашистого письма.
Междустрочное пространство увеличивается fo 6—7 корпусов.
Длинные выносные, контрастируя с очень маленькими корпусами
букв 1,5:2 мм (в XVI в.— 3:3,5 MM), создают определенный де-
коративный эффект. Для барокко вообще характерна эстетика
жонтрастов.

Корпуса букв в курсиве XVII n. растянуты, HX вертикали мо-
Try? иметь наклон и вправо, и влево, хотя и очень небольшой
{~80°), что He воспринимается глазом, ибо сильный наклон длин-
ных вертикалей вправо создает впечатление почерка с правым на-
клоном. Поэтому критерий наклона вертикалей корпусов букв в
XVII s. теряет при палеографической характеристике свое зна-
чение.

Bec письма уменьшается, штрихи имеют более изящный, тон-
кий Bug. Мастера по-прежнему предлагают перо co срезом, 3a ис-
ключением Hypaca, который для курсива рекомендует перо без
среза, что, впрочем, ne освобождает ero образцы OT заметных
утолщений.

В отличие от XVI в. теперь все существительные всегда пи-
шутся с большой буквы. Это увлечение объясняется воздействи-
ex стиля барокко, который закрепил в зародыше находящуюся
тенденцию писать длинные немецкие существительные с большой
буквы. В утвердившемся в XVII B. типе готического курсива в
частоколе сложных форм длинные существительные, написанные
c большой буквы, легче схватываются глазом. Это и поныне об-
легчает нам чтение немецкого текста. В ХУП в. обычай писать
существительные с большой буквы закрепляется канцеляриями.
Традиция становится правилом, которое действует до сих пор.

Характерная черта курсива второй половины ХУП — начала
XVIII в.— see более усиливающаяся заостренность штрихов, со-
ставляющих буквы. Буквы намеренно заостряются с целью при-
дать письму «национальные» черты. Конструируются новые формы
букв («система открытых букв»). В целом буквы заостряются,
юоткрываются и растягиваются в противоположность таким стра-
нам, Kak Франция, где, наоборот, идет процесс округления за-
крытых форм букв *. Эти особые формы букв немецкого курсива
4 Выражением сознательного противопоставления своего цисьма  письму

романских стран является H TO, что с середины XVII в. в Германип‚ как

180 Т. Н. Таценко

не изобретены каллиграфами — они складывались на основе раз-
вития курсива предшествующей эпохи, HO каллиграфия искусст-
венно усиливала «национальные» черты. Укажем на уже упоми-
навшийся пример с формой g, которая в XVI в. употреблялась
реже, нежели беглая, а в XVII n. бытовала почти везде, ибо в
ней каллиграфы увидели «национальные» черты, «открыв» ее ок-
руглую часть (cm. табл., В, в 5). Этот процесс протекал в немец-
кой каллиграфии различных областей Германии не одновременно.
Передовой областью в этом отношении была Пруссия, а в Нюрн-
берге, где старая каллиграфическая традиция была очень силъна,
eme долго употреблялись закрытые формы букв (cm. рис. 4).

*

В заключение подведем некоторые итоги. Немецкие печатные
трактаты по каллиграфии, появившиеся в начале XVI s. s Нюрн-
берге, издавались в течение этого столетия в крупных экономи-
чески и культурно развитых городах Юга и Запада Германии,
а также в Швейцарии. Среди них ярко выделяются трактаты
нюрнбергских мастеров письма первой половины столетия Иоган-
на Нойдёфера Старшего и Вольфганга Фуггера, представляющих
нюрнбергскую школу искусства письма, которая была тесно свя-
зана с культурой Возрождения. Нюрнбержцы стремились охва-
тить в своих трудах все стороны процесса письма, использовать
естественнонаучные принципы изменения. Они давали множест-
во самых различных образцов письма, распространенных не толь-
ко в Германии, но и в других странах Европы.

В отличие от своих нюрнбергских коллег другие каллиграфы
XVI в. издавали лишь прописи, где отсутствовали какие-либо
замечания дидактического характера. Однако и они стремились
показать широкую картину письма, приводя большое количество
самых разнообразных почерков. Значительное внимание они уде-
ляли орудию письма — перу, рекомендуя перо с широким срезом,
пригодное для выведения утолщений и волосных. При этом для
наиболее распространенных в первой половине ХУТ в. почерков с
левым наклоном вертикалей считалось пригодным перо с левым
срезом. Почерки же с правым наклоном вертикалей, все более и
более распространявшиеся во второй половине столетия, не могли
выписываться пером с левым срезом. В связи с их распростране-
нием каллиграфия регламентирует употребление пера с тем или
иным срезом: левый — для почерков с наклопом влево и пра-

в печатном mpu(þTe, так и в курсиве, слова романского происхождения

(или даже часть слова — романский корень) пишутся округлыми буква-

MH, в TO время Kak остальной текст (или часть слова — немецкое окон-

чапие) пишется национальными угловатыми буквами (cM. рис. 2, cepe—

дина 2-й строки cBepxy).

Учебники письма в Германии XVI в. 18F
вый — для почерков с наклоном вправо (Фуггер, Штой). Пос-
ледние широко распространяются к концу XVI в., корпуса букв
в них удлинены no высоте, Bec письма уменьшен. Наряду с этим
каллиграфы дают еще много типов курсива с наклоном вертика-
лей влево, квадратными или даже растянутыми в ширину про-
порциями корпуса букв, большим весом письма (утолщения до
1 mm). В целом же каллиграфия XVI s. ориентируется на письмо .
документов, делая образцом для подражания беглые, быстро вы-
цисываемые формы букв курсива.

В ХУП в. каллиграфия целиком становится на службу канце-
лярий, стремящихся выработать единообразный тип курсива,
предназначенный исключительно для деловых бумаг. В каждом
трактате XVII в. дается лишь один TUM курсива, ITO исключает
возможность выбора и творческого поиска, свойственного калли-
графам эпохи Возрождения. Папротив, теперь каллиграфы пре-
достерегают против каких бы то ни было отступлений от рекомен-
дуемого ими типа курсива. Эта тенденция находит свое наиболее
полное выражение в труде крупного каллиграфа начала XVIII в.
Кураса, где призыв следовать данному образцу курсива закреплен
распоряжением королевской власти. Ilo сравнению с курсивом
XVI в. курсив XVII в.— письмо мелкое и изящное, что отражает
проникновение в каллиграфию стиля барокко, господствовавшего-
в большом искусстве. Вследствие употребления пера с маленьким
срезом вес письма уменьшается.

Уже в XVI в. в немецком курсиве очень отчетливо сказывает-
ся тенденция к созданию специфических форм немецкого письма,
она становится господствующей в последующие столетия. Созда-
ются особые формы букв немецкого курсива: г —IW;h— 4 $ / ,
k — fe ; е— Wh другие. Onn получают характерную заострен-
HOCTL и растяпутость.

Постепенно усиливающееся  противопоставление — немецкого
письма письму других стран завело ero в тупик. Для всех ипност-
ранцев оно стало малопонятным, сильно затрудняло чтение. Тем
самым был нарушен основной принцип письма с латинским ал-
фавитом — простота и понятность для всех народов Европы. Пре-
одоление этой замкнутости стало c конца XIX s. насущной необ-
ходимостью и привело в конце концов к реформе, восстановив-
шей единообразие европейских печатных шрифтов и обычных по-
черков.

