В. A. Ельчанинов '
K ВОПРОСУ О МОРАЛЬНОМ СОДЕРЖАНИИ
И ФУНКЦИИ ИСТОРИЧЕСКОГО ЗНАНИЯ
В широком спектре историко-методологических проблем, ак-
тивно и плодотворно разрабатываемых в последние годы совет-
скими историками и философами, незаслуженно забытой оказа-
лась проблема отношения истории как науки к морали и, в част-
HOCTH, вопрос моральной значимости исторического зпания. Из
специальных paOoT, посвященных ее исследованию, лишь статья
Л. А. Ельницкого «Утилитаризм в историографии. История как
мораль» * в какой-то степени восполняет этот пробел. Поскольку
упомянутый автор ставил своей задачей историко-обзорный ана-
лиз проблемы, вполне естественно, что вне поля его зрения ока-
зались Te важные социально-гносеологические факторы, которые
лежат в основе взаимопроникновения исторического и морального
сознания *, Отход от обсуждения моральной функции истории
обусловлен, по-видимому, TeM, что большинство историков и ис-
следователей методологических проблем исторической науки, зная
многовековой характер ее обсуждения, считают данную тему
всесторонне исследованной. Однако состояние исследования ло-
гических, гносеологических и социальных аспектов проблемы
взаимодействия истории и морали показывает, что каждый из
вышеназванных аспектов настолько противоречиво решается в
современной теории исторического знания и этике, что о завер-
шенности их разработки не может быть п речи. Кроме теорети-
ческой необходимости исследования соотношения истории и мо-
рали, эта проблема актуальна практически, так как тесно CBA-
зана с возможностью эффективного использования исторических
знаний в воспитании нового человека, формирования у всех совет-
ских людей коммунистического мировоззрения в единстве с са-
мыми высокими моральными качествами. В Отчетном докладе

Центрального Комитета КПСС ХХУ съезду КПСС говорится:

«Мы добились немалого в улучшении материального благосостоя-

ния советского народа. Мы будем и дальше последовательно ре-

шать эту задачу. Необходимо, однако, чтобы рост материальных

‘ См.: ВИ, 1965, № 2.

* Некоторые стороны обсуждаемой проблемы освещены в работах:
Ким M. П. История и коммунизм. М., 1968; Ахмедли Д., Согомонов Ю.
Об историческом познании. Баку, 1969; Конрад Н. И. О смысле истории.—
В кн.: Запад и Восток. Статьи. М., 1972; Титаренко А. И. Мораль и по-
литика. М., 1973; Гулыга А. В. Эстетика uctopun. М., 1974, и др.

146 В. А. Ельчанинов

возможностей постоянно сопровождался повышением идейно-нрав-
ственного и культурного уровня людей. Иначе мы можем полу-
чить рецидивы мещанской, мелкобуржуазной психологии. Этого
нельзя упускать na виду» ?.

Наконед, далеко не последнее место имеет и идейно-полити-
ческая сторона научного анализа моральной функции истории.
Это становится наиболее очевидно при знакомстве с современной
зарубежной литературой по философии истории, характеризую-
щейся явной тенденцией дискредитировать историческую науку
как форму знания, способную привести к объективной истине.

Задача данной статьи заключается в TOM, чтобы вычленить не-
которые существенные социально-гносеологические факторы, поз-
воляющие истории выполнять важную морально-формирующую
роль в общественной жизни.

С древнейших времен существовали две различные тенденции
в определении связи исторического знания с моралью. Сторонни-
KH одной из них полагали, что история призвана воздействовать
на человека, формировать высокие нравственные качества; мо-
ральная функция истории для них — главная *. Сторонники дру-
ro£ придерживались противоположных взглядов, обосновывающих
не только независимость достоверных исторических знаний от ка-
кого-либо морально-идеологического начала, но и противопостав-
лявших их настолько, что любые проявления морально-оценочных
характеристик в историческом произведении объявлялись несом-
ненно вредными.

Если разрыв между «морализмом» и «сциентизмом» уже наме-
тился в предшествующей философии истории, то в современной
буржуазной историографии и теории исторического знания он
обозначился как никогда резко. В результате этой поляризации
история терпит ущерб от нападок «моралистов», с одной стороны,
и «сциентистов» — с другой. Одни обвиняют ее в отрыве от жизни,
замыкании на самой себе, превращении в бесполезный свод фак-
тических знаний о прошлом. Именно с этих позиций критикует
современную историческую науку английский историк Д. Бар-
раклоу. «Главный вопрос,— утверждает OH, — состоит в TOM, чтб
может историк предложить своему поколению, как он готов OT-
ветить на запросы тех, кто ищет в истории ключ и указания для
решения современных проблем» *. .

з Брежнев Л. И. Отчет Центрального Комитета КПСС и очередные задачи

партии в области внутренней и внешней политики. М., `1976, c. 94.
^ Полибий. Всеобщая история в сорока книгах. Перевод Ф. Мищенко.

М., 1890, т. 1, c. 53—54; Тацит )Р( Сочинения, т. 1. Л., 1970, c. 109;

Гревс H. М. Тацит. М.-Л., 1946, c. 5; Немировский А. И. Полибий xax

историк.— BH, Ne 6, c. 90.

5 Barraclough D. The Larger View of History.— The Times Literary Supple-

ment (London), 1956, January 6, p. 11.

Моральное содержание u функции исторического знания 147 ,

Другие, наоборот, третируют связь исторической науки с
жизнью, ее идеологическую значимость, критикуют всякую по-
пытку придать истории общественно-практическую направлен-
ность, квалифицируя подобные Mara Kak измену научности и объ-
ективности исторического знания. Эти неопозитивистские тенден-
ции особенно ярко обнаруживают себя в историко-теоретических
работах Д. Мэйлина, П. Гардинера, Г. Смита и gp. «Историк ue
должен извиняться за то, что история бесполезна, но историк дол-
жен гордиться ее бесполезностью» °,— пишет, например, Д. Мэйлин.

В буржуазной историографии появляются работы историко-
методологического порядка, в которых делаются попытки преодо-
леть эти односторонние крайности. Такой работой является книга
У. B. Гэлли «Философия и историческое понимание». On говорит
об отражении морального сознания общества в истории как о
великом благе, помогающем нащупать известную преемственность
в моральных идеях ', создающем возможность ориентироваться
в общественных традициях в интересах будущего. «Посредством
примеров, которые дает история, мы можем формировать и посто-
янно совершенствовать наши способности по преодолению не-
предвиденных обстоятельств, CCH таковые возникают» *,— пишет
он. А либеральный историк Г. Бил, критикуя нигилистические
тенденции в американской историографии, требует от историков
делать выводы теоретического плана, объяснять ход истории и
даже вырабатывать возможные рекомендации. «Мы должны пом-
нить,— отмечает он,— что, если мы He будем интерпретировать
историю и извлекать из нее уроки с помощью нашего знания,
это сделают за нас журналисты, комментаторы и популяризаторы,
причем сделают невежественно» *.

° Однако в силу ограниченности своих идейно-методологических
оснований даже лучшие историки и философы современного бур-
жуазного мира оказываются неспособными не только положитель-
но решить гносеологические проблемы исторической науки, но и
раскрыть ее действительную общественную значимость. Например,
известный современный американский историк П. Смит, совер-
шенно справедливо отмечая, что человек лишь тогда заботится o
своем прошлом, когда OH надеется на свое будущее, поставил
задачу преодолеть пороки предшествующих исторических идей.
Но в конце концов П. Смит приходит к объективно-идеалистиче-
скому толкованию истории *°. _

* Malin J. On the Nature of History. Lawrence, Kansas, 1954, р. 39.

Ы Cm.lzagallie W. Philosophy and the Historical Understanding. London, 1964,
8 thid, p. 134—135.
® Beale H. The Professional Historian: His Theory and His Practice.— The Pa-

cific Historical Review (Berkley), Cal., 1953, v. XXII, N 3, August, p. 230.
10 См.: Smith P. The Historian and History. New York, 1964.

148 В. А. Ельчанинов

Лишь диалектико-материалистическое понимание истории, ее
сносеологических особенностей и социальной функции дает воз-
можность успешно преодолеть крайности как односторонне «сци-
ентистского» истолкования исторического знания, так и морально-
ценностного.

*

Прежде чем перейти к позитивному изложению проблемы,
необходимо отметить, что в ряде случаев при обсуждении мораль-
ной функции истории не делается различий между историей как
непосредственным процессом прошлого общественного развития
и историей Kak наукой, в виде системы знаний об этом истори-
ческом прошлом. Это вольное или невольное отождествление от-
ражения с отражаемым оказывается причиной возникновения
многих ошибочных суждений по поводу действительного отно-
шения исторического сознания к моральному.

Моральное воздействие наука оказывает двумя своими сторо-
нами: содержательной, в которой выражен отражаемый данной
наукой предмет, и процессуально-исследовательской, т. e. харак-
тером исследовательской деятельности. И если во втором случае
морально-воздействующая роль исторической науки сходна с ес-
тественно-научным познанием, то по линии содержательной они
существенно отличаются друг от друга.

Несмотря на различие в технике исследовательского процесса,
в использовании специфических приемов и методов, ученые-есте-
ствоиспытатели и обществоведы (в данном случае историки)
испытывают в принципе сходное духовно-творческое состояние:
OHM переживают горечь поисковых неудач, эмоциональное напря-
жение, сопровождающее эмпирическое и теоретическое осмысление
фактов, радость обнаружения неизведанного, удовлетворение либо
разочарование результатами исследования. Что касается содер-
жательной стороны естественных наук, TO легко понять, что пред-
мет биологии, физики, химии и тем более математики своей
неодушевленностью больше располагает к бесстрастному отно-
шению к нему в исследовании и изложении полученных реЗУЛЬ-
татов. В этом смысле Д. Ахмедли и Ю. Согомонов совершенно
правы, что законы природного бытия, отраженные наукой, He
«заряжены» в моральном отношении ни положительно, HH OT-
рицательно» !!.

Положение ученого-историка внутренне противоречиво. С од-
HOM стороны, стремясь к объективно истинному знанию, он обя-
зан быть беспристрастным исследователем прошлого, с другой —
OH He может остаться на позициях бесстрастного регистратора
!! Ахмедли Д., Cozomonoe FO. Указ. соч., c. 70.

Моральное содержание u функции исторического знания 149
совершившихся событий. Именно в этом заключается одна из важ-
нейших особенностей исторического познания по сравнению с
естественнонаучным. Но это же порождает и значительные до-
полнительные трудности исторического исследования.

Конечно, в процессе познания историк вольно или невольно
оценивает исследуемые события не только по степени важности,
но и в морально-эстетическом отношении. Эта оценка неизбежно
присутствует в его произведении, оказывая соответствующее влия-
ние на читателя. Бесспорно, наличествующее в историческом по-
знании оценочное отношение исследователя к действительности,
а в ряде случаев непомерно проявляющаяся пристрастность ста-
новятся благоприятной основой для формирования сомнений по
поводу объективности исторического знания. Поэтому нахождение
и научное обоснование принципов исторической объективности
является одной из важнейших задач теории исторического знания.
Опираясь на основополагающие указания классиков марксизма-
ленинизма, советские историки, социологи и философы плодотвор-
но разрабатывают различные аспекты проблемы объективности
знания в исторической науке '*. В To же время вопрос о месте
и значении морально-оценочных характеристик в историческом
исследовании и их отношении к объективно истинному знанию
почти не обсуждается.

Содержательная сторона исторического знания оказывается
сложной и противоречивой с точки зрения взаимосвязи научно-
теоретического и морально-оценочного моментов. Эта противоре-
чивость обусловлена в первую очередь внутренней противоречи-
востью отражаемого в историографии объекта. Изучаемый ею
исторический процесс, с одной стороны, строго закономерен.
Именно эти закономерности, составляя действительный предмет
исторического познания, требуют применения целой системы науч-
ных средств познания как эмпирического, так и теоретического
порядка. Рассуждая формально, здесь, казалось бы, Her места
для каких-либо политических, моральных MAM  эстетических
оценок.

Но в том-то и дело, что общественно-исторические закономер-
ности не существуют вне активной, творчески преобразующей как
духовной, Tak и материальной деятельности людей, личностей,
** См.: Kon И. С. Философский идеализм и кризис буржуазной историче-

ской мысли. М., 1959; Данилов А. И. Марксистско-ленинская теория от-

ражения и историческая наука.— CB, 1963, вып. 24; Уваров А. И. Ленин-
ский принцип объективности в познании и некоторые проблемы диалек-
тической логики. Томск, 1963; Могильницкий 5B. Г. Объективность
исторического познания и современность.— В кн.: Методологические и ис-

ториографические вопросы исторической науки. Tomck, 1967, Buin. 5;

Философские проблемы исторической науки. М., 1969; Ерофеев Н. А. Что:

такое история? М., 1976, и др.

150 В. А. Ельчанинов

оказывавших большее или меньшее влияние на характер проис-
ходивших исторических событий. История, согласно К. Марксу,
не может быть понята, если не будет рассматриваться как дея-
тельность преследующего свои цели человека **,

° ° Иначе Kak через раскрытие этой многогранной субъективной
деятельности личностей и общественных коллективов невозможно
HH обнаружить, HH истолковать какую бы TO HM было историче-
скую закономерность. Именно этот субъективный момент придает
историческим законам качественно своеобразный характер по от-
ношению к законам природы.

Поскольку субъективно-творческий фактор в историческом про-
цессе в виде свободы личности находится в диалектическом
единстве с исторической необходимостью (тенденция этой необхо-
димости пробивается через бесконечно многообразную свободную
деятельность личностей), постольку историческая наука He может
обходиться без изучения конкретно многообразной как материаль-
ной, так и духовной деятельности исторического субъекта (как
личности, так и самых различных общественных коллективов и
в первую очередь классов в классовом обществе). Эта важнейшая
особенность исторической науки, без учета которой история пре-
вращается в социологическую схему, позволяет понять окра-
шенность исторического знания морально-оценочным моментом.

Так как в деятельности людей, несмотря на историческую необ-
ходимость, существует извествая свобода выбора, TO эта деятель-
ность не может остаться вне сферы моральной оценки как со-
временников, так и последующих поколений, оказаться морально-
безразличной для исселедователя-историка. Пока историк соби-
рает и анализирует факты экономического порядка, отвлекаясь
от положения и жизнедеятельности непосредственных носителей
и выразителей тех или иных общественных отношений, его науч-
ные оценки и рассуждения не испытывают сколько-нибудь явных
признаков морально-мировоззренческого влияния. Возьмем для
примера небольшую работу H. П. Грацианского «Крестьянство на
землях аббатства cB. Максимина Трирского Bo второй Пполови-
ne XII века» '*. В той части ee, где анализируются размеры зе-
мельных угодий аббатства, характер их расположения по отноше-
нию к крестьянским держаниям, где дается характеристика ман-
са Kak фискальной единицы и перечисление повинностей, нет и
намека на какие-либо нравственно-оценочные суждения. И это
13 См.; Маркс K., Энгельс Ф. Соч., т. 2, c. 102. Энгельс несколько позже пи-

cal: «..B истории общества дВйСТВУЮТ люди, одаренные сознанием, по-

ступающие обдуманно или под влиянием crpacTH, стремящиеся K опре-
деленным целям. Здесь ничто не делается без сознательного намерения,

без желаемой цели» (Маркс K., Энгельс Ф. Соч., т. 21, c. 306).

14 Грацианский Н. П. Us социально-экономической истории западноевро-

пейского средневековья. М., 1960.

Моральное содержание и функции исторического знания 151
естественно, поскольку во всех этих явлениях общественные от-
ношения овеществлены, представлены в той качественно свое-
образной форме, которая дает вовможность использовать коли-
чественные методы их изучения, исключая всякие другие оценки,
кроме чисто научных. Н. П. Грацианский поставил задачу вы-
яснить положение крестьянства на церковных землях, и он не мог
ограничиться научно-теоретическим анализом лишь одной сторо-
ны их общественного положения. Он неизбежно должен был
рассмотреть и отношение крестьянства к земельному владельцу,
а вместе с этим высказать (вольно или невольно) и свое отноше-
ние к поведению и действиям крестьян относительно аббатства
и друг к другу (тем более, что автор вскрыл социальное неравен-
ство в среде крестьянства). Но, поскольку основное содержание
этой статьи сводится к анализу «вещественных отношений», co—
держащих общественные отношения в преобразованном виде, по-
стольку нравственно-мировозаренческие позиции автора в 9TOM
историческом исследовании явственно не обнаруживаются.

Значительно шире и разнообразнее морально-оценочные суж-

‚ дения и характеристики используются, например, Д. М. Петру-
шевским в книге «Восстание Уота Тайлера». Их неизбежность
обусловлена тем, что автор исследует по преимуществу социаль-
но-политическую сторону событий, приводя многочисленные фак-
TH жестокости, несправедливости и вероломства феодалов; po-
пота, возмущения и негодования в среде вилланства и горожан **.

Истории науки известны многочисленные исторические про-
изведения, в которых отсутствует необходимое органическое един-
ство между объективно истинной, научной и морально-оценочной
сторонами. В зависимости от субъективных тенденций историков
OHH превращались либо в мертвые, безжизненные исторические
схемы, либо в поучительные рассуждения no поводу TeX WAM иных
исторических событий.

Диалектико-материалистической теории познания и маркси-
стскому пониманию сущности морального отражения действитель-
ности чужды как отождествление научного и морального созна-
HUA, так и Mx абсолютное противопоставление. Bot почему марк-
систская теория исторического знания He только He отрицает
неизбежности нравственных оценок в истории, HO и утверждает
их известную положительную роль в достижении истинного зна-
ния. Возможность использования в историческом познании допол-
нительных морально-оценочных критериев обусловлена TeM, что
моральное сознание выступает одной из форм знания '°. В своей
18 Петрушевский Д. М. Восстание Уота Тайлера. М., 1937, c. 15.

16 Классики марксизма указывели, что «СЦОСОб‚ каким существует созна-

Hue и каким нечто существует для Hero, это — знание» (Маркс К., Эн-

гельс Ф. Из ранних произведений. М., 1956, c. 633).

152 * В. A. Ельчанинов

гносеологической сущности моральное сознание подчиняется тем

же закономерностям, которые характеризуют научное познание.

Hak и в науке, в моральном позпании необходим, например, конт-

роль разума над чувством. Отсутствие этого контроля приводит к

тому, что «даже самые высокие и сильные моральные чувства мо-

ryT вырождаться в фанатизм и терять свою ценность» '.

Но в морали многогранная и многосторонняя общественная
жизнь отражается особым образом, можно сказать в дополнитель-
ном и чрезвычайно важном измерении. Моральные оценки и харак-
теристики придают социальному знанию не только особую эмо-
циональную окраску, но и дополнительные критерии истинности
этого знания. Конечно, представления о добре и зле с точки зрения
морали не равны истинам или заблуждениям социально-истори-
ческой науки. Им не хватает теоретически осмысленного основа-
ния, выражения механизма исторического процесса (они могут
обходиться и без этого). Но и в качестве нравственной оценки
или морального приговора они способны выполнять познаватель-
ную функцию и влиять на характер человеческой деятельности.
«Обращаясь к прошлому,— справедливо отмечает А. В. Гулы-
га,— мы He только изучаем событие в ero взаимосвязях и след-
‘CTBHAX, HO и произносим определенный нравственный приговор,
мсходя из моральных критериев современности. Ho, с другой
стороны, и это главное,— опыт истории помогает выработать
нравственную оценку окружающей Hac действительности и COOT-
ветствующим образом определить наше поведение» 1*.

Человечество формирует критерии моральных измерений в про-
цессе активного познания своего социального бытия и его зако-
номерностей, в процессе общественной практики, поэтому OHM He
могут не содержать в своем существе объективно истинного на-
чала.

Марксистская теория ценностей достаточно убедительно рас-
крыла познавательное значение моральных и эстетических оце-
ночных суждений, HX объективные основания '°. Несмотря на TO
что оценки выносятся путем сопоставления предмета с нормой,
нельзя считать эти нормы абсолютно субъективными построения-
ми. Отражая какую-то закономерную сторону социальной дей-
‘ствительности, норма выступает Kak особая форма отпосительно
истинного знания. Поэтому оценка, будучи связанной с нормой,
17 Коновалова Л. В. Мораль и познание. М., 1975, c. 73.

18 Гулыга A. В. Указ. cow, c. 25.

19 См.: Холостова Т. В. Моральная оценка и ee особенности.— Вопросы фи-
лософии, 1968, № 4; Кобляков В. Об истинности моральных суждений.—
Вопросы философии, 1968, M 5; Попов С. Познание и оценка.— Философ-
ские науки, 1969, Ne 5; Анисимов С. Ценности реальные и мнимые. М.,
1970; Лавровский В. А. Роль оценки в познании общественной жизни.—
В кн.: Проблемы методологии социального познания. Калинин, 1973, и др.

Моральное содержание u функции исторического знания 153
в конечном счете оказывается опосредствованной объективно ис-
тинным познанием действительности. В данной статье нет смыс-
ла разбирать сложную познавательно значимую иерархию аксио-
логических предикатов. Можно лишь отметить, что в историко-
методологической литературе много раз указывалось на связь,
а вернее, единство научно-теоретического и ценностного подхода
в познании общественных явлений, обусловленного ux особой,
субъектно-объектной природой. «Оценка общественных — про-
цессов,— numer С. Попов,— (если ona научная) представляет со-
бой диалектическое единство (тождество) познания и оденки. Ono
одновременно есть познание и оценка» *°. «Отсутствие оценки,
изгнание аксиологического аспекта отрывают науку от обществен-
HOM практики, лишают общество возможности обогащения опытом —
истории w, следовательно... коммуникативных связей c прош-
лым...»,— отмечают Е. Жуков и О. Соколов ?!.

Если историческое познание выполняет задачу научно oc—
мысленного, объективно истинного понимания обществом своего
бытия в процессе развития от прошлого к настоящему, то и мо-
раль (хотя и не способна дать научно-теоретического знания об
этом общественном бытии) призвана дать определенное, 'можно
сказать, косвенно объективное представление об изучаемой об-
щественной действительности.

Эта способность морали выступать в качестве дополнитель-
ного критерия верности наших знаний о различных сторонах об-
щественной жизни отмечалась в свое время и К. Марксом и
Ф. Энгельсом. «...B нравственном негодовании, Kak бы OHO ни было
справедливо, — пишет Ф. Энгельс,— экономическая наука может
усматривать HE доказательство, а только симптом» ??. A несколько
позже роль нравственного сознания в познании общественных
явлений поднимается Ф. Энгельсом значительно выше, даже на
уровень бесспорного аргумента. «Если нравственное сознание
массы объявляет какой-либо экономический факт несправедли-
вым, как в свое время рабство или барщину, TO это есть доказа-
тельство того, что этот факт cax пережил себя...» ?*

Конечно, этот общий показатель нуждается в научной кон-
кретизации, в систематически последовательном научном изуче-
нии объективных причин, вызвавших кризис рабства или барщины
через анализ их разнообразных форм и этапов развития в сущно-
стно-закономерном отношении. Ho следует признать, TO мораль-
ные симптомы, критерии, наконец, аргументы He столь уж бес-
полезны в обществознании, и HX He только стоит, HO и необходимо
20 Попов С. Указ. co4., c. 130.

?! Жуков E., Соколов О. История и общество. К итогам XIV Международ-

ного конгресса исторических наук.— Коммунист, 1976, № 2, с. 119.

22 Маркс K., Энгельс Ф. Cou., т. 20, c. 153 (выделено нами.— В. E.).
?ä Маркс K., Энгельс Ф. Соч., т. 21, c. 184 (выделено нами.— В. E.).

154 В. А. Ельчанинов

использовать в историческом познании, а HE отказываться OT них
Kak от досадных помех, препятствующих якобы чисто научному
изучению исторической действительности.

Относительность моральных критериев не исключает наличия
объективных моментов в их содержании. Именно противопостав-
ление относительности и объективности «нравственных мерил»
привели в свое время Ф. Меринга к утверждению, что «не дело
историка прилагать нравственные мерила» к познанию прошлого.
«Нравственные мерила постоянно меняются, и если живущее по-
коление хочет прилагать свое нравственное мерило к прошлым
поколениям, TO это значит мерить окаменелые cgon земли несу-
щимися no ветру сыпучими песками»,?* — писал OH.

Как известно, требования морали базируются не только на
существующем, отражают нечто достигнутое обществом, HO и
содержат нечто должное (т. е. выражают то, чего еще нет в дей-
ствительности). Это должное, не обнаруживаемое в действитель-
ности, способно породить и порождает сомнение и неверие в со-
ответствие между моральным сознанием и реальным миром, при-
водит в ряде случаев к прямому «моральному агностицизму»,
Kak, например, этика неопозитивиста А. Pocca, который полага-
eT, что «слова «долг», «ценность» и высказывания о них полностью
бессодержательны и бессмысленны. Они есть рациональное выра-
жение иррациональных чувств» *°. *

9140 должное выступает в форме моральных идеалов, мораль-
ных предвосхищений будущего, своеобразного предвидения в
сфере нравственности. Содержание нравственных долженствова-
HH, принципиально отличаясь от научного выражения историче-
ской необходимости, все же, несомненно, связано с выражением
этой исторической необходимости. Как отмечает один из исследо-
вателей — гносеологической значимости моральных требований,
O. Г. Дробницкий, «именно здесь, в этом противопоставлении,
идеала действительности, долженствования существующему, и за-
ключена способность морального сознания проникать сквозь 3a-
весу внешних явлений в сущностные определения человека как
субъекта истории» **. (В сущностные тенденции общественного
развития — добавили бы мы.)

Многообразие форм человеческой деятельности и сложЖность
отношений, характеризующих общество, обусловливают сложную
систему общественных идеалов. В зависимости от этой системы и
существуют многообразные конкретные формы человеческих идеа-
лов: общественные, политические, правовые, научные, эстетиче-
24 Меринг Ф. OO историческом материализме. М., 1923, c. 31—32.

* Ross А. Kritik des sogenannten praktischen Erkenntnis. Kopenhagen — Leip-

zig, 1933, $. 430.

28 Дробницкий О. Г. Научная истина и моральное добро. Наука и нравст-

венность.. М., 1971, c. 317.

Моральное содержание и функции исторического знания 165
ские, моральные и т. m. Являясь специфическими mno своему ха-
рактеру, они в то же время влияют друг на друга, отражая тем
самым единство и взаимопроникновение всех сторон обществен-
ной жизни.

Как во всем характере общественной жизни и деятельности
можно выделить решающие и определяющие сферы, точно так
же, очевидно, можно обнаружить известную иерархию в системе
идеалов, UX относительную самостоятельность и совпадение. В пе-
речисленной выше совокупности идеалов, несомненно качественно
различных, нельзя не признать определяющего значения общест-
венного идеала (представления о самом совершенном общест-
венном устройстве), отражающего базисные основы общественной
жизни. Об этом же свидетельствует факт совпадения в нем других
человеческих идеалов. Tak, в коммунистическом общественном
идеале органически сочетаются, в определенном отношении сов-
падают представления о совершенстве общественного устройства,
красоте общественных отношений и их моральной чистоте.

В силу своего положения в системе человеческих идеалов об-
щественный идеал и оказывается TOM духовно-побудительной си-
лой, которая в значительной мере влияет на исследовательскую
деятельность историка. Общественные идеалы историков, несом-
ненно, находятся в связи c TeM, что называется актуальностью
научной проблематики. В общественном идеале Kak форме co3ma-
ния, как правило, выражаются насущные практические потреб-
ности общества, ero объективные тенденции развития '. Bor по-
чему общественный идеал может выступать как некий критерий
актуальности исторических исследований, если He исключающий,
то ограничивающий произвольные оценки «нужных» или «ненуж-
ных» научных исторических изысканий.

Но оценочная функция идеала оказывается тесно связанной
c проблемой истинности добываемых историей знаний, особенно
знаний теоретического характера. На основе сопоставления ис-
следуемого исторического процесса с системой своих идеальных
представлений историк подвергает оценке не только те или иные
исторические события, но и их генетически-структурную связь,
образующую TO, что мы называем историческим процессом. Это
утверждение базируется не на умозрительном теоретическом вы-
Boye, а на «признаниях» самих историков, которые, правда, тре-
буют видеть качественное отличие научных оденок от бытовых.
Tak, например, С. Л. Утченко считает, что без оденки невозможно
обойтись ни в одном историческом исследовании, «если, конечно,
понимать под ними не примитивные вкусовые оценки типа «хоро-
mo» или «плохо», HO определение места, значения, удельного веса
27 «...Идеалы,— отмечал В. И. Ленин,— могли явиться только известным OT-

ражением действительностк...» (Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 1, c. 435).

156 В. А. Ельчанинов
исторического факта в его соотношении и связях с другими фак-
Tamu (т. e. опять-таки в развитии!) » ?*.

Эти оценки внутренне противоречивы в смысле отношения
субъективного и объективного. Они субъективны, поскольку скла-
дываются в процессе творческой деятельности личности, входят
в содержание ее сознания. Но, с другой стороны, эти оценки и
объективны, поскольку историк (осознает он это или нет) всегда
оказывается выразителем интересов тех или иных общественных
сил, а в классовом обществе — интересов классов, отражающих HE
только объективные отношения между ними, но и объективн‹
прогрессивные либо регрессивные тенденции общественного раз
вития.

И если идеалы историка оказываются объективно истинными,
они могут выполнить роль дополнительных критериев объективно
истинного исторического знания, но критериев вовсе не единствен-
ных, как считают некоторые идеалистически настроенные иссле-
дователи общественной жизни за рубежом. Абсолютизация позна-
вательной роли идеала сквозит в работе шведского социолога
Г. Мюрдаля «Ценность в содциальной теории», полагающего, что
«нет другого пути изучения содиальной реальности, помимо изу-
чения ее с точки зрения человеческих идеалов» ?*.

Констатируя факт влияния общественных идеалов на процесс
исторического познания, формирование тех или иных историче-
ских концепций, мы обязаны обратить внимание и на обратную
зависимость идеалов от достижений в сфере исторической науки.
M. C. Kon в связи с этим отмечает, что «задача состоит He в TOM,
чтобы историк He привносил каких-то собственных идей и все-
цело ограничивался «данным», а в TOM, чтобы его идеалы сами
были исторически обоснованы» °°. Это значит, что объективная
обоснованность общественных и личных идеалов, без которых HET
активной творческой деятельности людей, нуждается в историче-
CKOM подтверждении, в последовательной исторической аргумен-
тации. Поэтому достаточно глубоко понять и осознать роль исто-
рической науки в формировании и обосновании общественных `
идеалов как побудительных мотивов и стимуляторов человеческих
стремлений, чтобы убедиться в огромной общественной значимо-
сти исторического знания.

28 Утченко С. Л. Глазами историка. М., 1966, c. 244.
29 Myrdal С. Value in Social Theory. New York, 1958, р. 1—2. ,
30 Kon Й. C. Указ. соч., c. 252 (выделено нами.— В. E.). i

