308 Peyensuu
нию и изучению TeX сложных про- нам He обойтись. Особенно важен
цессов истории, которыми так бога- / материал первого и начала второго
TO западноевропейское — средневе- — периода — средневековой — истории
ковье. Скандинавии. В последнее десятиле-
И все же, когда вакрываешь пос- THe появилось достаточно публика-
леднюю страницу рецензируемого  ций источников, a также интерес-
учебника, волей-неволей задумыва- HbIX оригинальных исследований mo
ешься о TOM, что слишком yx боль-  истории Скандинавии, поэтому na
mroi «белый пояс», простирающийся — недостаток литературы  жаловаться
от Балканского полуострова до... Ис- He приходится. Скандинавия — все-
ландии, разделяет Европу. В ator taku Западная Европа, и это нельзя
пояс входят территории, о которых — упускать na виду.
надо было подробнее говорить как Можно также добавить, что He
в учебнике исторической географии — следовало скупиться при составле-
CCCP '' (Прибалтика), Tak и в yue6— HHH списка литературы и источни-
нике исторической географии Запад- — ков. Автор, Kak это следует из учеб-
ной Европы (Скандинавия, Венгрия — ника, использовал много иностран-
и др.). Правда, на c. 18 автор пыта- — ных публикаций, и хотя бы некото-
ется оправдать выбор «узкого вари- / pe na них стойло бы внести в спи-
анта» Западной Европы. И трудно в coK литературы, даже если On при-
таком подходе винить только его. шлось — пожертвовать — одной-двумя
Почему-то до сих пор Скандинавия — страницами текста.
никак не может занять надлежащее И наконец, хочется отметить, что
место HH в вузовских программах MbI очень нуждаемся в историко-
дия истфаков, HM в учебниках. Это — географическом обзоре территорий
обстоятельство совершенно справед-  южных и западных славян и Визан-
ливо еще десять лет TOMY назад от- THH. Хочется надеяться, что в неда-
метили в своей рецензии на учебник — леком будущем появится и  такой
истории средних веков А. Е. Моска- — учебник. К сожалению, В. В. Camap-
ленко и B. M. Рыськин !*. Если мы — кина среди авторов He будет — преж-
желаем, чтобы студенты четко и яс-  девременная смерть вырвала yue-
HO понимали такой сложный вопрос, / Horo из наших рядов в самом рас-
Kak бессинтезный путь к феодализ- 2 цвете ero творческих сил !3.
му, то без подробного и глубокого
обзора — скандинавского — материала В. В. Павулан
!! См.;: Дробижев В. 3., Ковальчен- — ‘3 Некролог и список научных тру-
xo ЙИ. Д., Муравьев А. В. Историче- дов В. В. Самаркина (1934—1977)
ская география СССР. М., 1973. cm.: Вестник МГУ, серия VIII.
12 См.: BH, 1967, Ne 1, c. 147. История, 1977, № 4.

С. Д. КОВАЛЕВСКИЙ. ОБРАЗОВАНИЕ КЛАССОВОГО ОБЩЕСТВА И ГО-

СУДАРСТВА B ШВЕЦИИ. М., «Наука», 1977, 280 c.

Три черты отличают книгу, на- Baad советская монография Bo исто-
писанную C. Д. Ковалевским,— upe-  рии Швеции раннего средневековья;
красное знание обширного круга ис- oa посвящена проблеме генезиса
точников, острая полемичность и — феодализма, решению которой Ha
стремление создать почти геометри- / материале разных стран и народов
чески стройную схему общественно- / советские медиевисты уделяют са-
ro развития избранной им для иссле- MOe пристальное внимание. Автор
дования страны. Этим обусловлены — стремится проследить в его конкрет-
большие достоинства работы; c mo—  но-историческом — воплощении elie
следней чертой связаны, однако, и — один вариант становления феодаль-
известные недостатки книги. ного общества и государства на oc—

Keanra С. Ji. Ковалевского — пер- Hope анализа почти совсем He иссле-

Рецензии 309
en Se es
дованных в советской историогра- — торый отмечает развитие феодаль-
(bum и весьма своеобразных источни-  ных отношений в Швеции начи-
Kos средневековой Швеции 1. ная со второй половины ХП в. и

Работа охватывает очень большой — при этом подчеркивает, что OHO про-
период — чуть He полторы тысячи — текало в обстановке / исключитель-
лет — от эпохи Тацита до середины — ной живучести доклассовых общест-
XIV s. Завершающий stam становле- — венных порядков; концепцию извест-
ния государства в Швеции растяги- Horo польского историка С. Пекар-
BaeTCH, по мнению автора, на два с — чика, пришедшего к выводу, что eie
половиной столетия. С периодизаци- — в VI—VIII ss. в Швеции произошло
eli, предлагаемой автором, тесно / полное разложение родового обще-
связана композиция книги, разде-  ства и возникла частная собствен-
ленной, помимо введения и заключе- HOCTh на землю. Автор резко проти-
ния, на пять глав: первые две гла- — вопоставляет свои Ввыводы концеп-
вы («Некоторые особенности эконо-  циям Шаскольского и Пекарчика и
мического развития  Швеции qo BHOCHT существенные коррективы в
середины XIV в.» и «Общественные — более близкие ему взгляды Гуреви-
отношения в Швеции до конца эпо- 4a.

XH викингов») вводят читателя в В удачно написанном обзоре ис-
суть проблемы; в следующих гла-  точников автор дает сводку исполь-
Bax, охватывающих период с ХИ — зованных в монографии источников
до середины XIV в., рассматривают- H HX характеристику; однако кри-
CH основные вопросы исследования:  THKa’ источников и их познаватель-
разложение остатков общинно-родо-  ных возможностей в работе отсут-
вых отношений (III гл.), возникно- — ствует ?, хотя в конкретном изложе-
вение общественных классов (IV гл.), HHH автор He раз подчеркивает HX
образование государства (V гл.). многопластовость, отмечает разни:

Следует заметить, что все пять глав — в социальном уровне различных of
основаны Ha скрупулезном анализе — ластей Швеции, — отразившуюся
источников и тщательном исследо-  прежде всего в областных законах.
вании данных — археологической Итак, автор поставил своей зада-
(главным образом шведской) лите- veil  «попытаться — проследить на
ратуры. материале источников разложение

В кратком — историографическом — родового стёюя и — возникновение
очерке автор сопоставляет три точ- — классового общества и государства в
KH зрения на особенности становле- — Швеции» (c. 14); он справедливо по-
HUA —_- в Швеции и перио- — zaraeT, рассматривая вслед за С. Пе-
дизацию ee исторического развития: — карчиком историю шведского обще-
взгляды M. П. Шаскольского, пола- cTBa в раннее средневековье Kak
тающего, что раннеклассовое обще- cBoero рода «историческую лабора-
ство и — варварское — государство
З\'Оіз‘::ъ!\к'л‘;чгл:ды %в%п?уро';ич;х“; ? Жаль также, что ни в списке ис-
* * S€ a * точников, ни в подстрочных при-

мечаниях автор не указал немец-

! См.: Неусыхин А. H. [Рец. на кн.: ] кие переводы некоторых облдаст-

A. Р. Корсунский. — Образование ных законов Швеции; sto было бы

раннефеодального государства в He совсем излишним, Tak Kak

Западной Европе. М., 1963.—CB, большинству  советских — читате-

1966, вып. 29, с. 289. В ней подчер- лей HH в подлиннике, HH в пере-

кивается неизученность процесса воде на современный шведский
возникновения государства у гер- язык (cM. c. 20, прим. 97) oRR He
манских варварских племен и на- доступны (cm.: Schwedische Rech-
стоятельная — необходимость — ero te. Alteres Westgotalag. Ubersetz.
исследования. С. Д. Ковалевский von C. von Schwerin. Weimar,
принадлежит к немногочисленно- 1935; Das Ostgétenrecht (Ostgöta—
MY кругу ученых, B3ABINAXCH aa lagen). Ubersetz. von D. Strauch.
разработку этой проблематики. Weimar, 1971).

310 Peyenauu
торию», что исследование этой про- — Кальмара состояла из немцев (с. 47—
блемы на шведском материале име- 48); более Toro, автор отмечает, что
er и более широкое теоретическое — «...в XIII — первой половине XIV в.
значение, TAK как здесь историк мо- — большая часть городского населения
жет проследить процесс образования Швеции состояла из немецких им-
классового общества в наиболее «чи- — мигрантов», что немцы играли важ-
стом» виде. «В Швеции классовое  ную роль в весьма существенном
общество и государство возникли в — для экономики Швеции горном де-
результате внутреннего разложения — ле (с. 62—63).
родо-племенного общества, без внеш- В этом свете большая, ярко и жи-
них завоеваний и при минимальном Bo написанная глава 06 особенно-
влиянии более развитых обществ» — стях экономического развития Шве-
(c. 5). В областных законах Шве- ции — воспринимается — несколько
ции — основном источнике автора — — иначе, нежели ее замыслил автор,
«почти незаметно влияние канони-  рассматривая экономическое разви-
ческого и римского права» (с. 21). THe страны Ha протяжении огром-
Автор He раз возвращается в своем — ного периода Kak нечто мало под-
изложении к этому вопросу и обо- вижное и подчеркивая преоблада-
снованно придает ему весьма важ-  HHe натурального хозяйства и Ha—
Hoe значение, объясняя в заключе- — турального обмена.
HUM своеобразие шведского феода- Выяснив предпосылки экономиче-
лизма He в последнюю очередь изо- — ского развития страны, автор II гла-
ляцией от всяких внешних влияний. BY начинает с вопроса, ecTB ли oc—

Однако факты, собранные автором,  Нования говорить о полном разло-
представляют, на nam взгляд, этот | Жении — родо-племенного — строя — B
вопрос более сложным и заставляют I тысячелетии н. Э., и приходит K
думать, что эта изоляция и «чисто-  Заключению, что таких — оснований
та» процессов развития, происходив-  Нет. Однако один из основных ero
ших в шведском обществе, в книге  аргументов (сохранение на протя-
преувеличены. Tak, автор предпола-  Жении всего средневековья сильных
тает (хотя и He доказывает), что  пережитков племенного самосозна-
многие искусные ремесленники в HHA, особенно у гутов и вестъётов —
Швеции эпохи викингов Moran быть — ©. 13) нельзя счатать вполне убеж-
рабами-чужеземцами; данные apxeo- — ДАЮЩИМ, ибо пережитки племенного
логии свидетельствуют об интенсив-  Самосознания, даже выходящего за
ных торговых связях с Римской им- PaMKH — средневековья, ЁЁР&КТЭРНЫ
перией. «Из-за изобилия римских ormDAP, HO только для ^веции, HO
вещей в археологических раскопках MOFYT быть отмечены и в бодее про-
период с I mo конец IV ». называет-  ДВИНувшихся в своем развитии стра-
ся в истории Швеции «римским же- нах — достаточно сослаться на Гер-
лезным веком»» (с. 42); автор отме- манию. Bxecre с rex автор соглаша-
и 6 м uwvo ? — eTCH CO шведскими историками в
тает большое число пленных хри

TOM, что территориальное деление

стиан (c. 43), приводит свидетель- возникло в Швеции в 750—900 rr. а
ство Адама Бременского о ToM, что — это уже говориі'цимонно o рачло›;‹о-
«везде BCH страна полна чужезем- пии’родо-племенного строя M. wa—
чыми товарами» (c. 44); 190 надпи- чальных этапах развития государст-
сей Ha рунических KaMHAX (пре- " 3 Р удар
имущественно XI s.) сообщают — ВеННОМ власти`.
о поездках шведов в другие страны;
в ХП — первой половине XIV s. про- — ? См.: Маркс K., Энгельс Ф. Cor,
исходит иммиграция немцев, кото- т. 21, c. 170 (о возникновении тер-
рые оказали огромное влияние на риториального деления как приз-
тиведскую культуру в широком по- наке становления государственной
нимании этого слова (язык, торгов- власти). Cm. также: — Корсун-
ля, производство, право, искусство, ский А. Р. Образование раннефео-
архитектура). В конце XIII s. боль- дального государства в Западной
шая часть населения Стокгольма и Европе. М., 1963, c. 45.

Peyensuu 312
i
Обращаясь к проблеме возникно- / psm историков придерживается про-
вения государства, автор упрекает — тивоположного мнения — и ero 3a-
шведских историков в TOM, что OHH — ставляет ждать от автора более осно-
отождествляют образование государ-  вательных — доказательств — своего
ства в Швеции с объединением ее — тезиса. Материал источников, приво-
территории под властью одного KO- димый в тексте, свидетельствует
роля (с. 89). Он противопоставляет — скорее о том, что власть короля бы-
этому взгляду учение классиков Ja выборно-наследственной, a это
марксизма-ленинизма, согласно KOTO-  уже другая стадия развития. Весьма
рому государство возникает в резуль- — показательно NA — характеристики
тате разложения родового строя и — публичной власти в Швеции наблю-
раскола общества на антагонисти-  дение aBTOpa, что в политическом
ческие классы. Ho здесь речь идет — отношении шведские области были
о разных вещах: в первом случае — — неравноправны: выбирать — короля
о признаках формирования государ-  имёли право He все свей, а только
ства, BO втором — о причинах ero — жители Tpex фолькландов, в XIII в.
возникновения; поэтому в данном — объединенных в Уппланд; жители
случае подобное противопоставление  шести других областей должны бы-
представляется логически не- ли признать выбранного короля на
верным, да и cax aBTOP He CBOHX областных тингах, остальные
отрицает, что возникновение коро-  области и этого права He имели
левской — власти является  одним — (с. „ 102). Перед нами  достаточно
wa признаков становления государ-  сложное  политическое ' устройство
ства (с. 266). Ham представляется, / c элементами принудительного под-
что sgec» следовало Obl поставить — чинения королевской власти, избран-
вопрос He о наличии государствен- Hoi без участия ряда областей, что
ной власти как таковой, а об ее xa- He вполне соответствует господству
рактере и процессе ee становления, — родо-племенных  отношений — даже
связав эту проблему с пониманием — и на последней стадии их развития.
природы варварской государственно- / Существенно и TO, что король обла-
сти. Вызывает сомнение w прямоли- jal Tak называемым Уппсальским
нейная постановка проблемы: если — уделом — земельными — владениями,
Her государства, TO Her и классов,  разбросанными mo всем  областям
а если существует государство, зна-  Швеции, кроме Готланда (c. 111),
чит в HEM уже сложились классы — причем автор сообщает, что eme в
(c. 4). Это — сложное соотношение, mepsoi половине VII n. король пост-
проходящее различные и He всегда / роил себе в каждом большом хераде
ярко выраженные стадии развития. Уппланда дворы, которые обрабаты-
Энгельс прямо говорит о существо-  вались рабами и управлялись коро-
вании государственной власти в об- левскими — рабами-надсмотрщиками
ществе с ele неразвитыми класса- — (брюти). Здесь следует подчеркнуть
ми *. В своем конкретном изложении — особую двойственность государствен-
автор это и демонстрирует. ного строя и королевской власти в
Весьма существенно, что конфе- этот период, «переплетение  дого-
дерация шведских племен имела — сударственных органов управления
«только один общий орган власти — c возникающими учреждениями го-
короля» (c. 101). Автор делает за- — сударственного характера» 5.
ключение, что королевская власть Переходя к другой важнейшей
была «несомненно выборной», хотя — проблеме — вопросу о  возникнове-
‘ Mapkc K., Энгельс Ф. Coa, T. 24, / NUW частной собственности на зем-
с. 170—171: «Эта публичная власть 9: 25TOPD отмечает, что mo второй
половины IX s. Her никаких пись-
существует в каждом государст-
Be... Она может быть весьма He-  Менных свидетельств об OTHOUHGREUSX
значительной, почти незаметной собственности в Швеции; появляю-
в обществах с еще неразвитыми
классовыми противоположностями — 5 Неусыхин А. H. Указ. cou.— CB,
и в отдаленных областях...» 1966, вып. 29, c. 204.

312 Peyensuu

щциеся c этого времени данные 0 Автор утверждает, что земля HE
праве наследования, купле-продаже, — представляла главной ценности и
дарениях He могут быть доказатель- — владение землей в глазах викингов
CTBOM возникновения частной собст- He было основным достоинством, H
венности на землю. Заметим, что ав- — приводит данные о MOPCKHX конун-
° тор He предлагает читателю Kakoc- — гах, которые «совсем He имели зем-
либо свое понимание — института — ли» (с. 88). Ho ge было ли это скорее
частной собственности применитель- — исключенилем, чем правилом, He от-
HO к исследуемому им периоду. Дан- — мечается ли это как нечто se впол-
ные по этому вопросу скудны. Од- He обычное? Помимо данных о коро-
‚ нако автор полагает, что существо- — левском — землевладении такому
вание родовой собственности можно — взгляду противоречат и другие сви-
считать доказанным (c. 79) — он — детельства источников: родственни-
рассматривает как свидетельство в KA должны — оберегать / земельные
пользу этого положения три надпи- / владения женщин, чтобы OHH 0
CH, которые содержат сведения об — легкомыслию He лишились своей
одале и родовом наследстве. Точка — собственности (c. 117); если On в
зрения автора, что одаль и родовое — глазах современников земля He име-
наследство — синонимы, He вызыва- — ла ценности, TO He мог бы возник-
er сомнений. Ho можно ли родовое HYTb запрет ee отчуждения и преи-
наследие или родовую собственность — мущественное право родственников
считать собственностью рода? В од- Ha покупку отчуждаемой — земли
HOM из этих надписей («Этот двор (c. 127—129) — явление, существо-
[деревня?] является их одалем и — вавшее He только в Швеции. Земля
родовым наследством, сыновей Финн-  имела «цену», которую устанавлива-
вида в Эльгеста») речь скорее идет ли Ha тингах особые — оценщики
о наследственном родовом достоя- (c. 127),— процедура, заслуживаю-
HUM семьи, a He о собственности po— Wad самого пристального внимания

ja. Чтобы более убедительно и аргу- — исследователя.
ментированно решить этот вопрос, Автор подчеркивает, что древней-
автору следовало бы дать свое опре- / mme областные законы He различа-
деление родовой собственности, or— ïT наследственную и благоприобре-
сутствие которого мешает точному — тенную землю, и рассматривает это
пониманию его мысли. как доказательство «первоначально»
Ilo справедливому мнению aBTOpa,  существующего права  родственни-
Her оснований считать, что eme в KOB на преимущественную покупку
1 тысячелетии «полностью разложи- HC только наследственной, HO и при-
лась родовая собственность на землю — обретенной seman (c. 131). Однако
и возникла частная собственность›; / самый факт подобного смешщения
однако тезис, что можно говорить — различных mo своему происхожде-
лишь о начале этого процесса, спо- — nmo категорий земель, столь необыч-
pen (с. 80—81). Данные источников, — ный для варварского мышления, He
собранные aBTOpOM, совсем He одно- — может быть понят однозначно и Bo
значны, а, напротив, показывают BCAKOM czgyuae  свидетельствуст ©
чрезвычайно сложные и противоре- — болышой подвижности — гемельной
чивые отношения. В частности, не- / собственности, как бы ее He трак-
возможность свободного отчуждения — товать (в качестве собственности ро-
одаля сама mo себе eme we говорит ja, большой семьи иди частной co6—
о длительном сохранении собствен- CTBeHHOCTH),— а это плохо согласу-
ности рода (с. 79), He свидетельст- eTCA с представлением об архаиче-
вует об этом и факт совместного  ских, малодинамичных  социально-
владения двух братьев — землей — — экономических отношениях. Зато по-
й эти явления обычны и для более  хвала приобретательству, сохранив-
развитых отношений. Необходимо Manca в составе юридического па-
было бы остановиться и на вопросе MATHHKa (текст ns Уппландслага n
о природе одаля и попытаться про-  Вестманналага: «У нас был отец...
следить эволюцию этого института  умевший приобретать и беречь» —
в Швеции. с. 131) хорошо согласуется с быст-

. Рецензии 313
рым распространением залогов зем- — общества и в этой сфере преувели-
ли за ростовщические ссуды (с. 147). — чена.

Таким образом, длительное суще- Итак, до конца Х1 в. обществен-
ствование пережитков родо-племен- ные отношения в Швеции находи-
Horo общества, которое было одной — лись eme на последней стадии родо-
из особенностей истории Швеции, soro строя; в I тысячелетии можно
Kak это ярко показано в книге, HE усмотреть лишь начало разложения
следует абсолютизировать. Источни- — родовой собственности и тенден-
ки сообщают и о глубоком разложе- IUNO к возникновению частной соб-
нии рода: о свободных нищих, кото- — ственности на землю (c. 263). Фор-
рые бродят среди своих родичей, He MY управления в этот период автор
имея постоянного пристанища; есть Ha основании сообщений Римберта
и такие бродяги, родственники кото- и Адама Бременского определяет
рых вообще неизвестны. Более toro, kak военную демократию (хотя, на
человек, празднующий свадьбу и HE Halll взгляд, одних этих свидетельств
пригласивший на нее родственников — недостаточно для таких выводов).
до третьего колена, может доказать Генезис классов и государства да-
при помощи соприсяжников, что OH — тируется s книге концом XI — пер-
He знал о столь близком poycTBe,— — вой половиной XIV s. В XII—XIII ss.
в этом случае он HE повинен платить — образуется крупное (по масштабам
штраф. Если законодатель преду- Швеции) церковное и светское зем-
сматривает такую возможность, TO — левдадение, зарождается и склады-
возникает вопрос, какой же харак-  вается класс феодалов. «Постепен-
тер имел такой род и каковы были — но при поддержке церкви формируе-
отношения между ero соЧленами. TCH и усиливается раннефеодальное
Здесь автору следовало бы остано- — государство в лице королевской вла-
виться на весьма существенных OT- CTH» (с. 266), вводятся постоянные
личиях рода в первобытнообщин- — налоги, складывается ленная систе-
HOM и раннефеодальном обществе. Ma. Роль церкви, этого проводника

Задавая вопрос, можно ли считать, и мощного стимулятора процесса
что хотя 6» в конце I тысячелетия — феодализации, показана автором до-
в Швеции возникло классовое об- — статочно ярко на материале дипло-
щество, автор заключает: в этот пе- MOB и других документов (c. 146, 163,
PHA сложились лишь социальные 178), однако, на Halll взгляд, He оце-
слои (знать, полноправные свобод- mea HM в полной мере. Это сказа-
ные, рабы — в соответствии с извест- — лось и на определении главных черт
ной Тацитовской схемой деления — социально-экономического развития
древнегерманского общества). Мо- — Швеции.
жет быть, следовало бы все-таки по- Особенности сложившегося в Шве-
пытаться расчленить тысячелетний — ции феодализма — характеризуются
период на несколько этапов разви- — следующим образом: 1) отсутствие
тия и тогда могли возникнуть и дру- личной — зависимости — крестьян и
rie аналогии: нам представляется — права вотчинного суда у феодалов;
уместным — сравнить наблюдения 2) сохранение значительной массы
шведских историков, которые рас- — крестьян, He попавших в прямую
сматривают свободных бондов как — зависимость от феодалов, HO эксплу-
привилегированный — класс  (точка — атируемых феодальным государст-
зрения C. У. Пальме-—-с. 12), с sow; 3) внеэкономическое принуж-
представлениями ряда историков о — дение к труду безземельных и мало-
социальной структуре саксов °. По- — земельных крестьян (с. 266).
видимому, архаичность / шведского

altsichsischen Stammesgeschichte.

% Cm. об этом: Неусыхин A. И. Воз- Berlin, 1964, Ва 1; Miiller-Mer-
никновение гависимого крестьян- tens Е. Der Stellingaaufstand. Sei-
ства в Западной Европе VI— ne Trager und die Frage der politi-

VIII веков. М., 1956, ra. IV; Lint- schen Macht.— ZIG, 1972, H. 7;

zel М. Ausgewahlte Schriften. Zur Wenskus R. Sächsischer Stammes-

314 Рецензии
Своеобразие развития феодализма — денциозно лишь факты, подтвержда-
заключалось в ero незавершенности, ющие ero точку зрения, a щедро
в ero позднем возникновении и не- предлагает читателю результаты сво-
доразвитости. Объясняет это автор ero труда BO всей HX сложности и
тем, что Швеция сильно отставала — противоречивости — это и дает воз-
в экономическом развитии OT пере- — можность спорить c автором и зада-
довых стран Европы, совсем He под- — вать ему вопросы.
вергалась PHMCKOMy — влиянию w В частности, монография С. Д. Ко-
лишь очень поздно стала испыты- — валевского  заставляет медиевистов
вать влияние более развитых фео- BHOBb продумать вопрос о природе и
дальных обществ (c. 267). Однако  сцецифике варварской и раннефео-
He все высказанные соображения — дальной государственности, особен-
можно считать вполне доказанными — ностях классовой структуры на ран-
(B частности, данные источников,  них этапах развития, о самых поня-
Kak мы пытались показать выше, за- THAX классов, частной собственности
ставляют поставить под сомнение — ит.п. в эпоху раннего средневековья.
два последних аргумента); что Ka- / Для специалистов книга может по-
сается экономического отставания, служить поводом интересной и пло-
то это положение само нуждается — дотворной дискуссии. Большую цен-
в объяснении. В связи с этим заслу- — ность придает книге обилие приводи-
живает дальнейших исследований и — мых текстов из источников и их пре-
размышлений весьма своеобразное — красный литературный перевод. Has
развитие торговли в Швеции. несомненную удачу автора следует
He вполне ясно, почему автор, — отметить и TO, что, несмотря Ha слож-
справедливо характеризуя Шведию — ность проблематики, он сумел ярко,
Kak страну незавершенного феода- — живо и разносторонне изложить свой
лизма, говорит 0 «полной победе» материал, сделав ero доступным и
феодальных отношений, да еще объ- — интересным для широкого круга чи-
ясняет эту победу отменой рабства — тателей.
в 1335 г. Помимо того, что здесь речь
идет об явлениях разного порядка, A. H. Данилов, Л. Т. Мильская
эта фраза может создать превратное
представление, будто  феодальным
отношениям в Швеции предшество- цепцию автора, TO придется при-
Bano рабовладение, пережитки KOTO- знать, что с середины XIV в. за-
рого были отменены юридическим медленное развитие отсталой Шве-
актом, расчистившим почву для фео- IH сменилось скачком и за пол-
дализма (с. 266). тора столетия было преодолено
Резюмируя, можно сказать следу- огромное расстояние: государство,
ющее. ABTop изучил огромный HCTO— стоявшее к середине XIV в. на
рический период, собрал и обработал уровне Франкского королевства до
интересный материал трудных для эпохи Карла Великого (c. 266)
понимания источников c тщатель- превратилось в конце XV в. B
ностью и пафосом истинного исследо- страну с зачатками капиталисти-
вателя. Книга имеет большую позна- ческого предпринимательства. CM.:
вательную ценность и привлекает Сванидзе А. А. Ремесло и pexec—
тем, что автор, создавая свою схему ленники — средневековой Швеции
исторического развития страны, c (XIV—XV вв.). М., 1967, c. 12.
которой не во всем можно согласить- Дальнейшие изыскания покажут,
ca’, вместе c тем He отбирает тен- кто из исследователей более прав,
adel und frankischer Reichsadel. или внесут коррективы в TO и дру-
Gottingen, 1976. Toe построение. ,.
* Если безоговорочно принять KOH-

