Хроника 361
re ee
СИМПОЗИУМ ПО ПРОБЛЕМАМ ИСТОРИИ
И ИСТОРИОГРАФИИ
СРЕДНЕВЕКОВОГО ГОРОДА

С 14 no 14 сентября 1977 r. в Са- с усилением расслоения в городе и
ратове проходил научный симпози- — деревне, жкартина pesKO меняется.
ум no проблемам истории и историо- — Она поставила вопрос о необходи-
графии средневекового города, opra- — мости более точно определить место
низованный кафедрой истории сред- — горожан в системе ee об-
них веков СГУ, Головным советом — щественных отношений и предло-
no истории при Минвузе PCMCP и — жила обсудить возможность квали-
ero секцией истории средних веков / фидировать nx Kak особый класс
(первый симпозиум, посвященный — феодального общества.
городам — античности и paHHero Ю. К. Некрасов посвятил свое co—
средневековья, состоялся в Ленин- — общение проблеме социальной диф-
граде в 1974 г.). В саратовском сим- — ференциации цеховых ремесленни-
позиуме приняли участие более 40 ков и зарождения капитализма. On
преподавателей, аспирантов, науч- — показал, что ускорению этой диффе-
ных ‘работников Hs Алма-Аты, Ка- — ренциации в XIV—XV вв. содейство-
луги, Калинина, Ленинграда, Mo- вало проникновение в сферу произ-
сквы, Одессы, Омска, Риги, Саратова, — водётва купцов и скушщиков-раздат-
КСвердловска и других городов. Сим- — чиков, в результате wero независи-
позиум открыл декан исторического  мые мастера лишались  собствен-
факультета СГУ Г. А. Герасименко. ности на — условия производства.
Вступительное COBO произнес A. Д. Ролова — сосредоточила cBoe
C. М. Cram, отметивший большой ин- — внимание на изменениях в социаль-
терес советских медиевистов к проб- How структуре Флоренции XVI в.,
лемам города и важность постановки — особенно подчеркнув тенденцию K.
и решения многих еще спорных воп- — расширению / земельной — собствен-
росов городской истории средневе- HOCTH горожан с применением на
ковья. На симпозиуме были обсуж- / этих землях no преимуществу Hc—
дены 9 докладов и 24 сообщения no / польщины феодального типа. Xora
истории городов различных регпо- — верхушка горожан традиционно про-
HOB, что дало возможность осветить — должала заниматься торговлей и
общие закономерности и особенности — предпринимательством, к — концу
развития городов разных типов в XVI s. в этой среде побеждает тен-
различных странах. денция «одворянивания». Таким об-

Докладчики затропули широкий — разом, социальная структура и ди-
круг проблем городского развития. — намика населения Флоренции XVI в.
А. А. Сванидзе посвятила свой док- — отражают XapakTep этого столетия
лад выяснению социальной струк- Kak переломного периода, за KOTO-
туры шведского города XIV—XV ss. phim следует упадок Италии XVII в.
Она отметила ряд критериев для оп- — Проблема  землевладения — горожан
ределения имущественного, право- в чешских — королевских — городах
вого и содиального положения ropo- XV n. была темой доклада A. И. Озо-
жан, существовавших в шведском — лина, пришедшего к следующим вы-
городе, и проследила, Kak на основа- — водам: в сфере землевладения в это
HUM различных сочетаний этих кри- — время помимо патрициата уже пред-
териев - можно — классифицировать — ставлены и средние COM горожан,
состав городского населения. To сближает и TeX и других с дВо-
А. А. Сванидзе рассмотрела пробле- — рянством;  патриции и бюргеры
му соотношения понятий «бюргер- — обычно оставляют неизменным ста-
ство» и «горожане» Ha материале — тус крестьян, BO владении которых
шведских городов, отмечая, ITO до — находятся эти земли; город прони-
XV в. грань между этими понятиями — кает в сферу феодальной собствеп-
He была жесткой, тогда как с XV B., HOCTH, HO elle He изменяет ee при-

362 Хроника
mammuuuummmuuumuummuumuummmum— nmuuuummmumummumummumumumumum
роды; в результате этих процессов / цвета феодализма», докладчик по-
усиливаются связи города и деревни — ставил вопрос о необходимости уточ-
и определяются позиции всех сло- HeHHA признаков этой стадии и, B
ев населения города. частности, роли города в ee достиже-
М. М. Яброва исследовала коммер- / Hmw. В качестве рабочей гипотезы
ческий кредит в Англии XIV— — Ю. Л. Бессмертный выдвинул поло-
XV вв. Ona отметила, что этот BHA — жение, что «расщвет феодализма»
кредита занимал в торговле ведущее — есть высший этап развития феодаль-
место и в ХУ s. стал дополнитель- Oro общества по восходящей — ли-
ным CTHMYJIOM для развития товар- HH, когда на оспове взаимодействия
но-денежных отношений. Сообщения — всех сфер общественной жизни c ин-
по социально-экономической проб- TeHCHBHO развивающимся — городом
лематике сделали также Н. Г. По- — завершастся реализация всех соци-
даляк  («Эволюция ремесла в ган- — альных потенций данной формации.
зейском - городе Ростоке Bo второй — Применяя эту концепцию K истории
половине — ХУ — первой — половине — Франции, докладчик выделил харак-
XVI в.») и С. А. Чурсина («Генуэз- — терные признаки «расцвета феода-
ская торговля сукном в ХП — на- — лизма» в CTpaHe и паметил ero хро-
чале XIV в.»). нологические рамки Bo Франции
Я. Д. Серовайский («Начало город- (XIII в.).
ского развития в XI—XII вв. и эво- Проблема типологии средневеково-
люция — феодальной — собственности — ro города - рассматривалась в Ддок-
(по материалам Франции)»), говоря — ладе Г. Л. Курбатова — «Типология
о _влиянии  ropoxa на феодальпую — развития — византийского — города».
сооственность, пришел к выводу, — Докладчик охарактеризовал и мель-
что последствия, связанные c город- — чайшие — городские центры и Кон-
ским развитием, в частности BHJO— — стантинополь под углом зрения со-
изменения — отношения Об_ЩЕСТВд К — отношения позднеантичных и визан-
природе, рост потребностей rocnof- — тийских — институтов. — Вопрос — 'o
ствующего — класса, возникновение позднеантичных традициях привлек
HOBBIX BUOB присвоения (Haupnxlcp, внимание и Г. Е. Лебедевой' решав-
регалхх:я) и вытекающее отсюда mei ero на материале no город-
перераспределение — ренты, вели К — скому самоуправлению в Византии.
расширению сферы феодальной соб- — В. А. Сметанин — остановился — на
ственности и ee поглощающей спо- спорной Цроблеме существования
собности, а следовательно, к росту — мануфактуры в Византии, обнару-
классовых противоречий и к госу- — жив ee в XIII s. В. H. Завражин на
дарственной цептрализации. основании анализа источников оспа-
В. Е. Майер поставил вопрос об — ривал это утверждение.
ОбЩЦНПЫХ институтах в городе. Ou Bonpoc о npeeMcTBeHHOCTH антич-
[Юд:юркпул различие мс_"жду сель- ных традиций в развитии средне-
ской и городской общиной. Исследуя — вековых городов затронула
немецкий город, В. Е. Maifep BDIA BI М. Е. Карпачева‘ исследовавшая
факты новообразования  городских — борьбу горожан против сеньеров в
общин в XII—XIV вв. и отметил — малых городах Каркассэ. М. А. Мол-
сложность отвошений на марковых — давская, Т. С. Никулина, О. В. Тро-
территориях города и деревень ок- — фимова привлекли внимание слуша-
руги. телей к народным городским движе-
Общей проблеме взаимоотношения — ниям. М. А. Молдавская, отвергая
городов и феодального общества в — довольно распространенное мнение,
целом был посвящен доклад «TO первая половина XVI n. для
Ю. Л. Бессмертного «Расдвет фео- — Франции была временем процвета-
дализма и город». Отметив, что HHA, отметила непрерывную цепль
в советской медиевистике послед- — волнений городских низов и кре-
них лет наметилась тенденция вы- — стьянства в Провансе, связанных
делять внутри периода развитого / c еретическими движениями и обус-
феодализма особую стадию <«pac- — ловленных общими закономерностя-

Хроника 363
ми развития абсолютизма. Участию — ные вопросы социальной психологии
городских низов в гугенотских вой- (HU. А. Краснова).

Hax было посвящено — сообщение Сообщение по демографии далма-
©. В. Трофимовой. Mano исследован- — тинского города представила
ное в советской историографии дви- WH. Г. Воробьева, взгляды Гвиччар-
жение Вулленвевера в Любеке пос- дини Ha политическую структуру
лужило темой сообщения Т. С. Ни- / Флоренции рассмотрел В. А. Пост-
кулиной. Некоторые вопросы средне- — ников.
вековых ересей получили освещение `° IIo докладам развернулась ожив-
в сообщениях В. Л. Керова («Ар- / ленная дискуссия. Паибольшее вни-
нольд из Виллановы») и И. В. Се- Manne привлекла проблема социаль-
менова («К. Маркс и @Ф. Энгельс — пого определения бюргерства.
о городских ересях»). В этой связи был поставлен вопрос
Несколько выступлений было по- — o понятии «класс» при феодализме,
священо вопросам культуры. a также о характере городского про-
А. Н. Немилов рассмотрел проблемы — стого товарного  производства It
отношения культуры Возрождения — городской собственности. Подчерки-
к предшествующей городской куль- — валась проблематичнссть определе-
туре. Он проследил основные этапы — ния горожан как класса ввиду того,
и особенности становления куль- 4TO — прослеживается — длительная
туры Возрождения в различных no — связь горожан c крестьянством H
типу городах Германии, подчеркнув, — двойственная роль горожан в сис-
что на культуру Ренессанса влиял — теметфеодальной эксплуатации. Дис-
город как единое целое BO всех сво- — кутировалось положение о феодаль-
их проявлениях. Сообщение Н. А. Бо- Hoi природе города в целом m ero
годаровой было посвящено город- / роли в развитии феодального обще-
ским мотивам в английской поли- — ства.
тической поэзии XIV—XV вв. и от- В заключительных выступлениях
ражению в ней своеобразия миро- — было отмечено, что симпозиум про-
восприятия горожан. Н. И. Девятай- wen успешно и продемонстрировал
KuHa обратилась к пониманию Фран- — появление новых направлений в co—
ческо Петраркой категорий труда и — ветской урбанистике, которые ждут
богатства. дальнейшей — разработки.  Подводя
В значительном числе сообщений — итоги, председатель сскции средних
рассматривались вопросы историо- — веков Г. Л. Курбатов и ученый сек-
трафии: взгляды французских исто- — ретарь Головного совета no истории
риков на проблемы города (P. М. Ty— — В. А. Петрова отметили, что симло-
muna и M. В. Завьялова); вопросы — зиум, Kak и вся работа — Головного
возникновения и развития польских — совета, — содействовал — повышению
и чешских городов (T. П. Брян- — квалификации — молодых — научных
цева, В. С. Савчук, А. В. Батурин); / кадров, в TOM числе и wa HOBBIX
особенности развития провинциаль- — университетских центров.
HBIX городов Англии XVII в. Тезисы докладов и сообщений бу-
(В. А. Евсеев);  взаимоотношения — дут опубликованы в очередном вы-
бюргерства n крестьянства в ходе  пуске сборника СГУ «Средневеко.-
антифеодальной борьбы XVI— — вый город».

XVII ps. (Н. Г. Шишкина); отдель- О. ЙИ. Bapoau
VI КОНГРЕСС МЕЖДУНАРОДНОЙ
АССОЦИАЦИИ ИСПАНИСТОВ

Международная ассоциация ис- jos Испании и стран Латинской
панистов, учрежденная в 1960 г., — Америки.
объединяет — специалистов mo исто- Согласно своему уставу, ассоциа-
pun, культуре, филологии «испано- OHA основана на индивидуальном
язычной цивилизации», T. e. наро- — членстве. Однако это никак He

