ПРОБЛЕМЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ФЕОДАЛИЗМА
В ИСТОРИОГРАФИИ ГДР
(1970—1975) *

В период между VIII и IX съездами СЕПГ в ГДР были до-
«<тигнуты большие успехи в области марксистско-ленинского ис-
„ледования феодализма '. Многие wa занимающихся этой пробле-
MOM историков участвовали в коллективном труде «Классовая
-борьба — традиция — социализм» * и в ходе интенсивной работы
‚и дискуссий содействовали, отправляясь от общих методологиче-
«ских YCTAHOBOK, созданию теоретической основы для монографий
и общих работ по истории немецкого народа. Речь шла о таких
‚основных вопросах, как место феодализма в закономерной после-
‚довательности общественных формаций, творческая роль народ-
ных MACC, отношения между народными массами и другими дви-
жущими силами общественного прогресса в период полного разви-
THA феодализма и перехода к капитализму, роль классовой борьбы
Kak основополагающего фактора общественного прогресса, отноше-

© A. Laube

* Настоящий обзор был коллективно подготовлен редколлегией «Ежегод-
ника`по истории феодализма»; отдельные разделы принадлежат перу
Г. Брендлера, Э. Энгель, K. Фрице, Г. Хейца, И. Миттенцвей, Э. Мюллер-
Мертенса и Б. Тёпфера под общей редакцией А. Лаубе. В соответствии
с пониманием феодализма историками ГДР в статье подводится итог
исследованиям, хронологически завершающимся 1789 r. Однако, прини-
мая во внимание периодизацию, принятую в советской историографии,
при подготовке обзора к публикации в сборнике «Средние века» был
изъят раздел, относящийся к периоду с середины XVII s. ao 1789 r. Кро-
Me того, ряд сокращений сделан и в других разделах. Полный текст об-
зора напечатан в первом томе «Ежегодника по истории феодализма», из-
даваемом Центральным институтом истории Академии наук ГДР (Бер-
лин, 1977).

* Предполагается, что обзоры литературы no данному вопросу, отражающие
состояние исследования феодализма в ГДР no 1970 г., известны. Cm.
прежде Bcero: Historische Forschungen in der DDR. Analysen und Berich-
te.— ZfG, Sonderheft, 1960; Historische Forschungen in der DDR 1960—
1970. Analysen und Berichte.— ZfG, Sonderheft, 1970.

® Klassenkampf — Tradition — Sozialismus. Von den Anfangen der Geschich-
te des deutschen Volkes bis zur Gestaltung der entwickelten sozialistischen
Gesellschaft in der Deutschen Demokratischen Republik. Стипаг! В. Berlin,
1974.

Проблемы феодализма в историографии ГДР 188
Hne между эволюцией, реформой, Реформацией и революцией в:
рамках исторического процесса, становление, полное развитие и
упадок феодализма, и особенно уточнение цикла буржуазных ре-
волюций, от раннебуржуазной революдии в Германии до Фран-
цузской революции. Особое внимание было уделено диалектике
общего и особенного, интернационального и национального, что:
нашло свое отражение и в проблематике У конгресса историков:
ГДР, проходившего в 1972 r. в Дрездене, общей темой которого:
была «История немецкого народа в рамках всемирно-историческо-
ro процесса» *, Параллельно работе mo созданию «Очерков», ис-
пользуя достигнутые результаты, ряд специалистов по феодально-
му периоду принимал участие в разработке первого марксистского-
исторического атласа на немецком языке, первый TOM которого-
содержит более 130 карт mo периоду с V ». до 1789 r. (часть
карт полностью переработана) *.

Связанная с работой no атласу методологическая и теоретиче-
ская дискуссия отчасти совпала с дискуссией no периодизации,
которая отражена прежде всего в публикациях Э. Энгельберга m
Г. Фоглера °. Основными проблемами были следующие: содержа--
ние и характер различных этапов в развитии феодального обще-
CTBa, отношение периодизации национальной истории к периоди-
зации всемирной истории w, в первую очередь, методологические
критерии для определения цезур, а в этой связи оценка опреде--
ленных исторических событий. Участники дискуссии проявили
полное единодушие в вопросе о TOM, что при разделении истори--
ческого процесса в рамках формации и различении цезур необ-
ходимо учитывать все многообразие основополагающих общест-
венных связей и качественных изменений K, как правило, BCI:
сумму определяющих факторов, причем особое внимание должно.
% См.: Becker G. Vetter K. Der V. Historikerkongre8 der DDR in Dresden.—

ZiG, 1973, H. 3, 5. 357—362; Laube А., Heitz G. Bericht tiber den Arbeits-

kreis II.— ZfG, H. 4, 5. 443—446; Engel E., Roesler 7., Thimmler H. V. His-

toriker-Kongre8 der DDR.— JbWG, 1973, Tl. 3, 5. 241—244; Probleme des
deutschen Volkes im welthistorischen Proze8 der Herausbildung des Feu—
dalismus und des Ubergangs vom Feudalismus zum Kapitalismus. Hrsg.
von der Historiker-Gesellachaft der DDR. Berlin, 1974 (Wiss. Beitrage fiir den.

Geschichtslehrer, N 8).

4 Atlas zur Geschichte, Bd 1. Von den Anfangen der menschlichen Gesellschaft
bis zum Vorabend der GroBen Sozialistischen Oktoberrevolution 1917, Go-
tha — Leipzig, 1973.

5 Cm.: Engelberg Е. Zu pace etes Problemen der Periodisierung.—
ZfG, 1971, Н. 10, 5. 1219—1250; Vogler С. Friedrich Engels zur internatio -
nalen Stellung der deutschen frihbiirgerlichen Revolution.— ZfG, 1972
Н. 4, 5. 444—457; Engelberg Е. Nochmals zur ersten biirgerlichen Revolu-
tion und zur weltgeschichtlichen Periodisierung.— ZfG, phe eg 10, 5. 1285—
1305; Vogler С. Revolutionére Bewegung und frühbürgerliche Revolution.—
ZfG, 1974, H. 4, 5. 394—411. 408 if Cm. также сообщение: Laube A.—
ZfG, 1973, H. 4, 5. 445 и соответствующие страницы в кн.: Klassenkamp{ —
Tradition — Sozialismus.

184 Проблемы. феодализма в историографии ГДР

‘быть уделено значению кульминационных моментов классовой
борьбы. Тем не менее при установлении большинства важных по
своему значению периодов выявились различные точки зрения,
в существенной своей части сохранившиеся no сей день . В ос-
нову интенсивной теоретической и методологической работы, ко-
торая лишь частично нашла свое отражение в печати, было поло-
жено использование трудов классиков марксизма-ленинизма и
критическое рассмотрение результатов предшествующих исследо-
ваний; одновременно дискуссия привлекала внимание историков
к новым вопросам и проблемам исследования. Эта работа пока-
зала, что формулирование приемлемой концепции, содержащейся
в «Очерках», ни в коей мере не дает оснований считать дискус-
сию законченной. Напротив, выявив новую отправную точку, она
тем самым позволяет поднять теоретическую работу на качествен-
HO более высокую ступень и более тесно связать ee с целенап-
равленным эмпирическим исследованием.

На рубеже двух важных этапов общественного развития, на
что было указано XXV съездом КПСС и IX съездом СЕПГ, пред-
«ставляется целесообразным подвести хотя бы частичный итог и
характеризовать уровень, достигнутый в ходё дискуссий и иссле-
дований по основным проблемам истории феодализма.

Кардинальным вопросом методологических и теоретических
дискуссий последних лет было определение места феодализма в
последовательности общественных формаций Kak ступеней раз-
вития. Борьба мнений по вопросу о докапиталистических классо-
вых обществах, развернувшаяся прежде всего на страницах «Эт-
нографиш-археологише цейтшрифт», способствовала тому, что
при пристальном внимании к специфике различных типов
феодального строя было достигнуто более глубокое понимание
самых существенных признаков феодализма и вследствие привле-
чения обширных сравнительных данных с большей точностью
определено место этой общественной формации во всемирно-исто-
рическом процессе. Тем самым дискуссия, без сомнения, углуби-
ла и расширила понимание всеобщей истории в период, пред-
шествовавший переходу к феодализму, однако преодолеть BBI-
явившиеся различия взглядов среди историков ГДР ue удалось,
TAK же как это HE удалось и советским историкам 7.

Спорным остается прежде всего вопрос о числе докапитали-
<стических классовых формаций. Одни историки, например Х. Mop

6 Cm. рецензию: Engelberg E.— Beitrige zur Geschichte der Arbeiterbewe-
gung, 1975, H. 3, S. 529 ff.

7 Основательный обзор дискуссий, проведенных в Советском Союзе, дает
К. Вейсгербер: Weisgerber К. Zwischen Urgesellschaft und Kapitalismus.
Die sowjetischen Diskussionen iiber die vorkapitalistischen Gesellschafts-
ae Tl 1—2.— In: EAZ. Bd. 15, 1974, S. 655—690; Bd. 16, 1975,

Проблемы феодализма e историографии ГДР 185

и Т. Бютнер, отстаивают господствовавшую ранее точку зрения,

согласно которой существовали два типа докапиталистических

классовых обществ — рабовладельческое и феодальное 8; другисе,

Kak Г. Accnur, Б. Брентьес, Р. Эйфлер и Б. Тепфер, придержи-

ваются мнения, что различные формы докапиталистической экс-

плуатации He находятся в коренном противоречии друг к другу и

должны быть отнесены к одной общественной формации °. Боль-

шинство историков ГДР, однако, в отличие OT вышеназванных
полагают, что феодализм являет собой особую общественную фор-
мацию, которая в качестве наиболее развитой стадии должна за-
нять свое место в последовательности трех докапиталистических
классовых формаций — вслед за различным образом определяе-
мым первым классовым обществом и рабовладельческим общест-
вом '°. Невзирая на все еще существующее различие BO мнениях,
в ходе дискуссии были достигнуты важные, приемлемые для всех
выводы. Хотя в принципе тезис о различии между докапитали-
стическими формациями был coxpaHeH, все отчетливо осознали,.
что «BCe докапиталистические классовые общества обладают
значительной общностью» и что «граница между докапиталисти-
ческими классовыми обществами и капитализмом проходит зпа-
чительно глубже и обладает большей отчетливостью, чем гранины

8 Mohr H. Vorkapitalistische Klassenformationen in der Diskussion.— ZfG,
1972, H. 11, 5. 1401—1412; Bittner Т. Probleme der  sozialékonomischen
Struktur der Staaten Tropisch-Afrikas bis zur imperialistischen Kolonial-
aufteilung.— In: EAZ, Bd. 12, 1971, 5. 119—130.

* Cm. Assing H. Die Bedeutung der Kategorie «ökonomische Gesellschafts-
formation» fiir die Erforschung vorkapitalistischer Klassengesellschaften.—
EAZ, 1971, Bd 12, S. 199—214; Brentjes B. Zur Einheit der vorkapitalisti-
schen Klassengesellschaft.— EAZ, 1973, Bd 14, 5. 277—293; Eifler В. Vor-
kapitalisctische Klassengesellschaft und aufsteigende Folge von Gesell-
schaftsformationen im Werk von Karl Marx.— ZfG, 1972, H. 5, 5. 557—596;
Tépfer В. Zur Frage der gemeinsamen Wesensmerkmale der vorkapitalisti-
schen Klassengesellschaften und der Anwendungsméglichkeit des Revolu-
tionsbegriffs fiir die Zeit des Bestehens dieser Gesellschaften.— EAZ, 1974,
Bd 12, 5. 221—230; Weissgerber K. Zur Definition der vorkapitalistischen
Produzentenklassen.— EAZ, 1973, Bd 14, $. 223—259. Сходную точку ape-
HHA защищает также Крейссиг: Kreissig H. Zwei Produktionsweisen, «die
der kapitalistischen vorhergehen».— EAZ, 1969, Bd 10, S. 364—368.

19 Engelberg Е. Probleme der gesetzmaSigen Abfolge der Gesellschaftsforma-
tionen.— ZfG, 1974, H. 2, 5. 145—173 (Cp. также отчет о дискуссии по это-
му докладу в: EAZ, 1974, Bd 15, 5. 567—572; Miiller-Mertens Е. Skizze zur
weiteren Verstindigung iiber das feudale Produktionsverhiltnis.— EAZ,
1972, Bd 13, 5. 543—578; Sellnow I. Vousepisal feveone Produktionsweisen
und die Periodisierung der Geschichte altafrikanischer Staaten.— EAZ, 1973,
Bd 14, $. 501—536; Подобное же разделение Ha TPH докапиталистических
классовых общества предлагает и Й. Герман: Herrmann J. Die Rolle der
Volksmassen in vorkapitalistischer Zeit. Berlin, 1974 (SB. Ak. DDR, N 16).
Cm. особенно прилагаемую к книге таблицу, где проводится  различие
между эксплуататорским обществом патриархального типа, рабовладель-
ческим обществом и обществом феодальным.

286 Проблемы феодализма в историографии ГДР

между отдельными докапиталистическими формациями» '. За-

служивает внимания также и TOT факт, что в результате дискус-

"сий большее внимание стало уделяться развитию производитель-

ных сил. Высказанное мнение, будто до промышленного перево-

рота в развитии — производительных сил была лишь одна
революция, а именно аграрная ** eme, безусловно, требует про-
верки; однако существенным моментом является здесь TO, ITO тем

самым отчетливее осознано значение этой постановки вопроса в

дискуссии о докапиталистических формациях.

Концепция, принятая марксистской историографией, согласно
жоторой всемирно-исторический процесс представляет собой по-
следовательность общественных формаций, находящихся на оп-
ределенном уровне развития производительных сил и характери-
зующихся  специфическими — производственными отношениями,
стала вместе с тем прочной основой в борьбе со структурной тео-
рией, господствующей в буржуазной историографии. Tak, была
отвергнута, в частности, концепция M. Босля, который заменяет
понятие феодального строя представлением об основных общест-
венных структурах, вследствие Gero характерные для феодализ-
ма производственные отношения остаются вне сферы его внима-
ния '*, Проведенные марксистскими историками дискуссии свиде-
тельствуют и о TOM, что в ряде случаев различия в мнепиях по OC-
новным проблемам связаны с отсутствием должного единодушия
в понимании важных конкретных вопросов. Так, например, требует
eme уточнения вопрос, в какой мере и при каких обстоятельствах
следует считать взимаемые государством налоги не только формой
докапиталистической земельной ренты, HO и специфически фео-
дальной земельной рентой. Вместе с TeM, однако, следует указать,
что достигнуты серьезные успехи и значительное сближение по-
зиций в определении существенных признаков феодализма; зна-
чение формирования полной частной собственности на землю —
аллода — в качестве предпосылки развития характерных для фео-
дализма производственных отношений признано единодушно !*.
1! Engelberg E. Probleme der gesetzmafigen Abfolge, 5. 163.

1? Eifler В. Fragen der Formationsfolge in der vorsozialistischen Geschichte.—
DZPh, 1973, H. 3, 5. 316 f.

13 См.: Erbstéfer М., Matschke K.-P. Von Bayern nach Europa. Geschichtsbild
und politischer Standort des Historikers К. Bosl.— In: JbG, 1973, Bd 9,
$. 467—513, особенно 5. 479f; Epperlein S. Das vio rent Mittelalter in
der Sicht K. Bosls.— JbWG, 1975, Tl 4, 5. 161—171; Miiller-Mertens Е. Fra-
gen der Sartisneieien Triebkrafte an die strukturorientierte Sozialgeschich-
te.— IbWG, 1973, Tl 2, $. 243—251; Tépfer В. [Рец. на кн.:] K. Bosl. Die
ear a der modernen Gesellschaft im Mittelalter.— DLZ, 1974, Bd 95,

1% Miiller-Mertens E. Skizze, S. 561 ff.; Sellnow J. Vorkapitalistische Produk-
tionsweisen, S. 530; Assing H. Zur Definition des feudalen Grundeigentums.—
EAZ, 1970, Bd 12, S. 95.

Проблемы феодализма в историографии ГДР 187

IIo вопросу о значении в системе феодальной эксплуатации, наря-

ду с феодальной собственностью на землю, и внеэкономического-

принуждения защищались, правда, различные mno своим нюансам:

мнения 15.

Новые точки зрения и взгляды объясняются TeM, что в сферу`
внимания исследователей втягивается и конкретно исследуется
все большее количество феодальных — или  докапиталистиче-
ских — классовых обществ вне paMOK западноевропейского m
центральноевропейского региона. Tak, В. Кютлер, широко исполь-
зуя труды советских историков и учитывая теоретические поло-
жения, разработанные в ходе дискуссии о природе феодализма,
рассмотрел проблему возникновения феодальных отношений в
Киевской Руси !*. Обширный материал no вопросу о TOM, в какой
мере и с какого времени можно говорить о феодальном обществе-
BO внеевропейском регионе, faim исследования В. Рубена и
М. Ньяммаш mo истории Индии ', Г. Левина и Р. Фельбера по-
истории Китая ', Т. Бютнер uo Тропической Африке *?, а также-
большая работа В. Руша о возникновении и классовой структуре:
государства Буганда в Восточной Африке ?*. Выдвинутые Bo всех:
этих исследованиях различные концепции CO всей ясностью сви-
детельствуют, правда, о серьезных трудностях в деле создания:
однозначной классификации специфических структур, присущих.
классовому обществу различных внеевропейских регионов.

15 CM. различную оценку роли внеэкономического принуждения у oe! a
Meprenge и Тёпфера: Miiller-Mertens E. Skizze; Tépfer В. Wesensmerk-
i ale,

'" Küttler W. Die Genesis des Feudalismus bei den Ostslawen als Problem
der allgemeinen Feudalismusforschung.— JbG, 1972, Bd 6, 5. 9—51; cm.
также: Widera В. Entstehung und Entwicklung des Feudalismus in der
Hus'.— In: Klio, 1971, Bd 53, 5. 319—352; Idem. Die Entstehung des russi-
schen Staates Kiewer Rus’.— In: Beitrige zur Entstehung des Staates. Hrsg.
von J. Herrmann und I. Sellnow, Berlin, 1973, S. 222—234.

'' Ruben W. Kinige Probleme der altorientalischen Klassengesellschaft von der
indischen Geaokichte her gesehen. Tl I.— EAZ, 1973, Bd 14, 5. 655 ff.; Idem.
Probleme des Ubergangs zum Feudalismus in Indien.— In: Klio, 1971,
Bd 53, $. 301—318; Njammasch М. Dorfverleihungen und Landschenkungen.
im Dekhan vom 1. bis zum 5. Jh.— In: Klio, 1972, Bd 54, $. 251—307.

8 Lewin G. Die ersten fiinfzig Jahre der Song-Dynastie in China (960 — ca..
1010). Berlin, 1973; /dem. Zum Charakter der vokapitalistischen Gesell-
schaftsformation in China.— EAZ, 1971, Bd 12, 5. 383—424; Felber В. «Asia-
tische» oder feudale Produktionsweise in China.— ZfG, 1971, H. 1, 5. 65—91;
cm. также: Lewin С. Die staatliche Leitung und Kontrolle von Manufaktu-
ren und handwerklicher Produktion im China der Song-Zeit.— In: JbWG,
Tl 3, 1974, 5. 179—199.

19 Bittner Th. Probleme.

20 Rusch W. Klassen und Staat in Buganda vor der Kolonialzeit. Berlin, 1975.
Cm. также: Stéber H. Zum Problem des Feudalismus in Afrika vor der Ко-
lonialherrschaft, dargestellt vornehmlich an Verhiltnissen Westafrikas.—
EAZ, 1971, Bd 12, S. 77—117.

188 Проблемы феодализма в историографии ГДР

Дальнейшая деятельность в этой области должна быть на-
правлена на TO, чтобы углубить теоретическое понимание возник-
новения и особенностей развития европейского феодализма, при-
знанного большинством историков- марксистов классическим, и тем
самым прийти к отчетливому, всеми принятому, определению
основных его признаков. Одновременно следует стремиться к
привлечению дальнейшего, необходимого для сравнения, матери-
ала mo социально-экономической структуре внеевропейских o6—
ществ, тем более что именно развитие в регионах вне классиче-
ского рабовладельческого общества Средиземноморья и феодаль-
ного общества Европы создает особые трудности для понимания
феодализма, и типология феодализма, принимающая BO внимание
региональное многообразие, может быть разработана только на
основе такого рода исследований.

В рамках дискуссии о докапиталистических общественных
формациях и месте феодализма BO всемирно-историческом про-
цессе исследователи-медиевисты уделили особое внимание nepe-
zo6y от рабовладельческого общества античности. и. первобытного
общества древних германцев к западному феодализму w возник-
новению немецкого феодального государства *'. В этой связи воз-
никла проблема точно и однозначно отнести конкретные произ-
водственные отношения, например колонат, к основным типам
производственных отношений. Анализ социально-экономической
структуры в Западной Римской империи, а также в ее Рейнских
и Дунайских провинциях показал, что рабовладение уже He сос-
тавляло там социально-экономического базиса **. Однако no Bo—
просу о существовавшем уже в III—IV ss. феодальном строе со-
ответствующие выводы сделаны не были.

Такие же важные вопросы рассматривались в области истории
терманских племен. ITM вопросы касаются качественной характе-
ристики существовавшей социальной дифференциации, отноше-
ния не связанной с земельным держанием эксплуатации крестьян
21 См.: Вбтег und Germanen in Mitteleuropa. Hrsg. von H. Griinert. Berlin,

1975; обобщающий отчет о дискуссии по данной проблеме на заседании

историков ГДР в Дрездене в 1972 r. (ZG, 1973, Н. 4, 5. 441—454). Cm. так-

же: Die Rolle der Volksmassen in der Geschichte der vorkapitalistischen

Gesellschaftsformationen. Hrsg. v. Herrmann J. und Sellnow I. Berlin, 1975

: (Veréffentlichungen des Zentralinstituts fiir Alte Geschichte und Archäolo—

gie der Akad. der Wiss. der DDR. 7).

22 Held W. Die Gkonomische Unterwanderung der Munizipien durch das
GroSgrundeigentum im 2. und 3. Jh.— JbWG, 1971, Tl 4, 5. 159—169; Сйп-
ther В. Zur Entstehung des Feudalismus bei den Franken. Die römisch—
germanische Auseinandersetzung im 4. und 5. Jh.— ZfG, 1972, H. 4, S. 427—
443; Held W. Die Vertiefung der allgemeinen Krise im Westen des römi—
schen Reiches. Berlin, 1974; Die Rolle der Volksmassen (cM. предыдущее
примечание); Die Rémer an Rhein und Donau in den rémischen Provinzen
an Rhein, Mosel und oberer Donau im 3. und 4. Jh. Verf. von einem Auto-
renkollektiv. Berlin, 1975.

Проблемы феодализма в историографии ГДР 189

к процессу феодализации, его эволюции, начиная с Римской им-

перии, и его состояния в рассматриваемый период, в том числе не

в последнюю очередь в IX—X вв. Pag докладов был посвящен

развитию и утверждению частной собственности на землю, при-
чем мнения о времени возникновения аллода и самом этом поня-
THM резко разошлись. Если В. Блайбер считает, что в Х в. пред-
посылки для перехода к феодализму еще полностью не сложи-
лись, TO Й. Герман полагает, что OHM достигли полного развития.
В такой же степени расходились и суждения по вопросу о разли-
чии в стадии развития, достигнутой отдельными союзами племен,
что в первую очередь относится к Саксонии; при этом спорным
остался следующий, центральный для понимания процесса фео-
дализации, вопрос: характерна ли вилликационная система в орга-
низации вотчины, существование которой в VIII—IX ss. до-
казано для региона к западу от Рейна и для Южной Германии,
на ранней стадии феодализма вообще? Является ли различие
между областями распространения вилликационной системы —
Франконией и Южной Германией — и теми областями, где она
еще He получила своего полного развития, например Саксонией,
качественным или количественным no своему характеру? *°
Если цель этих исследований состояла в TOM, чтобы глубже
постигнуть феодальные производственные отношения, их станов-
ление и развитие, TO в последующих основное внимание было
направлено на формирующие силы феодального общества **. В ря-
де отталкивающихся от результатов дискуссии и продолжающих
начатую полемику статей и докладов Й. Герман углубил теоре-
тическое понимание роли крестьян в конкретном формировании
феодального порядка и подчеркнул, что это новое общество сле-
дует рассматривать Kak результат классовой борьбы *°. При stom,

23 Donat Р., Ullrich H. Einwohnerzahlen und SiedlungsgréBe der Merowin-
gerzeit.— In: ZArchiol, 1971, Bd 5, 5. 234—265; Herrmann J. Allod und
Feudum als Grundlagen des west- und mitteleuropdischen Feudalismus und
der feudalen  Staatsbildung.— In: Beitrage zur Entstehung des Staates,
5. 164—201; Bleiber W. Politische Macht und sozialdkonomische Grundla-
gen bei der Ausbildung feudaler Verhiltnisse in West- und Mitteleuropa.—
ZIG, 1973, H. 7, 5. 810—829; Erb Т. Zum Inhalt des Eigentumsbegrifts in
der Disskussion um die Entstehung des Feudalismus.— ZfG, 4974 H. 8,
$. 833—843; Donat P. Zum Problem der sozialdkonomischen Differenzie-
rung der biuerlichen Produzenten im ostfrankischen Reich.— In: Die Rolle
der Volksmassen, 5. 175—186.

24 Наряду co сборником Die Rolle der Volksmassen cm. также следующие pa—
боты: Diesner H.-J. Fragen der Sozialgeschichte und des frithen Feudalis-
mus bei Gregor von Tours.— Philologus, 1971, Bd 115, S. 52—57; Idem. Auf
dem Wege zum Feudalismus: puer, homo, satelles bei Isidor von Sevilla.—
WZ (Halle), 1973, Bd 22, 5. 75—78; Idem. Patrocinium, beneficium, stipen-
dium, precarium im Westgotenreich.— In: ZArchäol, 1972, Bd 6, $. 57—62.

25 Herrmann J. Die Rolle der Volksmassen (прим. 10); Jdem. Die Rolle der
Volksmassen fiir den historischen Fortschritt in den vorkapitalistischen
Gesellschaftsformationen.— In: Die Rolle der Volksmassen, S. 17—18.

190 Проблемы феодализма e историографии ГДР

касаясь спорных вопросов дискуссии, Й. Герман указал, что on

видит в образовании аллода результат борьбы свободных крестьян

против попыток племенной знати установить новые формы гос-
подства, а экономический подъем Саксонии в 1Х—Х вв. рассмат-
ривает Kak результат классовой борьбы VIII—IX ss. Ilo ero мне-
нию, выступления саксонских крестьян привели к TOMY, что здесь
значительно раньше и полнее, чем в других местах, отработочная
рента была заменена продуктовой в качестве господствующей
формы докапиталистической земельной ренты. В этой связи

Э. Мюллер-Мертенс поставил вопрос, может ли вообще феодализм

Ha ранней стадии своего развития достигнуть полного расцвета

без вотчины с достаточно разработанной вилликационной систе-

мой и не создает ли именно эта система более высокую произво-
дительность труда по сравнению с множеством изолированных
парцеллярных крестьянских хозяйств ?*.

Поскольку в задачу дискуссии входило дать более глубокое
понимание роли классовой борьбы крестьян в формировании фео-
дализма, одной из рассматриваемых тем было восстание Стеллинга.
Й. Герман определил ero xax первую политическую борьбу основ-
ных классов феодального общества — класса феодально зависи-
мых крестьян и господствующего класса феодалов *'. Однако про-
THB этой интерпретации выступил Э. Мюллер-Мертенс, который
полагает, что в восстании Стеллинга принимали участие предста-
вители различных социальных слоев наряду с феодально зависи-
мым крестьянством владельцы аллодов, а также крестьяне, нахо-
дящиеся в зависимости дофеодального типа, и пытается опреде-
лить место восстания в период перехода к феодализму ?*.

Восстание Стеллинга подводит нас к третьему кругу проблем —
к вопросу о политической власти. Качественное изменение обще-
ственного устройства при переходе от родового строя к феодаль-
ному произошло в тот момент, когда вопрос о власти был оконча-
тельно решен в пользу знати. Это произошло в результате
длительной политической и идеологической борьбы, в условиях
существенно изменившегося соотношения политических CHI,
вследствие интенсивного и стабильного контакта со странами раз-
26 Miller-Mertens Е. Skizze. Cp.: Herrmann J. Allod und Feudum; Bleiber W.

Politische Macht.

27 Herrmann J. Sozial6konomische Grundlagen und gesellschaftliche Triebkraf-
te fiir die Herausbildung des deutschen Feudalstaates.— ZfG, 1971, H. 6,
S. 754—789.

28 Miller-Mertens Е. Der Stellingaaufstand. Seine Trager und die Frage der
politischen Macht.— ZfG, 1972, H. 7, S. 818—842; Idem. Der Sachsenkrieg
von 1073 bis 1075 und die Frage nach dem Verbleib freier Bauern in der
Feudalgesellschaft.— In: Die Rolle der Volksmassen, S. 249—262. Cp. Epper-
lein $. Volksbewegungen im frihmittelalterlichen Europa—eine Skizze.—
Ibid., $. 211—229; Eggert W. Rebelliones servorum. Bewaffnete Klassen-

Проблемы феодализма в историографии ГДР 191
витого классового общества *°. Именно эту точку зрения Э. Мюл-
лер-Мертенс и В. Блайбер противопоставили мнению Й. Германа,
который определяет политическую организацию племенных сою-
зов в I в. уже Kak некую государственность, говорит о племенных
государствах на территории между Рейном и Эльбой и о саксон-
ском племенном государстве, а в завоевании Саксонии франками
видит лишь расширение уже существовавшего там господства
знати, a He результат борьбы за политическую власть “°.

Попытка прийти к определенным выводам о процессе феода-
лизации на основании археологического материала, иллюстриру-
ющего прежде всего характер культивируемых земель°* и типы
крестьянских поселений на ранней стадии исторического разви-
THA 3, лишний pas выявляет границы и возможности современно-
ro познания. '

Ряд представленных монографий и статей посвящен четвер-
TOMY кругу проблем — развитию государства в IX—XII ss. В них
рассматриваются теории империи и государства в названный пе-
риод, претензии на господство и wx обоснование Tak, как OHH OT-
ражены в наименовании государства и правителей, политическая
борьба феодалов с помощью идеологических средств, представля-
емых политической терминологией. В этом аспекте было частично
достигнуто совершенно новое понимание возникновения и разви-
THA феодального государства в Германии, а также отношения
между империей и национальным государством.

' Tax, В. Эггерт полагает, что Восточнофранкское государство
нельзя рассматривать просто как результат распада Франкской
империи. Восточнофранкское государство было политически са-
мостоятельным благодаря своей торговле и реализованным BO-
сточнорейнской знатью притязаниям на господство. Tem самым
период 833—843 rr. обретает значительно большее зпначение в
возникновении немецкого феодального государства ??.

Kak показал недавно Г.-Й. Baprmyc, отношения между коро-

kämpfe im Friih- und friihen Hochmittelalter und ihre Darstellung in zeit-

genössischen erzihlenden Quellen.— ZfG, 1975, H. 10, 5. 1147—1164.

29 Miiller-Mertens Е. Stellingaaufstand; Bleiber W. Politische Macht.

30 Herrmann J. Sozialékonomische Grundlagen.

31 Lange Е. Botanische Beitrage zur ittclensepaiaalien, Siedlungsgeschichte.
Berlin, 1971; Gringmuth-Dallmer Е. Die Entwicklung der fridhgeschichtli.
chen Kulturlandschaft auf dem Territorium der DDR unter besonderer Be-
riicksichtigung der Siedlungsgebiete, Phil. Diss. (A), AdW. Berlin, 1975 Ms).

32 Donat P. Haus, Hof und Dorf in Mitteleuropa vom 7.—12. Jh. Archaologi-
sche Beitrage zur Entwicklung und Struktur der bäuerlichen Siedlung. Phil.
Diss. (B), AdW. Berlin, 1976.

33 Eggert W. 919— Geburts- oder Krisenjahr des mittelalterlichen deutschen
Reiches? — ZfG, 1970, H. 1, 5. 46—65; Jdem. Zu Kaiser- und Reichsgedanken
des Notker Balbulus.— In: Philologus, 1971, Bd. 115, S. 71—80; Idem. Das
ostfrinkisch-deutsche Reich in der Auffassung seiner Zeitgenossen. Berlin,
1973 (Forschungen zur mittelalterlichen Geschichte, Bd. 21).

192 Проблемы феодализма в историографии ГДР

левской властью и феодалами покойлись в этом немецком фео-

дальном государстве Х s. на системе господства-подчинения, в

основе которой лежали вассальные и ленные отношения. Тем

самым Бартмус выступил против концепции буржуазных истори-
ков, в первую очередь В. Шлезингера и И. О. Плассманна, cor-
ласно КОТОРОЙ господствующая роль в этих отношениях принад-
лежит в рассматриваемый период дружине и «германской ли-

HHH) *,

Onnako политически значимая теория империи и КО})ОЛВВСКОЙ
власти возникла в Германии только в период борьбы за инвести-
туру. Представление об ограниченном рамками немецкого языка
феодальном государстве немецкой нации сложилось в ходе
борьбы реформированного папства и правителей империи за
преобразование взаимоотношений между государством и церковью
и преобразование государства. Лишь Вормсский конкордат соз-
дал условия, при которых германское королевство выступало в
тгосударственном и церковном праве как замкнутое политическое
тело внутри империи. В раннефеодальный период, как показал
Э. Мюллер-Мертенс **, территории отдельных племен, a наравне с
ними и Лангобардское королевство в Италии, рассматривались
как структурные единицы всеохватывающего имперского союза.

Идеологические предпосылки империи  Штауфенов в ходе
столетней борьбы между королевской властью и церковью были
выявлены Г. Кохом в работах, посвященных обоснованию господ-
ства центральной власти в Германии в XI—XII вв. Ora работы *
являются, по-видимому, завершающими исследованиями в дан-
ной области ?*.

Анализ концепций империи в названный период показал тес-
ное переплетение в них политики и идеологии. Он позволил по-
новому поставить вопрос о возникновении и развитии немецкого
феодального государства и дать в корне иные ответы на вопрос o
феодальном государстве в Германии и времени ero возникнове-
ния. Распространению полученных выводов в широких кругах ин-
тересующихся историческими лроблемами читателей был посвя-
щен pA популярных изданий *’. О том, что это соответствовало
%% Bartmuf H.-J. Konigtum und Feudaladel. Zum Wesen der Bindungen in-

nerhalb der herrschenden Klasse im Rahmen der Herrschaftsordnung im

friihfeudalen deutschen Staat des 10. Jh.— JbGF, Berlin, 1977, Bd 4.

35 Miiller-Mertens Е. Regnum Teutonicum. Aufkommen und Verbreitung der
deutschen Reichs- und K6nigsauffassung im friiheren Mittelalter. Berlin,
1970 (Forschungen zur mittelaarlichen Geschichte, Bd 15).

36 Koch G. Auf dem Wege zum Sacrum Imperium. Berlin, 1972 (Forschungen
zur mittelalterlichen Geschichte, Bd 20). Cm. также: Tépfer В. Reges pro-
vinciales. Ein Beitrag zur staufischen Reichsideologie unter Kaiser Fried-
rich I.— ZfG, 1974, H. 12, 5. 1348—1358.

3 Epperlein 5. Karl der GroBe. Eine Biographie. Berlin, 1971 (5. Aufl. Berlin,
1975); Werner Е. Zwischen Canossa und Worms. Staat und Kirche 1077—

Проблемы феодализма в историографии ГДР 198
назревшей потребности, свидетельствуют быстро последовавшие
друг за другом переиздания биографии Карла Великого С. Эппер-
лейна и книги Э. Вернера «От Каноссы до Вормса».

Для дальнейшего постижения истории феодализма, особенно
начиная с XI в., обретали все большее значение проблемы разви-
тия городов и бюргерства. В 50-х и 60-х годах исследование исто-
рии средневекового города в ГДР в значительной степени KOH-
центрировалось на исследовании истории ганзейских городов.
С начала 70-х годов круг исследуемых городов и проблематика их
истории расширились. И прежде всего удалось направить внима-
ние исследователей °° на такой основной вопрос, как роль и зна-
чение бюргерства в развитии феодального общества. Тем самым
в области истории были сделаны обобщающие выводы о положе-
нии города и городского населения в развитом феодальном обще-
стве, что, в свою очередь, оказало плодотворное воздействие на
дискуссию о понятии феодализма и вопросы периодизации. Так,
углубилось понимание того, что только с формированием средне-
векового бюргерства феодализм достиг в Центральной и Западной
Европе своего полного развития и расцвета. Существование го-
родского населения и борьба горожан рассматривались в этих
дискуссиях как основной критерий для того, чтобы отнести ру-
беж в истории немецкого народа к середине XI в.*°, Trak Kak имен-
но эти моменты в течение длительного времени стимулировали
развитие производительных сил в городах и в сфере аграрных
отношений, реализовали потенциальные революционные возмож-
ности народных масс и способствовали установлению товарно-де-
нежных отношений в феодальной экономике.

Теоретические исследования и дискуссии по основополагаю-
щим вопросам о положении города и городского населения в фео-
дальном обществе нашли свое отражение в проблематике много-
численных заседаний и в других научных мероприятиях, посвя-
щенных истории городов. Магдебургская группа исследователей
провела в октябре 1972 r. рабочее заседание, посвященное вопро-
cy «Основные тенденции в истории европейских городов XIV —
XV вв.», а в ноябре 1974 r.— no проблеме «Городская община и
бюргерство при феодализме» “°. Отдел no изучению феодализма
при Центральном институте истории провел в апреле 1973 г.

1122. Berlin, 1973 (2 Aufl. Berlin, 1975); Bauer H. Reise in die Karolinger-

zeit. Leipzig, 1974 (2. Aufl. Leipzig, 1975).

38 Taube А., Miiller-Mertens E., Tépfer В. Forschungen zur Geschichte des
Mittelalters, S. 337.

® Klassenkampf — Tradition — Sozialismus, S. 91 f. В отличие от этой перио-
дизации Bnrenböepr предлагает отнести рубеж к середине Х B.

*° CM. протоколы под тем же названием: H. 1—2. Hrsg. von der Forschungs-
gruppe Stadtgeschichte unter der Leitung von E. Uitz. Magdeburg, 1974—
1976.

7 — Средние pera, вып. 42

194 Проблемы fieodasusma e историографии ГДР

коллоквиум (в основу его были положены тезисы, разработанные

Б. Бертольдом, Э. Энгелем и А. Jlay6e‘') no теме «Положение

бюргерства в феодальном обществе Германии fo середины

XVI в.» ** и дал тем самым толчок к активизации открытой дис-

куссии по этому вопросу. Близким проблемам было уже уделено

пристальное внимание на \ съезде историков ГДР в декабре

1972 г. (в рабочей группе II), где в основу обсуждения был по-

ложен доклад, прочитанный Г. Фоглером *.

В результате всего этого историки ГДР достигли значительно-
го единодушия по ряду существенных вопросов. Используя ре-
зультаты более ранних работ, исследователи положительно оце-
нили выступления городских коммун против сеньоров городов
и их экономические и содиальные последствия. Эта борьба при-
вела к значительному ослаблению непосредственного господства
феодалов в городе и к устранению феодальных повинностей; имен-
но поэтому движение городских коммун против сеньоров было
признано революционным uo своему характеру “‘. Tem самым была
занята четкая позиция в отношении господствующего в буржуаз-
ной историографии взагляда, согласно которому движение ком-
MYH носит эволюционный характер. Далее было признано, что
всеобщий свободный правовой статус горожан, достигнутый в
результате движения коммун, наряду со специфическими, осно-
ванными на простом товарном производстве отношениями, явля-
ется главной предпосылкой формирования средневекового бюргер-
ства. Из этого были сделаны дальнейшие выводы по вопросу о
положении города и городского населения в феодальном общест-
Be, OT выводы сводятся к TOMY, что, с одной стороны, взаимоот-
ношения внутри городской общины, сложившиеся в ХИ— ХП вв.,
нельзя считать феодальными, с другой — город в целом оставал-
ся интегрированным в феодальную систему. Поэтому такие опре-
4! Berthold B., Engel E., Laube A. Die Stellung des Biirgertums in der deu-

tschen Feudalgesellschaft bis zur Mitte des 16, Jahrhunderts.— ZfG, 1973,

H. 2, S. 196—217.

42 CM. краткий протокол коллоквиума B: Wiss. Mitteilungen der Historiker-
Gesellschaft der DDR 1973, TI 3, 5. 5—34.

43 Vogler С. Probleme der Klassenentwicklung in der Feudalgesellschaft.
Betrachtungen iiber die Entwicklung des Birgertums in Mittel- und West-
europa vom i1. bis zum 18. Jahrhundert.— ZfG, 1973, H. 10, 5. 1182—1208,

^ CM., помимо названных выше работ, также: Vogler G. Revolutionare Be-
wegung und frihbiirgerliche Revolution.— ZfG, 1974, Н. 4, 5. 396 f.; Mag-
defrau W. Stadtentstehung und revolutionäre Kommunalbewegung aus re-
gionaler Sicht.— ZfG, 1971, H. 5, $. 627—647; Idem. Revolutionére Kommu-
nalbewegung und gesellschaftlicher Fortschritt im Feudalismus unter Be-
riicksichtigung regionalgeschichtlicher Aspekte.—In: WZ. Bd. 21. Jena,

1972, 5. 208—216; Sproemberg H. Galbert von Briigge.— In: Sproemberg H.

Mittelalter und demokratische Geschichtsschreibung. Ausgewahlte Abhand-

lungen. Berlin, 1971, S. 233 (Forschungen zur mniete altar lich Geschichte.

Bd. 18); Werner E. Zwischen Canossa und Worms, S. 39 ff.

Проблемы феодализма в историографии ГДР 195
деления города Западной и Центральной Европы в период рас-
цвета феодализма, как «феодальный город» и «феодальное бюр-
TepcTBO», столь же He соответствуют положению дел с момента BO3—
никновения движения городских KOMMYH, как и определения «чуж-
дый феодализму» или «антифеодальный». Вместо этого речь долж-
на идти о городе и бюргерстве (внутри феодальной системы) *.

Социальному положению городского населения соответствова-
JM, как показали интенсивные исследования последних лет, по-
священные союзам городов *° и отношению городов к центральной
власти и князьям начиная с XIII s.*', политическое положение и
активность горожан в рамках феодального общества. Продолжа-
ющиеся исследования роли городов в возникновении сословного
устройства в позднее средневековье дадут еще более отчетливое
представление о специфической политической роли городской
общины внутри феодального государства.

Для сравнения с развитием немецких городов были проведены
исследования различных аспектов истории французских *°, испан-
ских ** и русских ®° городов. В дискуссии были приняты BO вни-
^ Berthold B., Engel E., Laube A. Die Stellung des Biirgertums, 5. 205 f.
46 Epperlein 5. Stadtebiinde und Feudalgewalten im 13. Jh.— ZfG, 1972, H. 6,

$. 695—718; Mégdefrau W. Die Bedeutung der Volksbewegung im Thirin-

ger Dreistidtebund.— ZfG, 1973, H. 11, 5. 13—1324; Schildhauer J. Charak- .

ter und Funktion der Stadtebiinde in der Feudalgesellschaft — vornehmlich

auf dem Gebiete des Reiches.— In: Hansische Studien, II]. Weimar, 1975,

5. 149—170 (Abhandlungen zur Handels- und Sozialgeschichte. Bd 15);

Engel E. Stidtebiinde im Reich von 1226 bis 1314 — eine vergleichende Bet-
rachtung.— Ibid., 5. 177—209. Cm. также: Engel F. Studien zu den Bezie-

hungen zwischen Zentralgewalt und Stadtebiirgertum von der Mitte des 13.

bis zum Beginn des 14. Jh. Diss. (B), AdW. Berlin, 1976 (Ms.).

47 Tépfer В. Stellung und Aktivitéten der Biirgerschaft von — Bischofsstädten
während des staufisch-welfischen Thronstreits.— In: Stadt und Stadtebiir-
gertum in der deutschen Geschichte des 13. Jh. Hrsg. von В. BA i Ber-
lin, 1976, 5. 13—62; Engel Е. Beziehungen von a a und Stadtebiirger-
tum unter Wilhelm von Holland (1247—1256).— Ibid., 5. 63—107; Hoyer $.
Biirgertum und Reform des Reiches vom 13. bis 15. Jh.— In: Haupttenden-
zen der europiischen Stadtgeschichte. H. 2, 5. 115—125; Czok K. Zum
Verhaltnis von Territorialstaat und Stadtentwicklung in Deutschland im 14.
und 15. Jh.— Ibid., 5. 105—114.

* Uitz Е. ЕіпіЕе Probleme der Volksbewegungen in Frankreich 1356—1358.—
WZ (Magdeburg), 9/1972, 5. 78—94; Idem. Die gure paiechan Stadte im
Spatmittelalter. Haupttendenzen der Entwicklung der Stadt und der Stadt-
Land-Beziehungen von der zweiten Halfte des 13, bis zum Ausgang des 15.
Jh.— ZfG, 1973, H. 4, 5. 400—425.

** Papke Е. Probleme der Entwicklung der spanischen Stadt im 13.—15. Jh.
(dargestellt am Beispiel Barcelonas).— WZ (Magdeburg), 8/1971, 5. 712—
724; Idem. Zum Charakter des Grundbesitzes in den spanischen Stadten
des hohen und späten Mittelalters.— WZ encnure 11/1974, 5. 95—98;
Idem. Die Bedeutung der Stadtebiinde im feudalen Spanien (Kastilien).—
Ibid., S. 389—412.

50 Bendjus I. Die Entwicklung und die Leistungen der frühen sowjetischen
Historiographie zur russischen Stadtgeschichte.— WZ (Magdeburg), 11/1974,

7*

196 Проблемы феодализма в историографии ГДР
мание различные точки зрения советских исследователей в этой
области mo вопросу о месте города в феодальном обществе и со-
циальной структуре средневекового бюргерства °!'. Сравнительное
исследование °*, посвященное политической роли населения си-
рийских городов X—XII вв., позволило отчетливее представить
себе основные тенденции развития городов этого региона, разви-
тия, которое являло собой лишь начатки коммунального движе-
ния и, следовательно, не могло привести к формированию прочно-
го городского населения,— а тем самым лучше понять особенности
развития средневекового города большей части Европы. Сравни-
тельные исследования в области истории европейских городов,
выходящие за пределы традиционных европейских рамок этой
проблемы, должны и впредь оставаться в сфере внимания марк-
систских исследователей ГДР, занимающихся историей городско-
ro строя.

Если в оценке движения коммун и положения средневековой
городской общины в феодальном обществе Западной и Централь-
ной Европы в значительной степени достигнуто единодушие, то
мнения по вопросу о социально-экономических категориях при-
менительно к состоянию средневекового бюргерства и интерпре-
тации ero внутренней структуры по-прежнему сильно расходятся,
Существует, правда, общепризнанное положение, согласно KOTO-
рому городское население было, с одной стороны, сильно диффе-
ренцировано и никогда не совпадало полностью с населением го-
роеда в целом, HO вместе с тем «город» часто выступал как OTHO-
сительно сплоченное единство внутри феодального общества. Раз-
личия в мнениях по вопросу, составляют ли купцы и ремесленни-
ки один класс, так и He были окончательно устранены. Pay исто-

$. 186—203; Idem. Zum Problem der Eigentumsverhiltnisse und zur Frage
der Gemeindebildung in der russischen Stadt im 14. und 15. Jh.— Ibid.,
5. 98—102; Widera 5. Das Städtewesen in der vormongolischen Rus’.—
IbWG, 1973, Tl 1, 5. 113—131; Idem. Bliihender Handel und bliihendes Hand-
werk in der vormongolischen Rus’.— JbWG, Tl 3, 1974, $. 209—212; Epper-
lein S. Zur Geschichte der mittelalterlichen Stadt in West- und Osteuropa.
Bemerkungen zu В. Widera. Das Stidtewesen in der vormongolischen
Rus’.— JbWG, 1973, Tl 2, 5. 223—229; cm. также: Idem. Die Anfänge des
friihmittelalterlichen Städtewesens in Polen im Lichte der ereflilenden
Quellen.— JbWG, 1970, Tl 4, 5. 159—181.

51 Mohr H. Zur Diskussion um den Klassencharakter des mittelalterlichen
Stadtebiirgertums.— GS, 1973, H. 5, 5. 458—461; Küttler W. Zum Problem
der Anwendung des marxistisch-leninistischen Klassenbegriffs auf das mit-
telalterliche Stadtebiirgertum.— ZfG, 1974, H. 6, $. 605—615; Tépfer B.—
In: Stadt und Stadtebiirgertum, 5. 8 ff.

®® Hoffmann G. Zum Peohlem der Klassenstruktur in der feudalen arabisch-
islamischen Stadt und seiner Relevanz fiir die vergleichende Forschung.—
In: Asien-Afrika-Lateinamerika, 1974, H. 2, S. 276—286; Idem. Kommune
oder Staatsbiirokratie. Zur politischen Rolle der Bevélkerung  syrischer
Städte vom 10. bis 12. Jahrhundert. Berlin, 1975 (Forschungen zur mittelal-

° terlichen Geschichte, Bd 23).

Проблемы феодализма в историографии ГДР 197
риков полагает °°, что состоящее преимущественно из купцов и
ремесленников городское население XII—XIII вв. конституиро-
валось Kak He основной класс (Nebenklasse) феодального общест-
Ba, и этот класс существовал и действовал в рамках постоянной
стабильной взаимосвязи простого товарного производства и его
пиркуляции внутри города. Это простое товарное производство в
городе было в значительной степени свободно от феодальной экс-
плуатации. К экономическим предпосылкам существования го-
родского населения как не основного класса присовокупились тер-
риториальные, политические, правовые, идеологические и куль-
турные факторы, под действием которых представители мелкого,
несельскохозяйственного производства и торговли выделялись из
сферы феодальных отношений. По мнению сторонников этой точ-
KH зрения, к различным группировкам внутри городского насе-
ления может быть применено понятие социального слоя. Этому
противопоставлялось указание **, что между ремесленниками и
купцами существовало резкое различие, как mo характеру и ве-
личине MX имущества, так и mo занимаемому ими месту в процес-
ce производства, и что средневековое бюргерство экономически
было еще в значительной степени связано с феодальным спосо-
бом производства. Если в одном случае акцент ставился на ге-
терогенность, а He на общность, на связь с феодальными отноше-
ниями, а He на специфику бюргерской собственности и отношений —
обмена, и поэтому отвергалась правомерность применения к бюр-
герству понятия класса, TO в другом случае признавалось относи-
тельное единство населения средневековых городов, которое оп-
ределяется Kak «сословие» 55.
К дальнейшим основополагающим и наиболее разработанным
в марксистской историографии ГДР вопросам в области городско-
ro строя относится в первую очередь история Ганзы, самого боль-
шого и значительного союза городов в средневековой Европе. На
исследование Ганзы оказала серьезное воздействие деятельность
Рабочей группы по изучению Ганзы при Обществе историков
TAP, которая с момента ee основания в 1955 r. и до настоящего
времени организовала и провела 20 ежегодных заседаний. Ha за-
седаниях 1970—1975 гг.°° были затронуты выходящие за рамки
" См.: Küttler W. Anwendung.
" Fritze К. Eigentumsstruktur und Charakter des mittelalterlichen Stadtebiir.
gertums.— ZfG, 1974, H. 3, 5. 331—337.
55 Tépfer B.— In: Stadt und Stadtebiirgertum. 5. 10, Anm. 9. '
®6 Результаты этих научных заседаний частично опубликованы в сб.: Neue
Hansische Studien, Hrsg. von К. Fritze, Е. Miiller-Mertens, J. Schildhauer
und E. Voigt . Berlin, 1970 (Forschungen zur mittelalterlichen Geschichte,
Bd. 17); Hansische Studien. III. Biirgertum — Handelskapital— Stadtebiin-
de. Hrsg. von K. Fritze, E. Miiller-Mertens und J. Schildhauer. Weimar,
1975 (Abhandlungen zur Handels- und Sozialgeschichte, Bd 15).

198 Проблемы феодализма в историографии ГДР

Ганзы общие проблемы истории городов в средние века и в перс-

ходный период от феодализма к капитализму.

Исследователи Ганзы уделили особое внимание характеру и
сущности Ганзы; по этому вопросу среди историков-марксистов
также существуют различные мнения. Так, M. Шильдхауэр и
К. Фрице рассматривают Tansy Kak cows городов, тогда как
|Н. Ф. 0лех110виц! видел в Heit свободное, феодальное no своему
характеру сообщество объединенных купцов, ведущих заморскую
торговлю. Новый импульс к продуктивной дискуссии no всей этой
проблематике был дан развивающимся сравнительным изучением
средневековых союзов городов в различных регионах Европейско-
ro континента, в будущем особое внимание должно быть уделено
итальянским городам. В результате подобных сравнений был сде-
лан вывод, что Tansy также следует считать союзом городов, ко-
торый, подобно другим городским союзам, был no своим внешним
и внутренним функциям оргапизацией, защищавшей интересы
горожан, орудием власти господствующего слоя городского насе-
ления 9'. Впрочем, надо сказать, что и этот союз городов претер-
пел в ходе своего развития значительные изменения в своей
внутренней сплоченности, своей организации и своей дееспособ-
ности. Это отчетливо показали прежде всего исследования таких
выдающихся событий в ганзейской истории, Kak Штральзундский
(1370 r.) ?* и Утрехтский мир (1474 r.) ®*.

Результаты, к которым пришли в течение последних 20 xeT
исследователи ганзейской истории в разных странах, были обоб-
щены M. Шильдхауэром, К. Фрице и В. Штарком в первой
марксистской общей истории Ганзы, рассчитанной на широкий
круг читателей °°. К тому же были закончены WIM продолжены
важные публикации источников *!. `

Заслуживают внимания и исследования ряда других проблем
в области истории городов. Это относится в первую очередь к тру-
дам, посвященным пародным движениям в городах, особенно
5* Schildhauer J. Charakter und Funktion der Stadtchanse.— In: Wiss. Mit-

teilungen der Historiker-Gesellschaft der DDR. 1974, Tl 1, 5. 32—49; Idem.

Stiidtebiinde. .

58 Fritze К. Die Bedeutung des Stralsunder Friedens von 1370.— ZfG, 1974,
H. 2, 5. 194—211; Jdem. Stralsund 1370.— In: Greifswald-Stralsunder Jb.
Bd. 10, 1972—73, S. 73—80. s

5* Stark W. Der Utrechter Frieden von 4474 zwischen der Hanse und Eng—
land.— ZfG, 1971, H. 7, S. 891—903.

* Schildhauer J., Fritze K., Stark W. Die Hanse. Berlin, 1974 (2. Aufl. Ber-
lin, 1975).

61 Lesnikov М. P. Die Handelsbiicher des hansischen Kaufmanns Veckinchu-
sen. Berlin, 1973 (Forschungen zur mittelalterlichen Geschichte, Bd 19);
Der Stralsunder Liber memorialis. Bearb. von H.-D. Schroeder. Weimar, 1972,
Tl 3, fol. 121—186, 1423—1440.

Проблемы феодализма в историографии ГДР 199

внутренней борьбе в XIII—XIV »ss. в Кельне °*, Магдебурге “° и

Эрфурте °*. В этой связи большое внимание было уделено также

содиальному и политическому положению городского патрициата,

его возникновению и развитию. ИССЛ@ДОВБТВЛП этих проблем BBI-
ступают против чрезмерного акцентирования в буржуазной исто-
риографии OPI феодальных элементов в возникновении и разви-

тии патрициата, как и против сведения борьбы внутри городов к

«борьбе клик» (т. е. борьбе между различными группировками

внутри высшего COM городского населения), что ведет к сниже-

нию роли цеховых ремесленников.

По-прежнему среди исследований по истории городов в широ-
ком значении этой проблемы определенное место занимают рабо-
TH о взаимоотношениях между городом и деревней ©, а также no
истории торговли в средние Beka. Синтез отдельных исследова-
ний взаимоотношения между городом и деревней особенно в ре-
тионе Ганзы, опубликованных в течение последних десятилетий
марксистскими историками ГДР, a также Советского Союза и
Польской Народной Республики, был предпринят К. Фрице.

Для лучшего понимания и подобающей оценки марксистских
исследований по истории городов можно указать также ряд поя-
вившихся в последние годы больших работ no нумизматике *. На-
® Berthold В. Soziale Differenzierung und innerstadtische Auseinanderset-

zungen in Köln im 13 . Jahrhundert.—In: Stadt und Stadtebiirgertum,

5. 229—287.

63 Uitz Е. Der Kampf um kommunale Autonomie in Magdeburg bis zur Stadt-
verfassung von 1330.— In: Stadt und Stadtebiirgertum, 5. 228—323.

%% Médgdefrau W. Patrizische Ratsherrschaft, eeegcrureeaieon und stadtische
Volksbewegungen in Erfurt. Von der Herausbildung des ersten biirgerlichen
Rates um die Mitte des 13. Jh. bis zu den innerstädtischen Auseinander-
setzungen von 1309 bis 1310.— In: Stadt und Städtebürgertum, 5. 324—371.
Внутренней борьбе городского населения в средние века уделено oco6oe
внимание и в опубликованных монографиях по истории отдельных го-
родов.

% Fritze K. Hansisches Stadtebiirgertum und Bauern im ostelbischen Raum
wahrend des Spatmittelalters.— JbWG, 1974, Tl 4, 5. 203—212.

** Mägdefran W. Zum Waid- und Tuchhandel thiiringischer Städte im spaten
Mittelalter.— JbWG, 1973, Tl 2, 5. 131—148; idem. Uberregionale Kontakte
und Fernhandelsbeziehungen thiiringischer Städte im späten Mittelalter— — '
In: Alt-Thiiringen, 1975, Bd 13, $. 230—272; Langer Е. Uberregionale mer-
kantile Kommunikation aus der Sicht thiiringischer Hansestädte im 15.
Jh.— In: Hansische Studien, III, 5. 105—130.

61 Fangler Н. 700 Jahre Miinzprégung in Berlin. Berlin, 1975; Haupt W.
Sächsische Miinzkunde. Text- und Tafelband. Berlin, 1974 (Arbeits- und
Forschungsberichte zur sächsischen Bodendenkmalpflege. Beih. 10);
Krug G. Die meiSnisch-sichsischen Groschen 1338 bis 1500. Berlin, 1974
(Ver6ffentlichungen des Landesmuseums fiir Vorgeschichte Dresden, Bd 43).
A. Зуле опубликовал 5-e изд. своей работы: Suhle A. Die deutsche Miinz-
und Geldgeschichte von den Anfangen bis ins 15. Jahrhundert. Berlin, 1971;
Idem. Die Miinze. Von den Anfangen bis zur europaischen Neuzeit. 3. Aufl.
Leipzig, 1971.

200 Проблемы. феодализма в историографии ГДР

Me UUU U n M e ЕН ОНО оонОЕ ЕНОАН ОНА Anat ЗАН e«d^«^sxumn mK

ряду с мелкими работами, преимущественно no вопросам поселе-

ния и городского строительства, а также археологическим и то-
пографическим исследованиям °% по истории отдельных городов,
некоторым. городам ГДР были посвящены общие истории с мо-
мента возникновения города до периода социализма. К ним от-
носятся среди прочих истории таких значительных в историче-

CKOM, политическом и культурном отношении городов, как Мюль-

хаузен ©, Магдебург "° и Веймар *!.

Необходимые исследования mo идеологии, культуре и образу
жизни средневекового бюргерства Tak, как OHM концептуально Ha-
мечены авторским коллективом, возглавляемым Bb. Вейселем,
Х. Штробахом и В. Якобейтом, в книге «К истории культуры и
образа жизни трудящихся классов и слоев немецкого народа с
XI n. до 1945 r.» ?, все eme остаются в области благих пожеланий.
То же можно сказать и об исследовании социальной структуры,
в частности низших слоев городского населения, и об экономиче-
ском развитии города в период расцвета феодализма; по всем этим
вопросам опубликованы лишь немногочисленные работы за по-
следние UATE neT 7.

Ilo сравнению с изучением истории городов и бюргерства ae-
рарная история феодализма до 1500 г. привлекала меньшее вни-
мание исследователей. Тем не менее значение научной разработки
68 В этой связи можно указать на исследования Р. Аулеппа: Ашерр В.

Mittelalterliche Keller sagen über die Siedlungsgeschichte von Mühlhau—

sen.— In: Eichsfelder Heimathefte, 1973, H. 13, 5. 75—79 и 3. Бертица:

Bértitz S. Die mittelalterlichen Keller im Stadtgebiet von Lommatzsch.—

In: Sächsische Heimatblatter, 1972, H. 18, 5. 105—110, a также на две ap-

хеологические работы: Huth Е. W. Die Entstehung und Entwicklung der

Stadt Frankfurt а. 4. Oder und ihr Kulturbild vom 13. bis zum friihen 17.

Jh. auf Grund archäologischer Befunde. Berlin, 1975; Warnke D. Wieksied-

lungen an der siidlichen Ostseekiiste. Phil. Diss. (A), AdW. Berlin, 1973

(в печати).

89 Giinther С. Miihlhausen in Thiiringen. 1200 Jahre Geschichte der Thomas’:
Miintzer-Stadt. Berlin, 1975.

1° Geschichte der Stadt Magdeburg. Von einem Autorenkollektiv unter Le^
tung von H. Asmus. Berlin, 1975.

"! Geschichte der Stadt Weimar. Hrsg. von С. Giinther und L. Wallraf. Wei-
mar, 1975. К истории ряда городов опубликованы библиографии: Biblio—
graphie zur Geschichte der Stadt Leipzig. Bearb. von Н. Heilmann nach
Vorarbeiten von E. Rothe. Hrsg. von D. Debes und M. Unger. Hauptbd. 1.
Weimar, 1971; Bibliographie zur Stadt Cottbus. Bearb. von W. Drangosch.
Cottbus, 1975; Grambow J. Neubrandenburg 1248—1973. Bibliographie zur
Geschichte der Stadt Neubrandenburg. Neubrandenburg, 1973.

12 Опубликована »: Wissenschaftliche Mitteilungen der Deutschen — Histori—
ker-Gesellschaft, TI 1—3. 1972.

" См.: Maégdefrau W. Revolutionire kommunale Bewegungen und spatmitte-
lalterliche Biirgerkimpfe in den Städten des Thiiringer Dreistädtebundes.
Phil. Diss. (B). Jena. 1971 (Ms).; Langer E. Beziehungen thiiringischer Stad-
te zur Hanse im der ersten Halfte des 15. Jh. Phil. Diss. (A), Jena, 1973
(Ms.).

Проблемы феодализгма в историографии ГДР 201 — .
этой проблемы полностью осознано, и подступы K Heli нашли свое
выражение в предварительных исследованиях ряда вопросов; тема
коллоквиума по аграрной истории в Ростоке в 1973 г. является
тому свидетельством '*. Попутно и в связи © подготовкой работы
«Классовая — борьба — традиция — социализм» — рассматривались
такие важные вопросы, как периодизация аграрной истории, ана-
лиз ее структуры, классовая борьба и диалектика дифференциа-
ции и сплоченности сельского населения.

Существенным вкладом в общую картину аграрной истории
послужил очерк по культуре и образу жизни трудящихся классов
и слоев ; а новая книга С. Эпперлейна "° дала общее представле-
ние об эволюции крестьянства Ha материале  средневековых
миниатюр.

В теоретической дискуссии по феодализму были, конечно, за-
тронуты и вопросы аграрного развития раннего периода. Однако
особенности аграрных отношений и связанные с ними проблемы
редко привлекали к себе внимание исследователей; что же каса-
ется влияния реальной экономической деятельности на развитие
общества, то этот вопрос, безусловно, не изучен должным обра-
зом. Наиболее определенно эти проблемы были поставлены в сфере
земельной собственности ''. При этом — мы предвосхищаем здесь
постановку проблемы для того, чтобы обосновать необходимость
исследования в данной области,— анализ хозяйства вотчинного
двора (Fronhof), ero территориальной экспансии и качественного
значения мог бы предоставить новые данные, способствующие
пониманию характера процесса феодализации, а также развития
городов и восточной экспансии XI—XIII ss.”

Далее, определение аграрно-исторического аспекта немецкой
феодальной экспансии на восток позволило бы подчеркнуть фео-
дальный характер производственных отношений в захваченных
восточных областях и одновременно яснее представить себе свя-
занную с формами ренты специфику внеэкономического принуж-
дения. В какой мере труды классиков марксизма-ленинизма могут
служить основой в исследованиях такого рода, становится ясно из
74 Cm. mo этому Boupocy: Miller H.-H.—IJbWG, 1974, Tl 3, S. 321—326;

Schultz H.— ZiG, 1974, H. 2, 5. 219 f. Cm. также: Dillwitz 5. Agrarverhalt-

nisse beim OUbergang vom Feudalismus zum Kapitalismus.— IEWG. 1976,

H. 5, S. 579—581, а также материалы коллоквиума, посвященные народ-

ным движениям и идеологической борьбе классов в период перехода от

феодализма к капитализму: «Probleme der Agrargeschiälte des Feudalis—
mus», Wilhelm—Pieck—Universität. Rostock, 1976 (Рефераты коллоквиума).

7 Cm. выше прим, 72.

1$ f(f-päerlein S. Der Bauer im Bild des Mittelalters. Leipzig — Jena — Berlin,
dio.

7 Assing Н. Zur Definition, 5. 95—107.

18 Minch Е. Strukturveraénderungen der Grundherrschaft im Hochfeudalis-
mus.— WZ. Rostock (в печати).

202 Проблемы феодализма в историографии ГДР
анализа переписки Маркса и Энгельса, предпринятого Ю. Кучин-
ским 79. —

Развитию феодального государства в период классического и
позднего средневековья были за отчетный период посвящены лишь
немногие работы. Ma них следует прежде всего назвать общий
марксистский обзор восточной экспансии немецких феодалов, со-
держащийся в изданном Й. Германом руководстве «Славяне в Гер-
мании» *. В этой работе рассматриваются причины, движущие
силы, фактическая сторона и последствия первого и второго этапа
восточной экспансии немецких феодалов, AWA кульминационной
фазы которой в XII—XIII Bs. характерно последовавшее за воен-
но-политическим захватом возпикновение крестьянских поселений
и развитие городов на территории между Эльбой, Заалой и Одером.
Й. Гермал выступает против искажений буржуазной империали-
стической историографии, особенно резко проступающих при раз-
работке этой проблематики.

Проблеме возникновения и развития немецкого территориаль-
ного государства — центральпому вопросу для истории немецкого
народа — в марксистско-ленинской историографии ГДР до настоя-
щего времени не было уделено должного внимания. Общая исто-
рия территориального государства написана только на материале
прусских источников . Очерк, посвященный характеру и разви-
тию немецкого территориального государства, принадлежит Чо-
ky **, специальное исследование немецкого ордена — В. Кютле-
py 83

В течение последних лет в соответствии с имеющимися Bos—
можностями разрабатывались проблемы общей истории Oo конца
XV e. В Университете um. Карла Маркса в Лейпциге была про-
должена работа mo изучению еретических учений и движений B
средние века. Глубокому пониманию всех сложных изменений
идеологической надстройки феодального общества в период фор-
мирования бюргерства в качестве динамического элемента прежде
всего способствовали работы Э. Вернера. Пристальное внимание
к диалектическому взаимодействию между антицдерковной оппози-
7 Kuczynski J. Zum Briefwechsel zwischen Engels und Магх.— In: Studien

eae Geschichte der Gesellschaftswissenschaften. Berlin, 1976, Bd 3,
80 Die Slawen in Deutschland. Geschichte und Kultur der slawischen Stamme

westlich von Oder und Nei8e. vom 6. bis 12. Jh. Ein Handbuch. Hrsg. von

J. Herrmann. Berlin, 1970—1974, Aufl. 1—3.
si Vogler G. Vetter K. Preu8en. Von den Anfangen bis zur Reichsgriindung.

Berlin, 1970 (2. Aufl. Berlin, 1973).

% Czok K. Charakter und Entwicklung des feudalen deutschen Territorialstaa-

tes.— ZfG, 1973, H. 8, 5. 925—949.

з Kittler W. Charakter und Entwicklungstendenzen des Deutschordensstaates

in PreuBen.— ZfG, 1971, H. 12, 5. 1506—1529.

Проблемы феодализма в ucropuoepaguu ГДР 208
цией и реакцией ортодоксальной церкви позволило лучше понять
сущность проблемы “*. Работы Э. Вернера способствовали разра-
ботке новых точек зрения при изложении истории борьбы 3a ин-
веституру °°. s

Продолжалось K исследование вопросов византийской истории.
Следует указать, что в Центральном институте древней истории и
археологии при Академии наук ГДР были предприняты исследо-
вания mo истории Византии VII в.; Tem самым период, имевший
решающее значение для дальнейшего специфического формирова-
ния феодальных отношений в Византийской империи, становится
объектом пристального внимания “°. Проблемы поздней истории

Византии исследовал К. П. Мачке, представивший весьма основа-

тельный труд о роли Константинополя во внутренней борьбе се-

редины XIV в.“', выявив при этом неблагоприятные условия для
успешной борьбы народных Macc города и деревни. Вышло также
посвященное тому же региону второе расширенное издание книги

Э. Вернера о возникновении Османской империи в ХГУ — ХУ вв.*8
Важную роль в создании широкой картины истории в маркси-

CTCKOM понимании сыграли в большей или меньшей степени на-

учно-популярные по своему характеру истории различных госу-

дарств и народов, рассматривающие и эпоху феодализма; при этом
работы Б. Брентьеса и многотомная «История арабов» посвящены

54 Werner Е. Haresie und Gesellschaft. Berl, 1975 (SB. Ak. Leipzig, Bd 117,
H. 5). Cm. также: Werner Е. Geschichte des mittelalterlichen Dualismus:
neue Fakten und alte Konzeptionen.— ZfG, 1975, H. 5, 5. 538—551; Idem.
Spiritualismus und hetorodoxe Dialektik im 411. Jh.— In: JbG, Bd. 13, 1975,
S. 7—30; idem. Piedro Damiani ed il movimento porolate del suo tempo.—
In: Studi Gregoriani. Roma, 1975, v. 10, p. 289 ff, a также исследование
Toro же aBTOpa mo истории еретического движения в Юго-Восточной EB—
ропе: Werner Е. Ketzer und Weltverbesserer. Berlin, 1974 (SB. Ak. Leip-
zig, Bd 116, H. 5).

85 Werner E. Zwischen Canossa und Worms.

8% В настоящий момент опубликована статья Г. Кепштейна: Köäntein H.
Zur Rolle der Agrarbevölkerung in Byzanz im ausgehenden 6. und 7. Jh.—
In: Die Rolle der Volksmassen, 5. 187—194. Cm, также: Günther R. Einige
Probleme der Genesis des Feudalismus im byzantinischen Agypten.— In:
Studia Coptica. Berlin, 1974, Pp. 67—75; Winkler S. Samaritaner und Juden
unter byzantinischer Herrschaft — nach den Aussagen des Talmud.— In: Stu-
dia Byzantina, 1973, v. 2, S. 249—260.

87 Matschke K.-P. Fortschritt und Reaktion in Byzanz im 14. Jh. Konstanti-
nopel in der Biirgerkriegsperiode von 1341 bis 1354. Berlin, 1971. См.; Idem.
Zum Charakter des byzantinischen Schwarzmeerhandels im 13. bis 15. Jh.—
WZ (Leipzig) 1970, Bd 19, 5. 447—458; Гает. Bemerkungen zum spätby—
zantinischen Salzmonopol.— In: Studia Byzantina. 1973, v. 2, S. 37—60;
Idem, Rolle und Aufgaben des Gouverneurs von Konstantinopel in der Pa-

. laiologenzeit. In: Byzantinobulgarica, 3. Sofia, 1970, p. 81—101.

88 Werner E. Die Geburt einer GroBmacht — Die Osmanen (1300 bis 1481).
2. (verb. u. erw.) Aufl. Berlin, 1972 (Forschungen zur mittelalterlichen
Geschichte. Bd 13).

204 Проблемы феодализма в историографии ГДР

в первую очередь истории Ближнего Востока *°. Помимо этого

вышла в свет история итальянской культуры °° и переработанное

издание истории Франции *!.

В основу теоретико-методологической разработки проблем пе-
риода перехода от феодализма к капитализму, к которому в ГДР
относят время с конца XV — начала XVI в. до Французской ре-
волюции 1789 r. положена в значительной степени диалектика
общего и особенного, интернационального и — национального.
В докладах, прочитанных на заседаниях Второй рабочей группы
V съезда историков ГДР в 1972 r. в Дрездене, были поставлены
исследовательские проблемы первостепенной важности и обобще-
ны Ha более высоком уровне проблемы, поставленные раньше *?,
Если Г. Фоглер в своем рассмотрении переходного периода пы-
тался прежде всего резюмировать процесс превращения бюргер-
ства, ведущего хозяйство капиталистического типа, в буржуазию,
то Г. Шильферт вновь поднял вопрос о значении буржуазных ре-
волюций XVI—XVIII BB. в мировом историческом процессе, на
этот раз в первую очередь в аспекте их влияния на немецкие го-
сударства. Влиянию Нидерландской революции на Германию он
посвятил отдельную работу *??.

Значительное воздействие на развитие сравнительных исследо-
ваний в области революционных движений оказали труды совет-
ских историков, в первую очередь А. Н. Чистозвонова “, по-ново-
му поставившего (с помощью стадиально-регионального метода)
89 Brentjes В. Die orientalische Welt. Von den Anfangen bis Tschinggis-Khan.

Berlin, 1970 (Новое издание: 1972); idem. Die Sdhne Ismaels. Geschichte

und Kultur der Araber. Leipzig, 1971; Idem. Drei Jahrtausende Armenien.

Leipzig, 1973; Geschichte der Araber. Von den Anfangen bis zur Gegenwart.

Verf. von einem Autorenkollektiv unter Leitung von L. Rathmann. Berlin,

1971, Bd 1. (Новое издание: 1975), где рассматривается период до 1516—

1517 rr. Cm. также работу А. Эффенбергера, в которой нашли свое от-

ражение исторические условия рассматриваемого автором периода: Ef—

fenberger А. Koptische Kunst. Agypten in spätantiker, byzantinischer und

friihislamischer Zeit. Leipzig, 1975.

99 Zéllner W. Kulturgeschichte im Prisma: Italien. Leipzig, 1971.

*1 Kéller H., Tépfer В. Frankreich. Kin historischer AbriB. 2. (iiberarb.) Aufl.
Berlin, 1973.

9? Vogler G. Klassenentwicklung; Schilfert G. Die welthistorische Stellung
der birgerlichen Revolutionen des 16. bis 18. Jh. und ihre Auswirkungen
auf die deutschen Territorien.— ZfG, 1973, H. 12, 5. 1443—1463.

9: Schilfert G. Zur Geschichte der Auswirkungen der Niederlandischen Revo-
lution auf deutsche Territorien— ZfG, 1975, H. 1, 5. 49—62. Cm. также:
Wittman T. Das Goldene Zeitalter der Niederlande. Leipzig — Budapest,
1975 (Ha венгерском языке книга вышла в 1965 г.).

% Cistozvonov A. № Uber @е stadial-regionale de bei der vergleichen-
den historischen Erforschung der bürgerlichen Revolutionen des 16.—18.
Jh. in Europa.— ZfG, 1973, H. 1, 5. 31—48; Чистозвонов А. Н. О стадиаль-
но-региональном изучении буржуазных революций XVI—XVIII веков
в Европе.— Новая и новейшая история, 1973, Ne 2.

Проблемы феодализма в историографии ГДР 205
методологический вопрос о взаимоотношении между стадиальной
зрелостью капитализма и типом революционного движения.

Авторский коллектив второго тома по сравнительной истории
революционных движений опубликованного Лейпцигской рабо-
чей группой под редакцией А. Коссока *, использовал указания,
содержащиеся в трудах А. Н. Чистозвонова. Важные методологи-
ческие аспекты в области сравнительной истории революционных
движений нового времени разработали на высоком теоретическом
уровне Коссок и Марков. Они подчеркивают диалектическое от-
ношение между характером революционного движения и характе-
ром эпохи и приходят к важному для дискуссии по вопросу о
раннебуржуазной революции выводу, согласно которому в пере-
ходную от феодализма к капитализму эпоху все революционные
движения приближаются no своему характеру к переворотам
буржуазно-капиталистического типа, независимо (относительно)
от степени объективной зрелости буржуавии xax класса.

Для перехода от феодализма к капитализму особенно важно
диалектическое отношение между возникающим капитализмом и
Феодализмом поздней стадии развития, отношение, которое в ряде
областей общественной жизни ведет к явлениям адаптации, на-
слоения и взаимопересечения новых и старых форм. Для этого
раздела исследования также характерно стремление рассматри-
вать социально-экономические процессы, происходящие на тер-
риториальных землях Германии, как составную часть всемирно-
исторического процесса в переходную эпоху и в первую очередь
исследовать, используя сравнительный метод, процесс первона-
чального накопления в странах Европы, различный в зависимости
от того, на каких территориях и в каких регионах он происходит.
Исследованию этой проблемы положено начало сборником «Гене-
зис и развитие капитализма в России», опубликованном автор-
ским коллективом историков CCCP и ГДР *?*. В работе, помещен-
ной в названном сборнике, В. Кютлер дает сравнительный анализ
внешних и внутренних предпосылок возникновения поместья в
Прибалтике и в России и завершает свое исследование обобщаю-
щей характеристикой первичных и вторичных (внутренних и
знешних) факторов, которые в своей совокупности являют собой
начало переходного периода в рамках взаимовлияния между ран-
ним капитализмом и эволюционной адаптацией к нему позднего
феодализма °'; П. Гофман рассматривает состояние исследований
9) Studien zur vergleichenden Revolutionsgeschichte 1500—1917. Hrsg. von

M. Kossok. Berlin, 1974.

96 Genesis und Entwicklung des Kapitalismus in RuBland. Studien und Вейта-
ge. Hrsg. von P. Hoffmann und H. Lemke. Berlin, 1973 (Quellen und For-
schungen zur Geschichte Osteuropas, Bd 17).

7 Kittler W. Zum Verhaltnis von Spatfeudalismus und Genesis des Kapitalis-
mus.— In: Genesis und Entwicklung... $. 63—95, cm. особенно $. 92 сл.

206 Проблемы феодализма в историографии ГДР

и дускуссий по вопросу о вариантах первоначального накопления

на примере России в сравнении © Западной и Центральной

Европой *?*. К. Шпадинг и А. Лаубе предложили вниманию Вто-

рой рабочей группы У съезда историков ГДР результаты своих

' исследований по вопросу о ранней стадии первоначального Ha—

копления в Голландии и в немецких землях *°. Однако в настоя-

щее время возможны лишь подступы к созданию типологии пер-
вопачального накопления.

Основные проблемы переходного периода от феодализма K

. капитализму и, следовательно, вопросы, связанные c характери-

стикой этой эпохи в целом, были поставлены также Ha II и III
коллоквиуме по бюргерству в Отделе по изучению феодализма при
Центральном институте истории Академии наук ГДР '°°. А. Лаубе
указал нпа тесную связь, сложившуюся в Германии между воз-
никающим мануфактурным периодом, формированием элементов
торговой и мануфактурной буржуазии и ранней буржуазной рево-
люцией начала XVI в.'°' Однако специальные исследования no
экономике и торговле предприняты лишь в отношении узкой
области и по-прежнему посвящены главным образом состоянию
торгового дела ''?.

% Hoffmann Р. Zur Problematik der sogenannten urspriinglichen Akkumula-
tion in Ru8land.— Ibid., 5. 154—177.

®° Cm. сообщения A. Лаубе и Г. Хейца в: ZfG. 1973, Н. 4, 5. 443—446, a так-
me: Laube A. Zu einigen Problemen des «Friihkapitalismus» in Deutsch-
land.— In: Haupttendenzen der europaischen Stadtgeschichte, S. 94—98;
затем сообщения о дискуссиях, опубликованных Б. Видера: Widera B.—
Ibid., 5. 90—93 и Vogler G.— Ibid., 5. 98.

109 Die Stellung des Biirgertums in der deutschen Feudalgesellschaft von der
Mitte des 16. Jh. bis 1789. Materialien des Kolloquiums vom 24.—25, April
1974.— In: Wiss. Mitteilungen der Historiker-Gesellschaft der DDR 1974,
Tl 3, S. 5—73; Hoffmann H., Mittenzwei I. Zur Stellung des Biirgertums in
der deutschen Feudalgesellschaft von der Mitte des 16. Jh. bis 1789.—VZfG,
1974, H. 2, 5. 190—207. Сообщение о третьем коллоквиуме см.: Oehmig 5.
Birgertum und friihbiirgerliche Revolution.— ZfG, 1976, H. 10, S. 1168—1171.

101 Laube A. Die Herausbildung von Elementen einer Handels- und Manufak-
turbourgeoisie und deren Rolle in der deutschen friihbiirgerlichen Revolu-
tion.— JbGF. Berlin, 1977, Bd 1.

102 Laube A. Studien über den erzgebirgischen Silberbergbau von 1470 bis 1546.
Berlin, 1974, 2. Aufl. 1976 Se pr zur mittelalterlichen Geschichte,
Bd 22); Mittenzwei I. Der Joachimsthaler Aufstand 1525. Seine Ursachen
und Folgen. Berlin, 1968. Продолжается издание Х. Прешера в память
Агриколы: Wilsdorf H., Quellmalz W. Bergwerke und Hiittenanlagen der
yo Erganzungsbd 1. Berlin, 1971; Georgius Agricola. De re me-
tallica libri XII. Berlin, 1974; Agricola-Bibliographie 1520—1963 und Be-
standsaufnahme der Werke des Dr. Georgius Agricola. Mit bibliographischen
Forschungsergebnissen. Berlin, 1971. Ведущиеся П. Венцелем исследования
по социальной и экономической истории Герлица позволяют надеяться на
TO, что будут сделаны важные выводы по вопросу о формах возникнове-
ния мануфактуры в области текстильного производства. См. по этому
вопросу также: Jacob F. D. Die Gorlitzer biirgerliche Hausanlage der Spat-
gotik und Frihrenaissance. Gortlitz, 1972. По истории торговли в Саксо-

Проблемы феодализма в историографии ГДР 207
В ходе дискуссии по вопросам периодизации проявилось доста-
точное единодушие в понимании того, что экономические и со-
циальные изменения конца XV — начала XVI в. в nx связи с paH-
небуржуазной революцией должны считаться основополагающими
для начала периода перехода от феодализма к капитализму ''°
По другим вопросам периодизации также было в значительной
степени достигнуто единогласие. В историографии ГДР не под-
вергается сомнению значение английской буржуазной революции
для всего цикла свропейских революций. Однако это единодушие
He распространястся Ha установление существенных признаков
двух стадий мапуфактурного периода, разделяемых апглийской
революцией. Г. Шильферт пытастся усмотреть это различие для
Англии прежде всего в разном отношении между торговым и ма-
нуфактурным капиталом ', a К. Ф. Олехновиц, В. Марков,
И. Миттенцвей, Г. Гофман, В. Кютлер и др. указывают на господ-
ство торгового капитала в течение всего мануфактурного перио-
да 105°
Исключительно важной проблемой трудов mo переходному
периоду и вместе с TCM весьма плодотворной областью историче-
ских исследований и оживленных дискуссий оставалась история
раннебуржуазной революции e Германии. Задача состонт в TOM,
чтобы углубить марксистско-ленинское понимание истории Ре-
формации и Крестьянской войны, определить место раннебуржуаз-
ной революции в прогрессивном историческом развитии немецко-
го народа и во всемирно-историческом процессе начинающегося
перехода от феодализма к капитализму, исследовать конкретные
социальные процессы в период 1517—1526 гг., a также дать кри-
тический анализ буржуазных концепций истории. Это охватыва-
ет многочисленные вопросы, связанные со сменой общественных
формаций, а также ряд приндипиальных проблем периодизации.
В решении всех этих задач историки отталкивались от дискус-
cuit и исследований 50—60-х годов в CCCP и ГДР '^. Стимулиру-
нии см.: Straube М. Handel und Verkehr auf sächsischen Strafen zu Be-
ginn des 16. Jh.—In: Sächsische Heimatblatter, H. 4, 1973, 5. 182—189;
Idem. Aufgaben, Méglichkeiten und Probleme einer Handelsgeschichte fiir
die Charakterisierung des Biirgertums beim Ubergang vom Feudalismus
— eel In: Haupttendenzen der europäischen Stadtgeschichte,
103 Taube А., Steinmetz М., Vogler G. lllustrierte Geschichte der deutschen
friihbiirgerlichen Revolution. Berlin, 1974, особенно ra. 1. Cu. также: Klas-
senkampf — Tradition — Sozialismus, S. 129 ff. 06 особом мнении Э. Эн-
гельберга по этому вопросу см. прим. 5. ‚
106 Schilfert G. Die welthistorische Stellung...
195 См.: Die Stellung des Biirgertums (IIpum. 107) и сообщение А. Лаубе
и Г. Хейца (прим. 3).
106 Cm. прим. 1, a также: Volz /., Brather H.-St. Der deutsche Bauer im Klas-
senkampf (1470 bis 1648). Auswahlbibliographie der Veréffentlichungen in
den sozialistischen Staaten aus den Jahren 1945—1972.— In: Der Bauer im

208 Проблемы феодализма в историографии ГДР

ющее воздействие оказали при этом уже в 1967 г. исследования

и конференции, посвященные 450-летию Реформации, a в 1974—

1975 rr.— 450-летию Крестьянской войны в Германии. Характер-

ным моментом была здесь растущая связь между постановкой

методологических вопросов и конкретным историческим исследова-
нием, a также рост междисциплинарных контактов. Это He в по-
следнюю очередь проявилось в совместных заседаниях Kak Цент-
ральной научной конференции Академии наук ГДР в ноябре

1974 г. в Эрфурте и конференции Университета им. Карла Маркса

в феврале 1975 r. в Лейцциге, Tak и в совместных публикациях !9".

В основу работ были положены фундаментальные научные идеи

Маркса, Энгельса и Ленина. В ряде исследований были вновь ис-

пользованы труды, отдельные замечания и указания классиков

марксизма-ленинизма по вопросам Реформации и Крестьянской
войны, при этом Г. Фоглер уделил главное внимание развитию
основных положений Энгельса *°%, а 9. Энгельберг подчеркивал
неизменность ero основного понимания '°°. Г, Брендлер указал на

констатированную Марксом и Энгельсом аналогию между Х1Х и

XVI вв., видя в этом ключ к пониманию отдельных обусловленных

ситуацией высказываний классиков марксизма-ленинизма по ис-

тории Реформации и Крестьянской войны ''°.

Стремясь глубже понять взаимоотношения между массовыми
выступлениями, движимыми различными классовыми силами, и
особенно отношение между народным движением и раннебуржу-

Klassenkampf. Studien zur Geschichte des deutschen Bauernkrieges und

der bäuerlichen Klassenkämpfe im Spatfeudalismus. Hrsg. von G. Heitz,

Laube А., M. Steinmetz und С. Vogler. Berlin, 1975, 5. 573—603; Laube,

Steinmetz, Vogler. Illustrierte Geschichte, 5. 409—413.

17 Cm.: Der deutsche Bauernkrieg 1524/25. Geschichte — Tradition — Lehren
(в печати); Hoyer $., Schultz H., Kinner K. Wissenschaftliche Konferenz
über den deutschen Baucealey 1524/25.— ZfiG, 1975, H. 4, 5. 434—439;
Der deutsche Bauernkrieg und Thomas Miintzer. Hrsg. M. Steinmetz. Leip-
zig, 1976; Brendler G., Schultz H. Konferenz zum 450. Jahrestag des deut-
schen Bauernkrieges und des Todes vom Thomas Miintzer.— ZfG, 1975,
Н. 8, 5. 946—949; Der arm man 1525. Volkskundliche Studien. Hrsg. von
H. Strobach. Berlin, 1975; Weinhold В. Volkskultur in der Zeit des deu-
tschen Bauernkrieges.— ZfG, 1975, H. 8, $. 949 f.; Der Bauer im Klassen-
kampf; Der deutsche Bauernkrieg in Geschichte, Kunst und Literatur.—
WZ KLelpslg); 1974, Bd 23, H. 6; Deutsche Kunst und Literatur in der früh—
biirgerlichen Revolution. Aspekte — Probleme — Positionen. Berlin, 1975;
Lucas Cranach. Kiinstler und Gesellschaft. Referate des Colloquiums... zum
500. Geburtstag Lucas Cranachs d. A. Hrsg. von P. Feist, E. Ullmann und
G. Brendler. Wiistenberg 1973.

108 Vogler G. Marx, Engels und die Konzeption einer friihbiirgerlichen Revo-
aoe in Deutschland.— ZfG, 1969, H. 6, 5. 704—717; Idem. Friedrich En-
gels.

109 Engelberg E. Nochmals zur ersten biirgerlichen Revolution.

110 Brendler G. Zur Auffassung von Reformation und Bauernkrieg bei Fried-
rich Engels.— In: Evolution und Revolution in der Weltgeschichte. Е. En-
gelberg zum 65. Geburtstag, Berlin, 1976, S. 247—268.

Проблемы феодализма в историографии ГДР 209
азной революцией, a также в связи с 450-летием Крестьянской
войны особые усилия прилагались, с одной стороны, к TOMY, что-
бы определить место Крестьянской войны в Германии в цепи кре-
стьянских восстаний до и после раннебуржуазной революции,
с другой — разработать вопрос об отношении Крестьянской войны
к Реформации и к прочим общественным движениям Tex лет. Пре-
имущественное внимание уделялось новому качественному харак-
теру народных движений, обусловленному начинающимся пере-
ходом от феодализма к капитализму, и особенно Крестьянской
войны как кульминационной точки раннебуржуазной революции.
В ходе рассмотрения этих проблем было совместно достигнуто
более полное понимание, разработана и уточнена общая концеп-
ция и усилена борьба с империалистическими и реформистскими `
концепциями истории '. Разработка теоретических вопросов шла
параллельно открытию и публикации источников !!? и эмпириче-
111 Der deutsche Bauernkrieg. Zum 450. Jahrestag. Hrsg. vom Komitee beim

Ministerrat der DDR. Berlin, 1974; Hager K. Das Vermichtnis von 1525
wurde erfiillt. Rede auf der ieee iat des Zentralkomitees der SED
und des Ministerrates der DDR zum 450. Jahrestag des deutschen Bauern-
krieges in Miihlhausen am. 15. Marz 1975. Berlin, 1975; Steinmetz М. Der
geschichtliche Platz des deutschen Bauernkrieges.— ZfG, 1975, H. 3, 5. 253—
270; Idem. Zum historischen Standort des deutschen Bauernkrieges in der
Geschichte der Bauernbewegungen beim Ubergang vom Feudalismus zum
Kapitalismus.— In: Der Bauer im Klassenkampf, S. 27—47; Vogler G. Re-
volutionire Bewegung und friihbiirgerliche Revolution; Laube A. Die Volks-
Pewegimngad in Deutschland von 1470 bis 1517. Ursachen und Charakter.—
In: Revolte und Revolution in Europa. Miinchen 1975, S. 84—98. (H. Z. Bei-
heft 4); Idem. Der deutsche Bauernkrieg — Héhepunkt der friihbiirgerli-
chen Revolution.— In: GS, Bd 16. 1974, H. 11, 5. 1000—1013; Idem. Der his-
torische Platz des deutschen Bauernkrieges.— Einheit, 1975, H. 1, S. 12—.
18; Idem. Die Stellung des deutschen Bauernkrieges in der Geschichte des
deutschen Volkes und im welthistorischen Proze’.— In: Nordharzer Jb.
(в печати); Brendler С. Zur Problematik des friihbiirgerlichen Revolutions-
zyklus.— In: Studien zur vergleichenden Revolutionsgeschichte, S. 29—52;
Idem, Von der lussitensewer uy bis zum Abfall der Niederlande. Zu den
Vor- und Friihformen der bürgerlichen Revolution.— JbG, 1974, Bd 10,
S. 9—56; Hoyer S. Zu den Ursachen des deutschen Bauernkrieges und zu
Problemen seines Verlaufs.— ZfG, 1976, H. 6, $. 662—680; Steinmetz М.
Positionen der Forschung. Kritische Bemerkungen zur Bauernkriegsfor-
schung in der Bundesrepublik Deutschland.— In: Revolte und Revolution,
5. 115—126; /dem. Reformation und Bauernkrieg.— In: Bubewsisigte Ver-
gangenheit. Handbuch zur Auseinandersetzung mit der westdeutschen Ge-
schichtsschreibung. 2. Aufl. Berlin, 1971, 5. 132—143. Cm. также pel.
A. Лаубе на кн.: Wohlfeil R. Der Bauernkrieg 1524—1526.— ZfG, 1975,
Н. 11, 5. 1333—1336.

112 Flufschriften der Bauernkriegszeit. Unter Leitung von A. Laube und
Н. L. Seiffert bearb. von. Ch. Laufer u. a. Berlin, 1975; Kobuch М., Mül—
ler Е. Der deutsche Bauernkrieg in Dokumenten. Aus staatlichen Archiven
der Deutschen Demokratischen Republik. Weimar, 1975; Dokumente aus
dem deutschen Bauernkrieg. Beschwerden, Programme, theoretische Schrif-
ten. Hrsg. u. eingel. von W. Lenk. Leipzig, 1974; An die Versammlung ge-
meiner oceania. Eine revolutionare Flugschrift aus dem deutschen

210 Проблемы феодализма в историографии ГДР

скому исследованию, хотя вместе с тем, пссмотря на успехи B

этой области, следует подчеркнуть, что конкретное исследование

поставленных на дискуссии проблем должно стать в дальнейшем
более интенсивным.

Это касается прежде всего проблемы социально-экономиче-
ской основы раннебуржуазной революции, поскольку до сих пор
еще не может быть дан исчерпывающий ответ на вопрос, какое
влияние оказывают изменения в области экономики, приближаю-
щиеся к ранним формам капитализма, па социальные отноше-
ния ''°? Jina решения этого вопроса следуст продолжить сущест-
вующие исследования no социальной структуре города (Yor,
Шильдхауэр) и деревни (Jléme, Паннах) с tem, чтобы они хро-
нологически охватили период раннебуржуазных революций ** и
сделали предметом регионального изучения в первую очередь все
достигшие соответствующей стадии развития области Германии.
Только ropHoe дело, имевшее первостепенное значение для ранне-
капиталистического развития в немецких землях, достаточно осно-
вательно исследовалось начиная с 50-х годов, как в обобщающих
работах, где ставились теоретические вопросы, так и в серьезных
специальных исследованиях, предпринятых историками и эконо-
мистами СССР и ГДР. Недавно А. Лаубе опубликовал работу об
Эрцтебирге в Саксонии; в ней всесторонне изучается взаимовлия-
ние между капиталистической эксплуатацией рудников, социаль-
ными отношениями, развитием территориальных государств и

Bauernkrieg (1525). Eingel., kommentiert u. hrsg. von $. Hoyer und

B. ats ig Leipzig, 1975; Kaiser, Gott und Bauer. Hrsg. u. eingel. von

G. Jackel. Berlin. 1975; Thomas Miintzer. Die Fiirstenpredigt. Ausgedriickte
EntbléBung. Hochverursachte Schutzrede. Faksimileausgabe der Original-
drucke und neuhochdeutsche Ubersetzung. Hrsg. von. M. Steinmetz. Berlin,

1975; Thomas Mintzer. Prager Manifest. cone von M. Steinmetz; Text-

pecliohts von F. de Boor; expen aceing und Ubersetzung von W. Tril-
itzsch; Faksimiledruck und Herkunftsgeschichte von H.-J. Rockar. Leipzig,

1975; Léizke H., Kluge R. Quellen zur Geschichte des bäuerlichen Klassen-

kampfes in Deutschland in Staatsarchiven der DDR (16. Jh. bis 1789).— In:

Der Bauer im Klassenkampf, 5. 549—572. O задачах по обнаружению

и публикации источников см.: Vogler G. Bäuerlicher Klassenkampf. Revo-
lutionire Tradition und _ historische Forschung.— In: Archivmitteilungen,

1974, Bd 24, 5. 122—125. Существенный вклад в библиографию опублико-

ванных  источников NO раннебуржуазной революции  gaev Х. Клаус:
Claus H. Untersuchungen zur Geschichte des tater Buchdrucks von

Luthers Thesenanschlag bis zur Einfiihrung der Reformation im Herzogtum

Sachsen 1517—1539. Gesellschaftswiss. Diss. (A). Berlin, 1973 (Ms.).

113 См.: Laube A. Bemerkungen zum Zusammenhang Friihkapitalismus — friih-
biirgerliche Revolution.— In: Der deutsche Bauernkrieg 1524/25 (прим. 107);
Idem. Die Herausbildung von Elementen einer Handels- und Manufaktur-
bourgeoisie.— In: JbGF, Berlin, 1977, Bd 1.

!! Для сельских местностей CM. недавно опубликованную работу: Schwar-
ze Е. Soziale Struktur und Besitzverhaltnisse der landlichen Bevélkerung
Ostthiiringens im 16. Jahrhundert. Weimar, 1976.

Проблемы феодализма в историографии ГДР 211
классовой борьбой в 1470—1546 rr., причем особенно в период
раннебуржуазной революции !*5.

Особое внимание было уделено действию различных классо-
вых CHI, HX политическим целям, вопросу о союзниках и пробле-
ме власти в период Крестьянской войны. Ряд исследователей за-
нимался программой восставших крестьян. Tak, удалось показать,
что проблема власти не только ставилась повстанцами, HO время
от времени даже решалась в UX пользу, ITO вело к созданию, прав-
да ee недостаточно стабильных, органов власти и управления ''°.
Ряд региональных исследований дополняет и углубляет картину
классовой борьбы крестьян в годы Крестьянской войны ‘7.

До настоящего времени важный для хода Крестьянской войны
и ее результатов вопрос о союзе различных классов рассматривал-
ся в качестве специального предмета марксистского исследования
только постольку, поскольку речь шла о роли горнорабочих !1*.

В последнее время значительно возросло внимание к вопросу
о роли различных слоев бюргерства в раннебуржуазной револю-
ции. Толчок этому был дан прежде всего III коллоквиумом по
бюргерству, проведенным Отделом mo изучению феодализма при
Центральном институте истории, где в первую очередь исследо-
валось возникновение элементов торговой и мануфактурной бур-
жуазии и их отношение к раннебуржуазной революции. Это по-
служило отправной точкой для выявления активных антифео-
дальных выступлений этих сил в раннебуржуазной революции !!*
't5 Taube A. Studien (прим. 102).

116 Vogler С. Der revolutionare Gehalt und die raéumliche Verbreitung der
oberschwabischen Zwolf Artikel.— In: Revolte und Revolution, $. 206—231;
Idem. Schlésserartikel und weltlicher Bann im deutschen Bauernkrieg.—
In: Der deutsche Bauernkrieg 1524/25 (прим. 107); Hoyer 5. Widerstands-
recht und Widerstandspflicht in der Flugschrift «An die Versammlung ge-
mayner pawerschafft» (1525).— In: Der Bauer im Klassenkampf, S. 129—
155; cm. ero »xe историческое введение в кн.: An die = see gemei-
ner Bauernschaft; Jdem. Zu den Ursachen des deutschen Bauernkrieges;
Laube, Steinmetz und Vogler. Illustrierte Geschichte, 5. 289 ff. Cm. также:
Hoyer S. Der deutsche Bauernkrieg als Forschungsgegenstand.— WZ, Leip-
zig, 1974, Bd 23, S. 455—466.

117 Vogler G. Ein Vorspiel des deutschen Bauernkrieges im Niirnberger Land-
gebiet 1524.— In: Der Bauer im Klassenkampf, S. 49—81; Straube M. Bauer-
liche Unruhen im kursichsischen Amt Altenburg während des Bauernkrie~
ges (Teilnehmer und Folgen).— In: Wissenschaftliche Studien der PH Leip-
zig. Bd 1. 1975, S. 70—84.

418 Taube A. Zum Problem des Biindnisses von Bergarbeitern und Bauern im
deutschen Bauernkrieg.— In: Der Bauer im Klassenkampf; 5. 83—110; Idem.
Zum Charakter der sozialen Bewegungen der Bergarbeiter im 15./16. Jh.—
In: Protokoll einer internationalen Konferenz zur Geschichte der sozialen
und revolutionären Bewegungen der Bergleute. Banska Stiavnica — Pocuvad-
lo, 1974 (в печати).

(!9 Taube A. Die Herausbildung von Elementen einer Handels- und Manufak-
turbourgeoisie.— In: JbGF. Bd 1, Berlin, 1977. Cp. также прим. 1.

212 IIpo64exw феодализма в историографии ГДР ^

и новых аспектов в вопросе о TereMOHe и движущих силах peBo-

люции, а также о TOM, KOMY OHA шла на пользу.

Исследования позиции различных слоев в движении городско-
TO населения были продолжены в работах, посвященных Лейпшци-
ry, Цвиккау, Мюльхаузену, Алыштедту, Магдебургу и городам
Эрцгебирге **°. Эти исследования подтверждают, правда, воспри-
имчивость бюргерства к идеям Реформации, HO на данной стадии
emme He позволяют дать достаточно аргументированное обобщение
ЗаКОНОМСРНОСТЗЙ идеологического и политического отношения OT-
дельных групп городского населения к раннебуржуазной револю-
ции и к Крестьянской войне в частности.

Анализ отношения представителей знати к Крестьянской вой-
не послужил дальнейшим вкладом в изучение социального аспек-
та раннебуржуазной революции ''

Исследование Реформации, особенно оживившееся в CBA3H с
ее 450-летием, продолжалось, а затем в связи c таким же юбиле-
ем Крестьянской войны внимание было сконцентрировано на лич-
ности Tomaca Мюнцера и на народной Реформации, представите-
лем которой он являлся. После того как в 60-х годах был сделан
существенный вклад — в первую очередь благодаря работам
М. Бензинга — в понимание раннего периода жизни и деятельно-
сти Томаса Мюнцера в Тюрингии, стало возможным перейти к по-
становке более узких вопросов '**. Исчерпывающее исследование
120 Czok K. Der Widerhall des deutschen Bauernkrieges in Leipzig 1524—

1525.— In: Der Bauer im Klassenkampf, S. 111—128; Giinther G. Bemerkun-

gen zum Thema «Thomas Miintzer und Heinrich Pfeiffer in Miihlhausen».—

Ibid., 5. 157—182; Bräuer Н. Zur städtischen Volksbewegung vom Ausgang

des groBen Bauernkrieges bis zur Mitte des 16. Jh. im Gebiet zwischen

Freiberger und Zwickauer Mulde.—In: Sächsische Heimatblatter. 1969,

$. 262—269; Idem. Zwickau zur Zeit Thomas Miintzers und des Bauernkrie-

ges. [Zwickau, 1975]; Probleme der friihbiirgerlichen Revolution im Erz-
gebirge und seinem Vorland, peolibers, 1975. (Monatsschrift «Der Heimat-
freund fiir das Erzgebirge». Wiss. Sonderheft); Laube A. Studien, 5. 214 ff.;

Straube М. Die politischen, 6konomischen und sozialen Verhiltnisse des

Amtes Allstedt im der ersten Halfte des 16. Jh. In: Allstedt — Wirkunsstatte

Thomas Miintzers. Ein Beitrag zum 450. Jahrestag des deutschen Bauern-

krieges. Hrsg. vom Rat der Stadt Allstedt. [Allstedt, 1975], S. 28—44; Ge-

ricke H. O. Die historischen Bedingungen und der Charakter der Volksbe-
wegungen in Magdeburg wahrend der frihbiirgerlichen Revolution.— In:

WZ (Magdeburg), 1970; $. 74—97; Czok K. Zur sozialdkonomischen Struk-

tur und politischen Rolle der Vorstadte in Sachsen und Thiringen im Zeit-

alter der frühbürgerlichen Revolution.— In: WZ (Leipzig), 1975, Bd 24, 5.

53—68; Czok K., Steinmetz M. Leipziger Land im Bauernkrieg. Leipzig, 1975.
121 Meyer М. Zur Haltung des Adels im Bauernkrieg. Die Politik Wilhelms von

Henneberg gegeniiber Bauern, Fiirsten, Klerus und Staédten.— In: JbRegG,

1972, Bd 4, S. 200—224.

122 Cm.: Steinmetz М. Thomas Miintzer in der Forschung der Gegenwart.—
ZiG, 1975, H. 6, 5. 666—685; Brendler G. Zur Bedeutung basgericher Radi-
kalitat fiir Ideologie und Aktion Thomas Miintzers.— In: Rolle und Formen
der Volksbewegung im biirgerlichen Revolutionszyklus. Hrsg. von M. Kos-

Проблемы. феодализма в историографии ГДР 218
отражения образа Мюнцера в литературе, начиная OT современ-
ных ему авторов до Фридриха Энгельса, предпринято в большой
работе М. Штейнмеца, где налицо также попытка систематизации
мюнцеровской идеологии '*, В настоящее время можно считать,
что исследователями определенно выявлена позиция Мюнцера в
качестве идеолога плебейских слоев крайне левого крыла ранне-
буржуазной революции 1?*.

На относительную идеологическую сомкнутость лютеровской
и верхненемецкой Реформации в решении основных социальных
вопросов — при всей дифференцированности в трактовке теологи-
ческих проблем — указал 3, Лоос '*°, а в работах о светских про-
поведниках получила освещение существенная сторона идеологи-
ческой радикализации в TOT период 12*.

Многое было сделапо в последние годы и no изучению куль-
турного наследия периода раннебуржуазной революции. В рабо-
тах Э. Улмана, П. Фейста, Г. Ольбриха, В. Тимма, В. Шаде,
В. Хютта подробно рассмотрены качественно новые черты реали-
стического искусства дюреровского времени и его связь с Рефор-
мацией и Крестьянской войной, c итальянским Возрождением и
туманизмом 1?",

sok. Berlin, 1976, $. 1—15; Vogler G. Miintzerbild und Bauernkriegsfor-

schung. Bemerkungen zu neuen Publikationen. In: JbWG, 1974, TI 4,.

5. 227—242; Prophet einer neuen Welt. Thomas Miintzer in seiner Zeit.

Berlin, 1975; Drucker R., Ridiger B. Zu Thomas Miintzers Leipziger Stu-

dentenzeit.— In: WZ (Leipzig), 1974, Bd 23, S. 445—453; de Boor F.— In:

Thomas Miintzer. Das Prager Manifest; Miller N. Auserwahlte und Gottlose

bei Miintzer. Theol. Diss. Halle, 1972 (Ms.); Brauer $. Thomas Miintzers

Liedschaffen. Die theologischen Intentionen der Hymneniibertragungen.—

In: Luther — Jb, 1974, Bd 41, 5. 45—102; Idem. Die zeitgendssischen Dich-

tungen tiber Thomas Miintzer und den Thiiringer Aufstand. Theol. Diss.

Leipzig, 1972.

123 Steinmetz М. Das Miintzerbild von Martin Luther bis Friedrich Engels.
Berlin, 1971; /dem. Thomas Miintzer in der Forschung.

126 Brendler С. Thomas Mintzer — einer der gréSten Revolutionäre der deut-
schen Geschichte.— In: GS, 1976, H. 5, 5. 426—439; Cm.: Steinmetz М. Lu-
ther und Miintzer — vorbereitende Bemerkungen.— In: WZ Leipzig, 1974,.
Bd 23, 5. 433—444.

128 Loop $. Der friihe Martin Butzer. Ideologie und revolutionäre Wirklichkeit
in der Zeit’ von Reformation und Bauernkrieg.— In: JbG, 1974, Bd 10,
5. 57—119.

126 Streubel H.-G. Untersuchungen zur Wirksamkeit der Redner in der Bauern-
bewegung vom Vorabend der Reformation (1476) bis zum Beginn des
Bauernkrieges. Phil. Diss. Jena, 1970 ama Cm. также: /dem. Des Bauern
Wort in des Bauern Kampf. Die Wirkung der Rede in den Volkserhebungen
der friihbiirgerlichen Revolution. Jena, 1975.

127 Ullmann Е. Bauernkrieg und bildende Kunst.— In: WZ Leipzig, 1974,.
Bd 23, S. 467—479; Albrecht Diirer. Zeit und Werk. Eine ee von
Beitrigen zum 500. Geburtstag von Albrecht Diirer. Hrsg. von Е. Ullmann,
G. Grau und R. Behrends. Leipzig, 1971; Albrecht Diirer. Kunst im Aufbruch.
Vortrige der kunstwissenschaftlichen Tagung zum 500. Geburtstag von
Albrecht Diirer. Hrsg. von E. Ullmann. Leipzig, 1972; Lucas Cranach. Kiinst-

214 Проблемы феодализма e историографии ГДР
Ряд работ вышел в свет в связи с Международным годом Ко-

перника 128,

Фактором, формировавшим в зпачительной степени культуру
и духовную жизнь TOTO времени, являлся, наряду с Реформацией
и хронологически предшествуя eli, гуманизм. Этим объясняется,
что гуманизм оказался излюбленной темой исследователей в o6—
ласти идеологии, в первую очередь в работах Г. Энтнера ***. Обоб-
щающую характеристику гуманизма и его отношения к Реформа-
nun дал М. Штейнмец, выявивший mo существу буржуазный ха- :
рактер этого духовного феномена '*°. Важные исследования были
предприняты и в области других общественных наук '*',

В целом существенным прогрессом в исследовании раннебур-
жуазной революции и Крестьянской войны в частности можно
считать TO, ITO усилия в этой области были направлены на выяв-
ление всех сторон классовой борьбы и активности народных масс,
на более дифференцированное понимание программы восставших,
революционного характера общественной борьбы и взаимовлия-
ния Реформации и Крестьянской войны. Проделанная в этом на-
правлении работа позволила дать ряд различных по своему харак-

ler und Gesellschaft; Hitt W. Deutsche Malerei und Graphik der frühbür—

perches Revolution. Leipzig, 1973.

128 Nicolaus Copernicus. Akademische Festschrift aus Anla8 der 500. Wiederkehr
des Geburtstages von Nicolaus Copernicus, Hrsg. vom. Copernicus-Komitee
an der Akad. der Wiss. der DDR. Berlin, 1973; Nicolaus Eopenious 1473
bis 1973. Das Bild vom Kosmos und der Copernicanischen Revolution in
den gesellschaftlichen und geistigen Auseinandersetzungen. Berlin, 1973
(Studien zum Copernicus-Jahr 1973. Hrsg. von J. Herrmann); Klimaszews-
ky G., Mielke H. Nicolaus Copernicus’ bahnbrechendes Werk.— Einheit,
1973, H. 2, 5. 211—218; Vogler С. Copernicus in den geistigen Auseinan-
dersetzungen seiner Zeit.— ZfG, 1973, H. 6, 5. 637—655; Wollgast 5. Nicolaus
Copernicus. Zu seiner Leistung und Philosophie.— DZPh, 1973, H. 4, S. 439—
453; Mei$ner H. Die 6konomischen Forschungen des Nicolaus Copernicus.—
In: Wirtschaftswissenschaft, 1973, H. 2, S: 229—234.

129 Entner H. Zum Dichtungsbegriff des deutschen Humanismus.— In: Grund-
positionen der deutschen Literatur im 16. Jahrhundert. Berlin — Weimar,
1972, 5. 330—398. »

130 Steinmetz M. Der deutsche Humanismus. Seine historische Bedeutung.—
In: Albrecht Diirer. Zeit und Werk, S. 25—40.

131 Kolesnyk А. Probleme einer pail eae i eeesail eelen Einordnung der
Lehre Thomas Miintzers.— DZPh, 1975, Н. 4, 5. 583—594; Wollgast S. Tra-
dition und Philosophie. Uber die Tradition in Vergangenheit und Zukunft.
Berlin, 1975; Jdem. Der deutsche Pantheismus im 16. Jh. Sebastian Franck
und seine Wirkungen auf die Entwicklung der pantheistischen Philosophie
in Deutschland. Berlin, 1972; Lehmann H. Okonomische Erkenntnisse aus
der Zeit der frithbirgerlichen Revolution.— Wirtschaftswissenschaft, 1975,
H. 7, 5. 1019—1037; Rudolph G. Thomas Miintzers sozialékonomische Kon-
zeption und das TraditionsbewuStsein der sozialistischen Arbeiterbewe-
gung.— DZPh, 1975, H. 4, $. 558—569; Spriewald 1., Schnabel Н. и. a. Grund-
Peateonen der deutschen Literatur im 16, Jahrhundert. Berlin, 1972; Wink-
er H. Der Wortbestand von Flugschriften aus den Jahren der Reformation
und des Bauernkrieges. Berlin, 1975.

Проблемы. Geodaausma e историографии ГДР 215
теру обобщающих исследований. Вслед за опубликованной в рас-
сматриваемый период новой работой общего характера Бензинга
и Хойера !?? недавно вышли обобщающие труды по истории воеп-
ного дела в годы Крестьянской войны ‘*, научно-популярное из-
ложение событий Крестьянской войны '** и болышая «Иллюстри-
рованная история раннебуржуазной революции в Германии» Лау-
6e, Штейнмеца и Фоглера **.

Центральным вопросом дискуссии, посвященной следствиям
раннебуржуазной революции в Германии, стал вопрос о ее влия-
un. Tax, Э. Энгельберг и Г. Брендлер '° в отличие от авторов
книги «Классовая борьба — традиция — социализм» и авторов
«Иллюстрированной истории раннебуржуазной революции в Гер-
мании» видят всемирно-историческое значение немецкой ранне-
буржуазной революции прежде всего в ее реформаторском ком-
поненте. Крестьянская война является, no их мнению, критиче-
ской точкой, кульминацией и поворотом революции, а He ее
завершением. Ha oro возражают Г. Фоглер и A. Лаубе'”, ут-
верждая, что антифеодальное массовое движение — конститутив-
ная составная часть революции и поражение народных масс в
Крестьянской войне принципиально решило исход революции,
даже несмотря на то, что реформационное движение достигло из-
вестного успеха и вплоть до 30-х годов продолжало в ряде горо-
дов существовать в виде народного движения.

В конечном итоге можно сказать, что в связи с 450-летием
Крестьянской войны революционное наследие раннебуржуазной
революции впервые со времен Маркса и Энгельса стало объектом
пристального внимания. Стало очевидно, какую важную роль в
выявлении революционных традиций Крестьянской войны сыгра-
ло революционное рабочее движение Германии. Одновременно
стало возможным открыть интересные явления, высказать PAI со-
ображений и установить новые факты в области литературы и
искусства, а также показать Bech объем рецепции 13*,

132 Bensing М., Hoyer S. Der deutsche Bauernkrieg 1524—1526. Berlin, 1965
(3. Aufl., Berlin 1975).

13 Hoyer S. Das Militéarwesen im deutschen Bauernkrieg 1524 bis 1526. Berlin,
1975; Idem. Das Gefecht bei Schladming im dentichen Bauernkrieg.— In:
Militargeschichte, 1973, H. 3, 5. 340—348; Bewaffnung und militärische Or-
ganisation im deutschen Bauernkrieg.— GS, 1975, H. 2, S. 97—104.

13) Vogler С. Die Gewalt soll gegeben werden dem gemeinen Volk. Der Deut-
sche Bauernkrieg 1525. Berlin, 1975.

135 Cm. прим. 103.

136 Engelberg Е. Nochmals zur ersten biirgerlichen Revolution; Brendler С.
Von der Hussitenbewegung.

137 Vogler G. Friedrich Engels, особенно 5. 455 и след.; Laube A. Der deutsche
Bauernkrieg — Héhepunkt der friihbiirgerlichen Revolution,  особенно
5. 1008 и след.

138 Bartel H. Der deutsche Bauernkrieg in der Tradition der revolutionären
Arbeiterbewegung.— ZfG, 1975, H. 2, 5. 133—151; Idem. Die revolutionare

216 Проблемы феодализма в историографии ГДР
Для периода, начало которого относится к середине XVI s. и

AA которого в определенной степени характерны тенденции K

регрессу, основное значение имело продолжение исследования в

. ‘юбласти экономики и социальной истории, относящееся, правда,
преимущественно к поздней стадии в истории Ганзы. Преиму-

щественное внимание к этой теме наметилось еще до 1970 r. с

появлением ряда монографий, посвященных этой проблеме '*°,
Исследование отдельных вопросов в области истории Ганзы

позднего периода было продолжено в работах В. Штарка **°,

К. Шпадинга !*!, К. П. Цельнера ** и Г. Лангера **°
Главная задача исследователей позднего периода ганзейской

истории состояла в TOM, чтобы с помощью специальных и срав-

нительных работ, прежде всего no экономической и социальной
истории на территории, примыкающей к Северному и Балтийско-
му морям, получить более ясное представление о сложной про-
блематике перехода от феодализма к капитализму в этих регио-
нах EBpOIIBI. CymechenHo важным было при этом конкретнее
понять значение прогрессивных потенций Ганзы в качестве специ-
фической формы организации «чистого» торгового кацитала

(К. Маркс) и определить их границы, а также выделить из всей

совокупности факторов, в конечном итоге приведших к упадку

Ганзы, факторы, сыгравшие в этом процессе первостепенную

роль 1**.

Arbeiterbeweïmg—Wahrer und Fortsetzer der Traditionen des Bauern-
krieges.— Einheit, 1975, H. 1, 5. 19—29. Cp. также работы В. Шмидта,
П. Бертольда, К. Киннера, В. Кютлера и Г. Tepraepa— In: Der deutsche
Bauernkrieg 1524/25. Geschichte — Traditionen — Lehren; Wir Enkel fech-
tens besser aus. Dokumente, Lyrik und Prosa zur revolutionaéren Tradition
des deutschen Bauernkrieges. Hrsg. von A. Abusch unter Mitarbeit von
C. Wiese. Berlin — Weimar, 1975; 1525. Dramen zum deutschen Bauern-
krieg. Hrsg. und mit einem Nachwort von W. Dietze. Berlin — Weimar, 1975.

139 CM. названные в прим. 1 обзоры литературы.

140 Stark W. Liibeck und Danzig in der zweiten Halfte des 15. Jh. Weimar,
1973. (Abhandlungen zur Handels- und Sozialgeschichte. Bd 11).

141 Spading K. Holland und die Hanse im 15. Jh. Weimar, 1973 (Abhandlungen
zur Handels- und Sozialgeschichte. Bd 12).

142 Zoellner K.P. Vom Strelasund zum Oslofjord. Weimar, 1974 (Abhandlun-
gen zur Handels- und Sozialgeschichte, Bd 14).

143 Langer H. Stralsund 1600—1630. Weimar, 1970 (Abhandlungen zur Han-
dels- und Sozialgeschichte, Bd 9).

146 Ma числа наиболее важных исследований можно также назвать: Schild-
hauer J. Der Seehandel Danzigs im 16. Jh. und die Verlagerung des Waren-
verkehrs im nord- und mitteleuropdischen Raum.— JbWG, 1970, Tl. 3,
5. 155—161; /dem. Zum Handel der Seestadte des siidéstlichen Kiistenge-
bietes in der Zeit des ai, des Kampfes um das Dominium maris Balti-
ci.— In: Entwicklungsprobleme des Feudalismus und Kapitalismus im Ost-
seegebiet. Tartu, 4972, $. 21—46; Spading K. Probleme der urspriinglichen
Akkumulation im hansischen Handelsgebiet.— In: Hansische Studien III,
5. 131—146; Fritze K. Die progressive Rolle des hansischen Handelskapitals
und ihre Grenzen.— Ibid., S. 15—34; Stark W. Liibeck und Danzig; Zoell-

Проблемы феодализма в историографии ГДР 217

Другим проблемам экономической и социальной истории этого
периода He было уделено столь пристальное внимание, в резуль-
тате чего до сих пор нет достаточной ясности в понимании та-
ких вопросов, xax процесс первоначального накопления после по-
ражения раннебуржуазной революции и дальнейшая судьба до-
статочно развитого к началу XVI в. капиталистического
производства. Правда, после выдвинутого уже ряд лет тому назад
Ю. Кучинским тезиса рефеодализации основное направление об-
щественного развития было установлено, однако это не освобож-
дает марксистскую историографию от обязанности отнестись
впредь с ббльшим вниманием к проблеме прерывности и непре-
рывности развития именно в этот период.

В области аграрных отношений задача сводилась прежде все-
го к дальнейшему исследованию аграрной структуры в переход-
ный период и связанных c этим проблем позднефеодального об-
щества, выходящих за данные хронологические рамки. Отправным
пунктом стала здесь дискуссия о прусском пути развития капи-
тализма в сельском хозяйстве и его особенностях. По этому во-
просу ценным вкладом явились работы Г. Хейца !*.

В связи с 450-летием Крестьянской войны большее внимание
было уделено также классовой борьбе крестьян и остального сель-
ского населения в последующие периоды. Здесь следует в первую
очередь назвать сборник «Крестьянин в классовой борьбе» **°,
Этот сборник знаменовал собой обнадеживающий прогресс в соз-
дании тесного и согласованного сотрудничества между историка-
ми СССР и других социалистических стран.

В своей совокупности исследования охватывают проблемы от
антифеодальной борьбы крестьян и других слоев сельского насе-
ления в XVI в. в качестве фактора, препятствующего господст-
ву поместья или задерживающего этот процесс, до активной роли
крестьян и других слоев сельского населения в Тридцатилетней
войне '*'. При stom главной задачей остается создание типологии

ner K.-P. Strelasund; Langer H. Stralsund. Cm. также: Zoellner К. P. Zum

Grundbesitz der Stadt Stralsund in der zweiten Halfte des 16. Jh.— In:

WZ. Greifswald, 1972, Bd 21, 5. 29—38; Fritze K. Hansisches Stadtebiirger-

tum und Bauern im ostelbischen Raum wahrend des Spatmittelalters.— In:

JbWG, 1974, Tl 4, 5. 203—212; Olechnowitz K.-F., Egert Е. Der Elbhandel

mit Agrarprodukten um 1600.— In: WZ. Rostock, 1973, Bd 22, S. 261—270;

Schildhauer J. Zur Verlagerung des See- und Handelsverkehrs im nordeu-

ropiischen Raum wahrend des Spaten Mittelalters. Quellen und erste For-

schungsergebnisse.— In: Entwicklungsprobleme des Feudalismus im  Ost-
seegebiet. Hrsg. von К. Silivask. Tartu, 1970, 5. 5—26. `
145 Heitz G. Agrarischet Dualismus, Eigentumsverhaltnisse, preuBischer Weg.—

In: Studia historica in honorem H. Kruus. Tallinn, 1971, 5. 303—310; Idem.

Zum Charakter der «Zweiten Leibeigenschaft».— ZfG, 1972, H. 1, 5. 24—30.
446 Cm. прим. 106.

147 Schultz Н. Bauerliche Klassenkémpfe zwischen friihbiirgerlicher Revolution
und DreiBigjéhrigem Krieg.— ZfG, 1972, H. 2, $. 156—173; Langer H. Zum

218 Hpo6semur феодаливма в историографии ГДР
классовой борьбы крестьян — вопрос, постановка которого была
следствием исследований советского историка Б. Ф. Поршнева и
который до сих пор является темой оживленных дискуссий '**.
В целом исторические исследования, проведенные в ГДР после
VIII съезда СЕПГ и рассматривающие проблемы феодализма и
переходного периода от феодализма к капитализму, характери-
зуются стремлением найти новые отправные пункты. Включение
истории Германии в рамки общих закономерностей привело к
многочисленным попыткам сравнительного исследования. Сюда
относятся, безусловно, и упомянутые усилия разработать типоло-
гию значимых всемирно-исторических процессов, таких, как воз-
никновение и развитие феодализма в качестве общественной фор-
мации, роль городов в формировании зрелого феодализма, пер-
воначальное накопление, складывающийся цикл буржуазных
революций и абсолютизм. Этап плодотворных дискуссий должен
теперь смениться стадией столь же плодотворных исследований.
Перевод с немецкого М. И. Левиной
bäuerlichen Klassenkampf im Drei8igjährigen Krieg.— In: WZ. Greifswald,
1972, Bd 21, 5. 39—42; Dzuk F. Führlick H., Klos A. Ursachen, Charakter
und Verlauf des Widerstandskampfes der biiuerlichen Bevélkerung in den
böhmischen Landern in der Periode von 1618 bis 1648. Ein Beitrag zur
Rolle der Volksmassen unter den Bedingungen des DreiBigjahrigen Krieges
und die Widerspiegelung der bauerlichen Bewusrniee in der iistocianten
Literatur. Phil. Diss. Dresden, 1975 (Ms.); Harnisch H. Bäuerliche Klassen-
Катр!е im der Mark Brandenburg und im Gebiet der Stifter Magdeburg
und Halberstadt im 16. und 17. Jh. Einige vergleichende Aspekte.— In: Der
deutsche Bauernkrieg.— Geschichte — Traditionen — Lehren (mpsw. 107).
145 В немецком варианте сообщения далее следует обзор работ, посвящен-
ных развитию мануфактуры и ремесел, аграрной истории, социальным
классам и слоям и классовой борьбе, а также проблемам абсолютизма
и милитаризма в XVIII в. Cm. примечание к заглавию.

