Н. А. Xauarypan
К ВОПРОСУ О ПРИРОДЕ
ФРАНЦУЗСКОЙ СОСЛОВНОЙ МОНАРХИИ '

Советская медиевистика располагает довольпо стройной схе-
мой понятий и представлений о природе сословной монархии *. Та-
кие важпые положения, как признание решающей роли соци-
ально-экопомического фактора, в частности влияния товарно-де-
нежных отношений и развития городов на процесс возникновения
сословной монархии, разработка вопросов о соотношении центра-
лизации страны с изменением государственных форм и понима-
ние в связи с этим ограничительной роли представительных
собраний, составляют несомненные достижения советской истори-
ческой науки. Вместе с тем нельзя не отметить, что история со-
словной М_ОН&РХИИ не стала еще объектом пристального внимания
советских историков в той мере, в какой это произошло с про-
блемой абсолютизма. Состояние данного вопроса в советской ме-
диевистике отражает, па Halll взгляд, пазревшую необходимость
более глубокого и всестороннего ero исследования Kak в теорети-
ческом, Tak и конкретно-историческом mxaHe, в TOM числе на
французском материале. Проблема французской сословной монар-
хии, взятая BO всей ee полноте, eme ждет своего решения, при-
чем не только у нас, но и за рубежом.

Интересы западных ученых, занимающихся историей западно-

! Статья основана на докладе, прочитанном на третьей сессии «Чтений na—
мяти академика Е. А. Косминского» в ноябре 1976 г.

* В нашей науке начало конкретному изучению сословной монархии было
положено на материале английской истории исследованиями Е. В. Гут-
новой и продолжено ее учениками Л. П. Репиной и Ю. И. Писаревым;
ряд работ, в частности no истории сословного представительства BO Фран-
ции u Испании, существенно продвинул  разработку этой  проблемы.
См.;: Гутнова Е. В. Возникновение английского парламента. М., 1960; Пи-
сарев Ю. И. Класс феодалов и сословная монархия в Англии XIV века.
Автореф. канд. дис. М., 1975; Репина Л. П. Сословие горожан и феодаль-
noe государство в Англии XIV s. Автореф. Kang. gnc. М., 1975; Люблин-
ская А. Д. Структура сословного представительства в средневековой
Франции.— BH, 1972, Ne 1; Хачатурян H. А. Возникновение Генеральных
штатов Bo Франции. М., 1976; Корсунский А. Р. История Испании IX—
XIII веков. М., 1976. См. также главы в общих трудах: Сидорова Н. А.
Франция po время Столетней войны. Жакерия.— В кн.: Всемирная исто-
рия. М., 1957, т. 3; Люблинская А. Д. Расцвет феодализма (X—XIII Beka).
Столетняя война и народные восстания XIV—XV вв.— В кн.: История
Франции. М., 1972, т. 1. В них авторы затрагивают важные вопросы,
связанные с пониманием природы сословной монархии.

28 H. А. Xauarypan
европейского общества XIV—XV вв., в последнее время заметно
сместились от исследования социально-экономической истории,
истории крестьянства и купечества к проблемам политико-пра-
вовой, административной и военной истории. В многочисленных
работах, посвященных политической истории, в той или иной
форме ставится и вопрос о природе государства XIV—XV вв.,
в оценке которой мнения исследователей резко расходятся: одни
рассматривают государство этого периода как политическую орга-
низацию HOBOrO времени, другие — kak государство конца периода
феодализма, третьи — Kak явление переходного типа ?. Некоторые
историки, отмечая автономный характер государства ХТУ — ХУ вв.,
называют его государством Ренессанса, отличительными чертами
которого оказываются в одном случае бюрократия, в другом —
национальное чувство, организующее подданных государя в ис-
тинную общность, в третьем — развитие искусств или наличие
сословно-представительных учреждений *.

Несмотря на спорность и недостаточную, как правило, убе-
дительность подобных оценок, поиски синтеза политической и со-
циальной истории рядом западпоевропейских ученых заслужива-
ют внимания. Следует особо отметить труд французского истори-
ка Б. Гене, представляющий собой сравнительно-историческое
исследование государства Bo Франции, Англии, Германии, Ита-
aun, Испании, Чехии и Польше в ХТУ — ХУ вв., и книгу английско-
ro ученого П. Льюиса, посвященную истории французского об-
щества этого же периода 5.

Таким образом, научную актуальность избрапной для статьи
темы определяет HE только ee недостаточная изученность, но и
характер зарубежной специальной литературы по этой проблема-
тике. В данной статье автор хотел бы высказать некоторые со-
ображения относительно природы французской сословной монар-
хии He столько в качестве результатов исследования проблемы,
сколько в плане постановки вопросов, наиболее существенных
для ee решения.

3 Mousnier В. Réflexions critiques sur Ja notion d’absolutisme.— Bulletin So-
ciété Histoire moderne, 1955, LIV, p. 2—8; Guenée D. Iöhistoire de l'Etat
en France a la fin du Moyen Age vue par les historiens francais depuis
cent ans.— Revue historique, 1964, N 232, р. $31—360.

^ Chabod F. Х a-t-il un Etat de Ja Renaissance? De Petrarque a Descartes,
t. III.— In: Actes du Colloque sur la Renaissance. Paris, 1958, p. 57—58;
Guenée В. L’Occident aux XIV* et XV® siécles. Paris. 1971; Contamine Ph.
Guerre, Etat et Société ä la fin du Moyen Age. Etudes sur les armées des
rois de France (1337—1494). Paris, 1969; Lewis P. La France a la fin du
Moyen Age. Paris, 1977; Cazelles R. La société politique et la crise de la
royauté sous Philippe de Valois. Paris. 1958; Perroy E. La Guerre de Cent
Ans. Paris, 1945; Mayor J. R. Representative Institutions in Renaissance
France 1421—1559. Madison, 1960; /дет. The Deputies to the Estates Gene-
ral in Renaissance France. Madison, 1960.

5 Guenée В. L'Occident...; Lewis P. Op. cit.

О природе французской сословной монархии 29
*

Спорными являются вопросы о хронологических рамках и со-
держании исследуемого этапа в политической эволюции француз-
ского общества. Сословную монархию во Франции припято отно-
сить к периоду c XIII s. до конца XV в.

Многие исследователи считают, что уже в правление Людо-
вика Х1 возникла абсолютная монархия. Однако ощутимые ре-
зультаты становления этой формы государства проявились позже,
в правление Франциска I (1515-1547). Рубеж между двумя
формами феодальных монархий огазывается, таким образом, ус-
ловным, ero нельзя определить какой-либо конкретпой датой, как
нельзя точно датировать оформление главного условия конституи-
рования абсолютной мопархии — возникновение класса буржуа-
вии в качестве противовеса классу феодалов°. И хотя зарожде-
ние элементов капиталистических отношений исследователи отме-
чают уже в ХУ в., об оформлении уклада можно говорить не
ранее первой половины XVI в.— Toro самого Beka, события KOTO-
рого во Франции так неблагоприятно сказались на глубине и
темпах генезиса капитализма. Если же брать такие призпаки аб-
солютной монархии, как наличие регулярной армии, системы по-
стоянных налогов, разветвленного административного аппарата,
характер взаимоотношений королевской власти с папством и Им-
перией, TO OHM, действительно, имели место уже к концу XV в.
Даже такой яркий показатель наличия сословной монархии, как
Генеральные штаты, после ассамблеи 1484 r., внушившей боль-
шие надежды современникам свойми проектами реформ и притя-
заниями на периодичность созыва, длительное время не созыва-
лись вообще, хотя и не прекратили своего существования как
институтТ.

Неопределенность, размытость границ - между этими двумя
формами государственности He случайны; это объясняется nx глу-
бокой впутренней связью, наличием общих черт. Эта особенпость
определяется He только общей феодальной сущностью обеих по-
литических форм, HO и TeM, что основанием для MX становления
служил в TOM и другом случае процесс централизации страны:
для сословной монархии — Ha ero ранпих этапах, для абсолютиз-
ма — на его заключительных и высших в условиях феодализма.
Сословная монархия являстся Kak бы необходимой предваритель-
ной ступенью для абсолютной монархии.

Подобно абсолютизму, проблему сословной монархии Kak спе-
цифической формы феодального государства можно свести K BO-
просу о степени самостоятельности государственной власти по
отношению к господствующему классу, интересы которого она

% См.: Маркс K., Энгельс Ф. Cou., т. 4, c. 426.

90 H. A. Xauarypsn
er
представляет '. С этой точки зрения сословная монархия — oco—
бый этап в жизни общества, который характеризуется сочетани-
ex значительной степени централизации c сохранением полити-
ческой власти за основными группами феодалов — локальных
суверенов, обладающих большей HIM меньшей степенью незави-
симости. В своих иммунитетных округах и в органах сословного
представительства OHH выступали в качестве прямых соучастни-'
ков политической власти. При абсолютизме отсутствует подобный
прямой дележ политической власти — государство в этот период
как бы поглощается личностью короля и подвластным ему аппа-
ратом.

Это общее положение WC исключает, естественно, возможности
рецидивов феодальной анархии и резкого, хотя и временного
ослабления центральной власти, как это имело место во Франции
BO время религиозных войн или Фронды.

Ho существует известная аналогия в механизме действия этих.
государственных (OPM, связанная CO спецификой расстановки со-
циальных сил в обществе. Важнейшим условием независимости
королевской власти от господствующего класса при абсолютизме
служил баланс противостоящих сил феодалов и крепнущей бур-
жуазии, резко увеличивший возможности центральной власти *.
Однако уже на этапе сословной монархии этот балапс был пред-
восхищен оформлением городского сословия. Феодальное по самой
своей сущности, OHO только в ходе длительного исторического ;
развития выделит из патрицианско-бюргерской среды буржуазию.
Класс феодалов в отличие от последующего периода не потерял
могущества, поскольку сам феодализм, песмотря на существенные
изменения, находился в состоянии расцвета. И хотя в силу всех
этих обстоятельств королевская власть значительно больше, чем

7 Сказкин С. Д. Проблема абсолютизма в Западной Европе.— В кн.: Ma ис-
тории средневековой Европы (X—XVI вв.). М., 1957, с. 9. Следует особо
оговорить, что проблема абсолютной монархии в нашей crarpe затра-
гивается лишь в сопоставлении этой формы государства с предшествую-
щей eit, Специальная литература mo данному вопросу: Сказкин C. Jf.

Проблема абсолютизма в Западной Европе; Люблинская А. Д. Новейшая

буржуазная копцепция абсолютпой монархии.— В кн.: Критика новей-

шей буржуазной историографии. Сборник статей. M.— Л., 1961; Ona же.

Французский абсолютизм в первой трети XVII в. М.— Л., 1965; Ona xe.

Франция в начале XVII в. Л., 1959; Чистозвонов А. H. Некоторые аспек-

ты проблемы кризиса абсолютизма.— ВИ, 1968, № 5; Аврех А. Я. Русский
абсолютизм и ero роль в утверждении капитализма в России.— История

CCCP, 1968, X 2; Павлова-Сильванская М. П. К вопросу об особенностях

абсолютизма в Poccun.— История CCCP, 1968, Ne 4; Троицкий С. М. О не-

которых спорных вопросах истории  абсолютизма в России.— История
CCCP, 1969, Ne 2; cm. также материалы сборников: Абсолютизм в России

(XIJ—XVIII вв.). М., 1964; Актуальные проблемы истории России эпохи

феодализма. М., 1970 и др. работы.

% См.: Маркс K., Энгельс Ф. Соч., т. 4, c. 306; т. 18, c. 254; т. 21, c. 172.

О природе французской сословной монархии 31
при абсолютизме, зависела oT феодальных CHI, паличие такого
союзника, Kak городское сословие, заметно усилило ee позиции.
Это должно было сказаться с наибольшей очевидностью именно
BO французском варианте расстановки социальных сил, с харак-
TepubIM для Hero отсутствием (по крайней мере в северных и
центральных районах страны) выраженной общности экономиче-
ских и политических интересов между городским и привилеги-
рованными сословиями. Вместе с тем можно также отметить, что
при абсолютизме сохраняется близкая к XIV—XV ss. сословная
структура общества, хотя и осложненная новыми социальными
явлениями, в первую очередь зарождением и оформлением клас-
сов буржуазии и паемных рабочих; ue прекращают своего су-
тцествования и сословно-представительные органы, несмотря на TO
что их состав и роль в обществе претерпевают определенные из-
MCHCHHA, `

Таким образом, при всей размытости границ и общности не-
которых черт эти две государственные формы — сословная монар-
хия и абсолютная монархия — различны как два особых этапа в
жизни феодального общества и государства.

Не ставя перед собой задачи раскрыть конкретно-историче-
ское содержание этапа сословной мопархии во Франции, хоте-
лось бы тем He менее обратить внимание на некоторые момен-
ты, в частности на сложный ход исторического процесса во Фран-
ции этого времени. Экономический п политический подъем страны,
имевший место в XIII в., сменяется в XIV в. довольно глубоким
и продолжительным упадком, связанным с эволюцией товарно-
денежных — отношений в условиях феодального — общества.
Усугубленный Столетней войной, Черной смертью и феодальной
анархией, этот упадок дал оспование мпогим западным истори-
Kam объявить XIV и XV века эпохой общего кризиса феодализ-
ма *. Одпако уже co второй половины ХУ s. в стране вновь на-
блюдастся подъем, no Франция, окрешшая Kak дентрализованное
государство, выходит из трудностей. Ilo мнению современников,
ne было в конце ХУ n. страпы болсе объединепной, чем Фран-
ция. Этот ход развития краспоречиво отразил жизнеспособность
феодального общества и TeX CH, которые были заинтересованы B
централизации страны. Некоторые исследователи отмечают BO
* Проблема общего кризиса феодализма в Западной Европе XIV—XV se.

стала, Kak известно, предметом большой дискуссии c конца 50-х годов,

нашедшей отклик и оценки в советской литературе. См.: Косминский Ё. А.

Были ли XIV и XV ss. времепем упадка свропейской экономики? — CB,

1957, Bhim. 10; Сказкин C. Д. Очерки uo истории — западноевропейского

крестьянства в средние Beka. М., 1968; Люблинская А. Д. Проблемы

кризиса феодализма.— В кн.: История Франции. М., 1972, т. 1; Барг М. А.
Проблемы социальной истории в освещении современной западной Me-
диевистики. М., 1973.

82 ` H. А. Хачатурян
французском обществе ХУ в. усталость от анархии, которая, по
MX мнению, заставляла принять деспотизм '.

Определенный эффект от пережитых обществом потрясений,
несомненно, имел место, однако важнее было бы, на наш взгляд,
выделить в качестве существенного фактора, влиявшего Kak на
моральное состояние общества, TAK и на усиление центральной
власти, необычайно резкое обострение и усложнение классовой
борьбы в XIV—XV ss. Разнообразие ce форм: городские и кре-
стьянские движения, подчас переплетающиеся, их частота и мас-
совый характер, двусдиная направленность — антисеньериальная
и антигосударственная, осложненность внутрисословными и внут-
риклассовыми противоречиями — все это придавало ей угрожаю-
щий оттенок и стимулировало в конечном счете, хотя и He без
отклонений, объединение страны. Значимость этого фактора по-
жалуй, с наибольшей очевидностью обнаружила инициатива жи-
телей ряда городов Франции, высказавшихся за ликвидацию
коммунпальных вольностей в пользу цдентральной власти (Санса —
в 1317 m, Санлиса — в 1320 г., Cyaccona — в 1325 r.) . Пока-
зателями успехов в процессе централизации явились территори-
альное воссоединение страны и ликвидация таких апанажей, как
владения дома Анжу, герцогов Бургундских и Орлеанских, со-
здание регулярной армии и введение постоянного налога, редак-
ция KYTIOMOB, усовершенствование центрального и местного ап-
парата. Не сразу и под давлением обстоятельств в государстве
были выработаны более гибкие принципы важнейших направле-
ний внутренней политики — адмипистративной и финапсовой.
Эволюция их характеризовалась переходом от попыток к уста-
новлению в XIV s. жесткой централизации в административном
управлении и всеобщности налогового обложения к признанию
местных институтов (провинциальных тптатов и парламентов)
и освобождению от налогов представителей господствующего
класса.

*

Анализируя фрапцузскую сословную монархию как особый
этап развития общества, следует подчеркнуть несовпадение этой
проблемы с вопросом о судьбах и особенностях сословного пред-
ставительства. В литературе часто совершается такая подмена,
хотя сословное представительство отнюдь не исчерпывает харак-
10 Contamine Ph. De la puissance aux priviléges: doléances de la noblesso

francaise envers la monarchie aux XIV* et XV® siécles.— In: La Noblesse

au Moyen Age. Paris, 1976, p. 248.

41 Атаян А. А. Соцпально-экономическое и полптическое развитие городов-

KOMMYH северной Франции в XII—XIV sp. Автореф. канд. дис. М., 1977.

О природе французской сословной монархии 33
"""
теристики сословной монархии Kak специфической формы фео-
дального государства.

Особенно важной стороной этой характеристики представля-
ется факт оформления и развития сословий. Процесс централи-
зации в период сословной монархии идет как бы в двух направ-
лениях — усиления центральной власти, c одной стороны, м кон-
солидации, а также роста политической активности сословий —
с другой. Таким образом, социальная стратификация общества,
основанная на классовом делении (по отношению к земле) и He.
рархии земельной собственности внутри класса феодалов, ослож..
няется делением на социальные коллективы, где право индивида
реализуется только по соучастию. По мнепию Лагарда, общество
Kak совокупность коллективов — самый характерный признак дан-
Horo этапа !?. Социальные коллективы утверждают CBON права и
привилегии в хартиях — процесс, который приводит постепенно к
выработке общесословных требований — сначала в рамках про-
винций, а затем и государства.

В этом смысле термин «сословная монархия», если под ним
подразумевать самый факт оформления сословного строя, имеет
право на существование, хотя принятое в советской медиевистике
определение «феодальная монархия с сословным представительст-
вом» точнее передает классовую сущность этой государственной
(popMEI,

Наличие у сословий определенного суверенитета делало необ-
ходимым обмен мнениями между правительством и сословиями,.
Такой диалог был необходим и повседневно осуществлялся в са-
мых различных контактах правительства с сословными группа-
ми. Генеральные штаты были только одним из воплощений, прав-
да наиболее ярким, этого диалога, нашедшего политическое оформ-
ление в общегосударственном масштабе,

Попытаемся суммировать некоторые характерные черты со-
словной структуры французского общества. Процесс сословного
определения во Франции получил особенно активное развитие в
среде горожан. Хотя отправной точкой этого процесса послужили
отделение ремесла от сельского хозяйства и его дальнейшая эво-
люция в качестве самостоятельной сферы производства, оформле-
ние сословия как общественной группы, обладающей юридически
закрепленными правами, было определено коммунальным движе-
нием. Несмотря на неодинаковые результаты движения, извест-
ную растянутость процесса приобретения городами политических
и экономических привилегий, юридический статус городского со-
словия во Франции установился сравнительно рано — в ХП — на-
12 Lagarde С. Naissance @е Гезргй laique au déclin du Moyen Age. Louvain —

Paris, 1956, p. 118. `
2 Средние века, вып. 42

чале XIII в.*° Последовавшая с конца XIII s. ликвидация ком-
мунальных вольностей не только не изменила основного условия
этого статуса — личную свободу горожан, но способствовала кон-
солидации сословия в общегосударственном масштабе. В этом же
направлении действовала практика общегосударственного сослов-
ного представительства. Тем не менее надолго сохранившаяся
приверженность к местным вольностям служила одним из источ-
ников слабости городского сословия Bo Франции, политическое
сознание которого часто опережало ero действительную 3pe-
лость j*. В событиях 1356—1358 rr., например, городская париж-
ская верхушка, приняв решающее участие в выработке проекта
общегосударственных реформ (так называемого Великого мартов-
ского ордонанса), попыталась затем поставить столиду в исклю-
чительное положение по отношению к другим городам страны

в налоговых вопросах, что, естественно, обрекло Париж на изоля-

цию. В другом случае именно стремление вернуть муниципаль-

ные привилегии заставило верхи Парижа ослабить поддержку

Людовика XI в борьбе с Лигой общественного блага и тем самым

вынудить его принять тяжелые для центральной власти условия

мира 1465 r.!*

Важной общей особенностью средневекового городского сосло-
вия была ero внутренняя гетерогенность и подвижность социаль-
How среды '°. Дробные мелкие коллективы, определяемые про-
фессиональными занятиями и экономическим статусом, принад-
лежностью к цеху, гильдии, городскому управлению, организо-
вывались на какое-то время в более крупные противостоявшие
друг другу страты — патрициат и ремесленную массу, чтобы
вскоре пережить новую перегруппировку CH, в которой патри-
циат и верхушка бюргерства объединятся против широких город-
ских масс обедневших ремесленников и «вечных» подмастерь-
ев '. Этот союз разнородных эксплуататорских элементов город-
13 Разница в правах имела место He только между коммунами CeBepa

и пользовавшимися болышой независимостью городами Юга страны, меж-

ду коммунами и городами буржуазии, но и между самими коммунами

(см. прим. 11).

' Нельзя не отметить противоречивость результатов такого сложного AB-
ления, Kak коммунальное движение, поскольку OHO — способствовало
не только консервации местной ограниченности горожан, но и питало их
политическую активность и смелость.

15 История Франции, т. 1, c. 126—132, 146. ^

16 См.: Mapxc K., Энгельс @. Cou., т. 4, c. 424—425.

!! Себенцова M. М. Кабошьены m ордонанс 1443— Yu. зап. МГПИ
um. В. M. Ленина, 1946, т. XXXVII; Она же. Восстание кабошьенов.—
Труды Московского историко-архивного института, 1958, т. 2; Стоклиц-
кая-Терешкович В. В. Основные проблемы oy средневекового горо-
ma. М., 1960; История Франции, т. 1, разд. 2—3; Marot L. Les insurrections
urbaines au début du régne de Chatles VI 1380—1383. Paris, 1906; Petit-
Dutaillis Ch. Les communes frangaises. Paris, 1947; Wolff Ph. Les luttes

О природе французской сословной. монархии 35
ского населения BO французском городе установился, пожалуй,
быстрее, чем в немецких и английских городах.

Процесс сословного оформления затронул и французское кре-
стьянство, в среде которого возникали сельские коммуны. Сти-
мулируемый в известной мере коммунальным движением в круп-
ных северофранцузских городах, процесс личного освобождения
крестьян совпал с HUM по времени, способам борьбы и общей
антифеодальной направленности '°. Несмотря на заметное улуч-
шение экономического, социального и юридического статуса, кре-
CTLAHCTBO, однако, He получило, подобно горожанам, политиче-
ского признания в обществе. Положение французского крестьян-
cTBa, которое ранее отличалось крайним разнообразием форм
зависимости, изменилось; это способствовало Kak ero внутренней
нивелировке, так и расширению сферы влияния на Hero госу-
дарства в области юрисдикции и налогов. Однако поземельные
связи крестьянства с феодалами в условиях господства цензивы
продолжали цепко удерживать ero в рамках сеньерии. Связи
же французского крестьянства с государством уже к концу пе-
риода сословной монархии обернулись для него главным образом
резким усилением налогового гнета. Словарь французского об-
щества XV в. объединит горожан и крестьян одним термином
«третье сословие» (tiers état), однако юридическо-правовое по-
ложение этих двух общественных сил остается неодинаковым !*.
Проблема своеобразия сословного оформления крестьянства, ха-
рактеризуемого не столько юридическими правами, сколько отсут-
ствием таковых, и связанный с ней вопрос о политике государ-
ства mo отношению к крестьянству заслуживает, на наш взгляд,
специального внимания исследователей.

Класс французских феодалов, процесс становления которого
прошел в наиболее быстрых, в масштабах Западной Европы, и 3a-
конченных формах (монополия на землю, развитая и последова-
тельная иерархическая структура, политические прерогативы),
уже к XI s. превратился в привилегированный слой, принадлеж-

sociales dans les villes du Midi frangais. XIII — XIV siécles.— An-

nales, 1947, N 2.

18 Блок М. Характерные черты французской аграрной истории. М., 1957;

Сказкин С. Д. Очерки по истории западноевропейского крестьянства

в средние века; Бессмертный Ю. Л. Феодальная деревня и рынок в За-

падной Enpone XII—XIII вв. М., 1969; Люблинская А. J. Сельская община

и город в Северной Франлии XI—XIII вв.— CB, 1975, вып. 38.

19 Впервые oTvor термин встречается в одном Ma намюрских документов

1429 r. чуть ose бургундский хронист Жорж IHarazxem напишет

о «tiers membre». В конце Bexa это выражение появится в письмах Лю-

довика XI «tiers, commun et bas estat», затем в наказе Генеральных шта-

Top 1484 r. (tiers et commun état) w, наконец, в сочинении Toma Базена

«История Людовика XI» — «tertii et inferioris status» (Guenée В. L’Occi-

dent..., p. 226).

2*

36 Н. А. Хачатурян
ность к которому определялась в основном no рождению *°. Класс
получил четко выраженное сословное деление на светских и ду-
ховных феодалов (noblesse et clergé), закрепленное активными
выступлениями светского общества против церковных привиле-
гий. В конфликтах этого рода уже в XIII в. имели место альянсы
различных сословных групп — дворянства и горожан *'. Неодно-
родность феодалов нашла отражение в структуре Генеральных
штатов, в работе государственного аппарата, в частности высшего
судебного органа — парламента, с характерной для Hero тенден-
цией к секуляризации состава его членов.

В среде noblesse к середине XIII в. заметно изживают себя
различия между шателенами — владельцами замков (dominus,
sir) и простыми рыцарями (chevaliers, milites), обязанными им
службой. В этой постепенной эволюции дворянства знатный сеньер
становится рыцарем, в TO время как последний иногда присваива-
eT себе отличия, присущие шателенам. Тенденция к некоторой
«демократизации» (по выражению Дюби) в среде дворянства оп-
ределялась не без влияния процесса усиления центральной влас-
TH, который вел к сокращению местной автономии крупных сенье-
pos ??. Институт рыцарства способствовал копсолидации класса в
целом и выработке классового самосознания, в том числе созна-
ния монопольного обладания «благородством». В первой полови-
He XIV в. насчитывалось 40—50 тыс. дворянских семейств (1% —
менее 2% от численности всего населения) ?2.

Экономические трудности феодалов в связи с развитием то-
варно-денежных отношений, с POCTOM дороговизны самой про-
цедуры посвящения в рыцарство (hommage) порождали новую
прослойку — сыновей рыцарей, дворян no происхождению, HO He
получивших звания рыцарей (domicellus, damoiseau — Ha wre,
armiger, ecuyer — Ha севере). Оттягивание этой процедуры было
чревато потерей привилегий. Статусы Фрежюса (Frejus), издан-
ные в XIII в. графом Прованса, ликвидировали привилегии для
сыновей и внуков рыцарей, если te до 30 лет He прошли проце-
дуру посвящения **. Несмотря на наличие различных прослоек,
класс французских феодалов выглядит более гомогенным, чем в
Англии. Мы ne можем выделить мелких и средних феодалов Kak
особую сословную группу, отличавшуюся по роду экономической
деятельности и положению от крупных сеньеров,— обстоятельст-
*° История Франции, т. 1, c. 86.

21 Хачатурян Н. А. Указ. соч., c. 28 и др.

22 Duby С. La noblesse dans la France médiévale. Une enquéte А poursuiv-
re.— In: Hommes et structures du Moyen Age. Paris, 1973; /dem. Situation
de la noblesse en France au début du XIII* siécle.— Ibidem.

23 Contamine Ph. La noblesse au Moyen Age. Paris, 1976, р. 31—32.

24 Duby С. La noblesse dans Ja France..., p. 160; Jdem. Situation de la nobles-
se..., p. 349—350.

О природе французской сословной монархии 37

BO, которое имело важные последствия в социально-политической

жизни общества, в частности отразилось Ha характере взаимоот-

ношений дворянства с сословием горожан ??.

Обычно, характеризуя класс феодалов во Франции, исследова-
тели отмечают, опять-таки в сравнении с Англией, ero большую
замкнутость в целом, даже в нижней границе,— специфика, свя-
занная Kak с особенностями феодальной эволюции, TAK и c по-
литикой центральной власти, препятствовавшей попыткам усколь-
зания от налогов. Это HE исключало, однако, несомненно имевших
место фактов анноблирования и самой возможности ослабления
(в определенные периоды) правовой границы между знатными и
незнатными. Последнее явление наблюдалось, например, в связи
с развитием в обществе товарно-денежных отношений. Француз-
ские исследователи Ж. Дюби и Э. Перруа считают возможЖным
говорить об «открытости» класса для периода XIII — начала
XIV в.*° Ora прогрессивная для класса в целом тенденция заглох-
ла в связи co Столетней войной ?7.

Весьма существенное влияние на развитие анноблирования во
Франции оказывало такое явление политической жизни, как рост
государственного аппарата. Уже в период сословной монархии это
привело к оформлению выходцев из горожан в группу чиновного
дворянства, Kak бы предвосхищавшую дворянство мантии ХУП n.
С конца XIII в. становится обычной практика продажи должно-
стей, вызывавшая протесты в Генеральных штатах главным обра-
30M CO стороны представителей привилегированных сословий.
Оформляется право на дворянское звание по службе (пожизнен-
ное и наследственное, в случае, если должность занималась в двух
поколениях или была значительна). При первых Валуа существо-
вало He менее 30 фамилий крупных чиновников, анноблированных
по службе. За время от середины XIV s. до первой четверти XV в.
можно назвать по крайней мере 14 фамилий, представители кото-
рых (в общей сложности более 40 человек) составили парламент-
ские династии в Париже: de Presles, d’Orgemont, le Cog, de Mon-
tagu и др.*% Эта прослойка сохраняла свою исключительность, He
сливаясь с военным дворянством (noblesse militaire).

?5 Исключение, может быть, составляют южные районы страны, где в силу
ряда особенностей городского развития исследователи отмечают извест-
Hy OnusoctTh дворянства и горожан.

26 Duby G. La noblesse dans la France...; Idem. Situation de 1а noblesse...;
Perroy Ed. Deux lignages chevaleresques en Forez au XI* siécle.— Bulletin
de la Diana, 1959, N 3h: Idem. La noblesse forezienne et les lignes nobilié-
res de 1314—1315.— Bulletin de la Diana, 1959, N 36.

?! Бессмертный Ю. Л. Указ. соч., c. 107—108.

?5 Ducoudray С. Les origines du Parlement de Paris et de la justice aux XIII°
et XIV* siécles. Paris, 1902; Fédow В. Les hommes de loi tyonnais А la fin
du Moyen Age. Etudes sur les origines de la classe de robe. Paris, 1964;
Lewis Р. Op. cit.; Guenée В. L’Occident...

38 Н. А. Xauarypan
В силу особенностей вассальной системы во Франции среднее

и мелкое дворянство длительное время оставалось резервом круп-

ных феодалов, несмотря на попытки королевской власти устано-

вить непосредственную связь с арьер-вассалами. Какое-то время
одним из важных средств реализации этой политики для королев-

ской власти служила практика фьеф-ренты, сложившаяся B

XIJI—XIV »s. под влиянием роста товарно-денежных отношений.

В XIV и особенно XV »ss. происходит существенный сдвиг B co—

циальной жизни, который заключался в развитии системы KOHT-

рактов. Благодаря ей отношения внутри господствующего класса
перестают быть связанными He только непосредственио с землей,

Kak это было в случае с фьеф-рентой, HO с наследованием и про-

цедурой hommage. В социальной эволюции дворянства на этапе

развития товарного производства система контрактов явилась
лишь следующим шагом после фьеф-ренты, отмирающей к концу

ХУ в.: в 1474 г. из CyMM, которые должен был выплатить король

Ha новый год, Ha долю фьеф-рент приходилось всего лишь

160 ливров **. Систему контрактов использовала пе только цент-

ральная власть, HO и крупные феодалы, создавая свою клиентелу.

Besa учета этих новых явлений в жизни феодального класса не-

возможно понять систему политических союзов и борьбу фео-

дальных клик Франции в XV в.*° Однако эта же практика в ру-
ках королевской власти послужила делу централизации страны

и приобрела совершенно ислючительное значение в условиях из-

вестной узости социальной базы королевской власти, характер-

ной для ранних этапов развития французской сословной монар-
хии. Показателем stoi особенности являлся аристократический
состав ассамблей Генеральных штатов в палате представителей
дворянского сословия в первых десятилетиях XIV B.*' Система
контрактов в качестве орудия установления связей короля с мел-
кими и средними феодалами стала средством перегруппировки сил
внутри господствующего класса в пользу центральной власти.

Контрактные отношения начинают сосуществовать с вассальными,

постепенно ломая ux *°. При atom в своих поисках прямых KOH-

29 Guenée В. L’Occident..., p. 230.

30 Lewis P. Op. cit., p. 289, 290.

31 Хачатурян H. А. Указ. cou., c. 84—87, 160.

%° Новые явления в социальной организации господствующего класса Iro—
будили многих западных исследователей расценить их как показатели
деформации феодализма, выделяя этот этап в качестве «féodalité prolon-
gée» (M. Bloch), «féodalité batarde» (К. В. McFarlane), «nouvelle féodalité»
(H. М. Cam). Подобные оценки в конечном счете связаны с пониманием
феодализма прежде всего как системы вассально-ленных отношений. Од-
нако присутствующее в этих оценках положение об известной регенера-
IIHH феодалпзма He лишено смысла, если ero понимать Kak ПРИСПОСОбЛе-
ние соцдиальных отношений к ГЛУбОКИМ изменениям в структуре фео—
дального общества.

О природе французской сословной monapruu 39
тактов с вассалами второй и третьей руки королевская власть ис-
нользует и старый и новый вид связей. В 1351—1352 rr. Иоанн
Добрый основал рыцарский орден Звезды (Ordre d’Etoile) — mepa,
которая была He столько игрой в рыцарскую честь, вассалитет и
куртуазность, сколько политическим ходом c целью поддержать
рыцарство после поражения в битве при Креси и привязать его
к трону. Даже Людовик Х1, который, казалось, довольствовался
только признанием подданства OT крупных феодалов, создает тем
He мепее в 1469 r. новый рыцарский орден cB. Михаила 3?.

Отмеченный выше процесс анноблирования горожан через го-
сударственный аппарат также способствовал расширению социаль-
ной базы сословной монархии. Существенные сдвиги в перегруп-
пировке CHI определились лишь KO второй половине и концу
XV в. Mx показателями можно считать такие явления, как замена
принципа личного присутствия на Генеральных штатах принци-
пом избрания общего депутата от дворян области (1484 г.) ‚ оформ-
ление института регулярной армии, кавалерию которой составля-
ло исключительно дворянство, и др.

В очень важных, но редких попытках современных француз-
ских историков выяснить роль и место дворянства в системе
французской сословной монархии нельзя не видеть реакции на
направление буржуазной историографии XIX в., связанное с
именем О. Тъьерри и объяснявтее победы монархии исключитель-
HO результатом ee союза с буржуазией. Отход oT этой конценции
должен, несомненно, способствовать более правильному понима-
нию классовой природы сословной монархии. К сожалению, этот
вагляд He свободен от другой крайности, а именно OT стремления
изобразить дворянство единственной общественной силой, «чувст-
вительной к утверждению ограниченной монархии», и в связи c
этим от педооценки роли городского сословия “. He следует пере-
оценивать роль горожан, но нельзя не признать исключительного
значения этого общественного слоя в становлении централизован-
ного государства и развитии сословной монархии. В силу огра-
ниченных по сравнению с Англией возможностей королевской вла-
сти Bo Франции (недостаточные материальные, прежде всего 3e-
мельные, ресурсы на ранних стадиях централизации, узкая со-
циальная база и др.) это сословие оказалось не только ее естест-
венным, HO необходимым и чрезвычайно важным союзником.

Городскому сословию Франции нельзя отказать ни в стремле-
нии к ограничению монархии (уже Этьен Марсель в писъме к ре-
генту писал, что невыполнение верховной властью долга покрови-
тельства и защиты народа освобождает последний от каких-либо
? Guenée В. L’Occident..., p. 234.

*. Contamine Ph. De 1а puissance aux priviléges, p. 248.

40 H. A. Xauarypan

обязательств no отношепию к правительству) *°, ни в способности
выработать проект общегосударственных реформ, направленных
на упорядочение общественного строя и ликвидацию злоупотреб-
лений (примером могут служить Великий мартовский ордонанс
1357 r. unm Кабошъенский ордонанс 1413 r.). Tem ne менсс гораз-
до существеннее подчеркнуть другое, a именно прогрессивное
значение союза королевской власти и горожан, способствовавшего
объединению страны. В этом аспекте дворянство, как в крайних
точках исследуемого периода — движении провинциальных лиг
1314—1315 rr. и Лиги общественного блага, Tak и в событиях
борьбы феодальных клик Арманьяков и Бургиньонов, уступало
горожанам в способности к пониманию интересов государства.

Однако залогом действительно научной оценки роли дворянст-
ва являются, по нашему мнению, не рассуждения по принципу
«кто лучше», а конкретный анализ судеб мелких и средних феода-
лов в системе сословной монархии, rounee, HX союза с королевской
властью — задача первостепенной важности, которая пока оста-
ется нерешенной.

Завершая попытку характеристики пекоторых особенностей со-
словной структуры Bo Франции XITI—XV вв., следует также на-
звать замедленность процесса консолидации сословий в общегосу-
дарственном масштабе, связанную co спецификой централизации
страны, начальным этапом которой явилось объединение по про-
винциям. Выраженный провинциализм на этапе ранней сослов-
ной монархии, нашедший отражение в движении провинциальных
лиг 1314—1315 rr., сохранился He только до конца XV B., HO и
много позже. Королевская власть, выпужденная считаться сэтим
обстоятельством, пыталась конституировать местное управление
no образцу центра. Дублируя, в частности, парламенты no образду
парижского — в Тулузе, Гренобле, Бордо, Дижоне, Руане и Эксе,
она стремилась сохранить приоритет центра и использовать эти
учреждения в качестве орудия своего влияния.

Оценка той или иной формы государства — это прежде всего
оценка его классовой сущности. Одним из наиболее важных на-
правлений в исследовании этого основпого вопроса является ана-
лиз экопомической, налоговой и юридической политики государ-
ства в отношении классов и сословий общества. Его плодотвор-
ность была убедительно доказана в советской медиевистике на
материалах английской истории “°.

Любопытно отметить, что подобный ракурс исследователь-
ского поиска практически отсутствует в современной зарубежной
историографии, представители которой предпочитают обходить
35 Социальная история средневековья. Сб. источников под ред. Е. А. Кос-

минского, A. Д. Удальцова. M.— Л., 1927, т. 2, c. 332.

36 Гутнова Е. В. Возникновение английского парламента.

О природе французской сословной монархии 41
данный вопрос молчанием. Вместе с rex многие западные ученые
стремятся подчеркнуть насильственные функции государства, его
«прессовую» сущность. Подобные оценки резко отличаются OT
характерной для буржуазной историографии XIX в. идеализации
государства и королевской власти. Правда, отказ от апологии го-
сударства не всегда способствует уточнению его классовой сущно-
CTH, поскольку жертвой rHeTa бюрократической машины часто
изображается все общество без учета классовых противоречий.
Примером может служить работа Ф. Контамина, который, про-
слеживая социальные противоречия BO Франции в XIV—XV вв.,
пишет о напряженности в отношениях не между королем и феода-
лами, c одной стороны, и народом — с другой, a между бюрокра-
тической монархией и дворянством, духовенством и горожанами “'.
Подобное понимание места и роли государства для многих зару-
бежных исследователей является исходным моментом в оценке
социальных движений AIV—XV вв. Этим историкам присущи
идеи вертикальной солидарности сословий, отрицание классового
деления общества под предлогом сложности eTO социальной
структуры, признания исключительно антиправительственного ха-
рактера восстаний и т. д.*° Ho обращение некоторых современных
ученых к проблеме оформления бюрократического аппарата и ero
социального состава в период сословной монархии, безусловно,
заслуживает внимания *°. В частности, исследование социального
состава государственного аппарата может дать, по нашему мне-
нию, также весьма яркие свидетельства классовой сущности го-
сударства.

В советской историографии еще Е. А. Косминский, характе-
ризуя политическое развитие Англии в XV B., отметил любопыт-
ную особенность в поведении феодалов. «Лишенные возможности
увеличивать доходность своих вотчин... феодалы паразитически
бросаются Ha созданный короной аппарат, Tak Kak он является
источником власти и, главное, денег» *°. Ota мысль нашла кон-
37 Contamine Ph. De la puissance aux privileges, p. 248,

38 Fourquin G. Les soulevements populaires au Moyen Age. Paris, 1972; Idem.
Les Pag ig de la region Dag eee А la fin du Moyen Age. Paris, 1964;
Fossier В. Histoire sociale de l'Occident médiéval. Paris, 1970; Mollat М.,
Wolff Ph. Ongles bleus, Jacques et Chiompi. Les révolutions pepaixes
en Europe aux XIV* et XV* siecles. Paris, 1970; Гутнова Е. В. роблема
антифеодальной борьбы средневекового крестьянства в Западной Европе
в современной французской, английской и американской историогра-
Зип.— CB, 1977, вып. 41, . .

3° Guenée В. L'Occident..., /dem. Tribunaux et gens de justice dans la baillage
de Senlis ä la fin du Moyen Age vers 1380 — vers 1550. Paris, 1963; Aut-
rand Fr. Offices et officiers royaux en France sous Charles VI. RH, 1969,
242; Fédou В. Les hommes de loi lyonnais & la fin du Moyen Age; Bara-
tier J. Légistes et gens de finances au XV® siécles. Bruxelles, 1955, etc.

*° Косминский E. A. Проблемы английского феодализма и историографии
средних веков. М., 1963, c. 167.

42 Н. А. Хачатурян

кретное воплощение в статьях и диссертации Ю. И. Писарева,

опять-таки на английском материале XIV в.** Ho сделанное наб-

людение HOCHT, несомненно, общий характер и находит подтверж-
дение BO французской истории **.

Очень интересно рассмотреть в этом аспекте наличие пред-
ставителей господствующего класса в таких органах власти, как
парламент: выделившись, подобно Генеральным штатам, из Ko—
ролевской курии, OH приобрел верховные судебные функции,
а позднее — право неКОТОРОГО участия в З&КОЦОД&\ТЗЛЬНОЙ деятель-
ности (право регистрации указов и ремонстрации). Средоточием
сил класса феодалов в парламенте являлась Большая anata
(Grand Chambre), которая в течение всего XV в. насчитывала до
29—30 прелатов и баронов, составлявших no списку, утвержденио-
му королем, непременный ее KOCTAK, HO в принципе ona была от-
крыта всем вассалам короля. Несмотря на формальное равенство
прав всех членов парламента, первенство чести принадлежало
большой палате. Не являясь рабочим органом в собственном
смысле этого слова, OHA располагала тем HE менее правом окон-
чательного решения судебных вопросов. Большая палата, таким
образом, была рудиментом королевской феодальной курии, при-
мером того, как медленно изживала себя сеньериальная основа
королевской власти. Собственно, судебное разбирательство сосре-
доточивалось в Палате расследований (Enquétes), которая гото-
вила дела, поступающие в парламент по апелляции, или в Палате
ходатайств (Requétes), к компетенции которой относились Jena,
разбираемые в парламенте как в первой инстанции. Рабочую
часть парламента составляли легисты, имеющие университетские
дипломы. Среди них были лица духовного и дворянского звания.
По спискам разных лет (данные носят приближенный характер),
в парламенте при Людовике IX и Филиппе Смелом в общей
сложности заседали 67 прелатов и духовных лиц, при первых
Banya — 100, при Карле V — примерно 300, Карле VI — около
500; число только крупных феодальных сеньеров со второй поло-
вины XIII в. до середины XV s. колебалось от 32 до 80 человек.

Социальный состав легистов был следующим: при Людовике
IX — 30 aun духовного звапия, 25 дворян, при Филиппе 1У —
соответственно 39 и 24, при сыновьях Филиппа 1У — 32 и 75; по-
ложение остальных He обозначено *3.

41 Писарев Ю. H. Указ. cou.

42 Guenée В. L’Occident..., р. 189—193; 229—234; 276—284; Fossier R. Op. cit.;
Lewis P. Op. cit., p. 191—192, 316.

43 Сохранившиеся в архиве списки членов парижского парламента опубли-
кованы в работе: Ducoudray С. Op. cit., р. 97—100, 105—114, 118—137.
Среди работ и публикаций, посвященных парламенту Парижа, следует
назвать: Maugis Е. Histoire du Parlement de Paris. Paris, 1913—1916, 3 v;
Timbal P-Cl. e. а. La Guerre de Cent Ans vue a travers les registres de

О природе французской сословной монархии 43

Ha высших ступенях служебной иерархии в государственном
апнарате возрастала и пропорция лиц дворянского звания. В срав-
нении с Англией в государственном аппарате Франции было
больше выходцев из городского сословия, хотя 3a счет анноблиро-
ванных это соотношение могло меняться. Из известных нам
211 судей, адвокатов и прокуроров Лангедока в 1280 и 1320 rr.
*/, вышли из горожан, Ho ‘/, происходила ms дворянства **. При
Карле У и Карле VI в списках парижского парламента разных
лет в общей сложности упомянуты без обозначения их социаль-
ного положения 417 человек и 494 человека при общем составе
примерно в 600—650 человек; можно думать, что эти цифры от-
носятся к выходцам в OCHOBHOM из горожан.

Парламент не являлся представительным учреждением в соб-
ственном смысле этого слова. Чиновники назначались на должно-
CTH, которые с конца XV в. можно было покупать; выборы, если
OHH и имели место, проходили внутри корпорации или сводились
к назначению на должность решением короля из числа кандида-
TOB, предложенных членами парламента. Ho ero социальный co—
став отражал сословную структуру общества. Таким образом, ана-
лиз социального состава государственного аппарата, уточняя наши
представления о степени его отчужденности как орудия насилия
от общества, может облегчить понимание правительственной по-
литики сословной монархии, в частности роли и места крупных
феодалов в управлении страной *5.

Небезынтересно было бы выяснить вопрос о возможности CO-
циальных противоречий в самом исполнительном аппарате из-за
разнородности его состава. Вероятность этого явления, столь есте-
ственного в практике Генеральных штатов, нельзя исключить и
для данного института, TAK как процесс складывания государст-
венного аппарата, а тем более прослойки чиновного дворянства,
оформление которой придавало этому аппарату социальную од-
нородность, был еще далек от завершения **.

Parlement (1337—1369); Confessions et jugements de criminels au Parle-

ment de Paris (1319—1350).— Archives nationales. X?*. Paris, 1971.

‘6 Guenée В. L’Occident..., p. 278.

45 Любопытно было 6» провести сравнительный анализ социального соста-
ва государственного аппарата Фравцип c составом государственного ап-
парата Англии XIV s. rye исследователи отмечают рост влияния круп-
ных феодалов Bo всех областях государственной и общественной жЖизни,
несмотря на внешнее укрепление Koponeacxoü власти и увеличение по-
литического веса мелких и средних Ффеодалов (См.: ЛПисарев Ю. H.
Указ. соч.).

*5 М. М. Ковалевский в своей работе no истории феодальной юрисдикции
налогов во Фравции‚ ссылаясь на архивные материалы, отмечает HE толь-
ко ведомственный, но и межсословный характер противоречий по вопро-
су о c6ope и расходовании налогов между парламентом в ЛЗЕГВДОКВ и па-
латой косвенных сборов (Cours des aids), состав которой рекрутировался
в отличие от парламента преимущественно из горожан и был, следователь-

44 H. A. Xauarypan

Влияние классовых интересов на работу судебных органов
сказывалось в деятельности парламента по разрешению конфлик-
тов крестьян CO светскими и духовными феодалами в начале
XIV в., связанных с серважем: Kak бы диссонируя с ордонансом
1315 г. об освобождении крестьян королевского домена, анти-
крестьянская направленность этой деятельности корректировала
политику королевской власти, обнаруживая несомненно присущие
ей элементы демагогии и ee феодальную в конечном счете сущ-
ность *7,

Впрочем, уже и на этапе сословной монархии обнаружи-
ваются противоречия исполнительного аппарата с королевской
властью. Неизбежность их вытекала из особого статуса чиновни-
KOB, который определялся постепенно, благодаря налоговым, су-
дебным и административным привилегиям. Принцип несменяемо-
CTH судей, в частности легализированный уже при Людовике XI,
явился важным условием независимости парламента как корпо-
рации.

Для истории учреждений французской сословной монархий,
наконец, весьма важна разработка вопроса о месте Генеральных
штатов в сложной системе государственного аппарата. Организа-
ционная зависимость Генеральных штатов OT центральной Bzra—
CTH, активное участие в их работе королевскиХ чиновников и ле-
гистов не только в качестве депутатов сословий, но по праву чле-
нов парламента (это право высший судебный орган потерял толь-
ко в 1484 г., после введения всеобщего принципа избрания депу-
татов) тесно связывали представительный орган с исполнительным
аппаратом. Последнее обстоятельство, усугубленное политически-
ми претензиями парламента, вызывало соперничество этих двух
учреждений. Характер взаимоотношений судебного и представи..
тельного органов составлял одну из особенностей франпузской
сословной монархии.

*

Последний вопрос, которому следует уделить внимание, каса-
ется сословного представительства в эпоху сословной монархии
Хотя история сословной монархии как определенного этапа в
эволюции государственных форм феодального общества отнюдь HE
исчерпывается, Kak стремился подчеркнуть aBTOp настоящей

но, более демократичен (См.: Ковалевский М. М. Опыты по истории сред-

невековой юрисдикции налогов во Франции с ХГУ в. до смерти Людови-

ka XIV. М., 1876, т. 1, с. 8—31).

47 06 экономических выгодах, которые имел король, стимулируя и ocy—
ществляя освобождение крестьян в своем домене, см.: Bloch М. Les rois

et serfs. Paris, 1920.

О npupode французской сословной Monapruu 46
статьи, практикой представительных органов, однако именно они
являются наиболее ярким признаком этой формы государства.
Нельзя не отметить еще раз в связи с этим печальную судьбу Ге-
неральных штатов в историографии **. Историки Х1Х и первой
половины XX в., сравнивая Генеральные штаты c английским
парламентом, высказывались явно не в пользу первых, что приво-
дило, как правило, к недооценке их роли в жизни общества. Раз-
витие новых тенденций в современной историографии, в частности
попытки анализировать систему французского сословного пред-
ставительства во всей совокупности Генеральных, провинциальных
и местных штатов, а также сопоставлять ee с такими же сложны-
ми системами в Нидерландах или Германии, He ломает сложив-
шейся традиции, что, на наш взгляд, мешает пониманию действи-
тельного значения общефранцузского представительного учреж-
дения.

Нельзя не согласиться с теми исследователями, которые утвер-
ждают, ITO отсутствие организационного жесткого соподчинения
между Генеральными и провинциальными штатами в отличие от
имеющегося соподчинения между провинциальными и местными
штатами (Kak это было в Лангедоке) лишало институт необходи-
мой сопротивляемости и было одним из источников слабости этого
института '?. К такому же результату приводило и отсутствие у
Генеральных штатов судебно-административных функций, кото-
рыми во Франции обладали провинциальные и местные штаты.
История возникновения Генеральных штатов, созванных сверху
по инициативе короля, и особенности их структуры, характери-
зуемой отсутствием организационной стабильности и политиче-
ской силы (непериодичность ассамблей, их неопределенный харак-
тер, когда Генеральные штаты сменялись собранием одного или
двух сословий, собранием нотаблей HAM провинциальными штата-
MH; отсутствие строго установленных норм представительства и
слабое развитие принципа выборности, особенно у дворянства;
отсутствие юридически закрепленного права законодательной ини-
циативы или санкционирования закона), Ha первый взгляд, дей-
ствительно дают основание для употребления привычного в ли-
тературе определения Генеральных штатов как орудия королев-
ской политики. Однако, учитывая все эти особенности, необходи-
мо, по нашему мнению, иметь в виду следующие два обстоятель-
ства.

1. Нельзя не признать, не нарушая принципа историзма, что
приобретение Генеральными штатами судебно-административных — .
функций было попросту невозможно в силу специфической транс-
48 Хачатурян H. A. Указ. соч., c. 164.
^ Люблинская A. Д. Структура сословного представительства в средневе-

ковой Франции, c. 100 113.

46 Н. А. Хачатурян

формации королевской курии, в которой определеннее, чем в анг-
лийском варианте развития, произошло разграничение представи-
тельных собраний и судебных органов. Поэтому правильнее было
бы оценивать институт по качествам, которыми он обладал,
и функциям, которые на него возлагались.

2. Характеристика института преимущественно с точки вре-
ния его организационных форм не может претендовать не только
на исчерпывающую, но и на объективную его оценку, которая
приобретает необходимую полноту лишь при учете реальности,
составляющей содержание организационных форм.

Нодобный подход нам представляется более конструктивным.
Следует сказать, что скептическое отношение к Генеральным
штатам, Kak правило, бывает связано с чрезмерной увлеченно-
стью именно исследованием организационной стороны вопроса и
излишним ригоризмом некоторых исследователей. @. Лот и
Р. Фавтье, например, считали возможным называть первыми Ге-
неральными штатами только собрание 1484 r., Tak Kak на нем
впервые были представлены все провинции страны; аналогичного
мнения придерживается и Маронжу, HO mo той причине, что
только к ассамблее 1484 г. был впервые применен термин Etats
Généraux ?*.

Анализ системы политических учреждений в тесной свяви с
конкретно-исторической действительностью позволяет шире взгля-
нуть на вещи и, в частности, отметить несколько различное на-
значение Генеральных и провинциальных штатов в жизни обще-
ства. В отличие от провинциальных штатов Генеральные штаты,
предназначенные для решения общегосударственных Ввопросов,
осуществляли в первую очередь централизаторские, а не партику-
ляристские устремления.

Отсутствие упорядоченного и устоявшегося соподчинения
между этим учреждением и провинциальными штатами, естествен-
но, определялось объективными причинами, прежде всего специ-
фикой процесса централизации. Провинциальные штаты в ряде
областей предшествовали Генеральным, и центральное правитель-
ство было вынуждено приспосабливаться к местной администра-
ции, не ломая, а подчиняя ее. Однако, кроме объективных обстоя-
тельств, в качестве фактора, имеющего самостоятельное значение,
следует, как нам кажется, назвать сознательную политику коро-
левской власти, вовсе HE стремящейся установить это соподчине-
ние в системе сословного представительства. Можно предполо-
жить, что выборы в Генеральные штаты не случайно осуществля-
5° Lot F., Fawtier R. Histoire des institutions frangaises au moyen age. Paris,

1957—1962, t. I—III, t. П. Paris, 1958, p. 573. Cm. также: Soule С. Les Etats

Généraux en France. Heule, 1968, p. 24.

О природе французской сословной monapruu 47
лись не на провинциальных ассамблеях, а через государственно-
административные округа — бальяжи и сенешальства *.
Это He мешало королевской власти в качестве заинтересован-
ной стороны гибко использовать все звенья сословно-представи-
тельной системы, в том числе провинциальные и местные штаты.
Подобная практика выглядит естественной в условиях огромной
страны: в XIII—XV sp. население Франции в 3, a территория в
4 pasa превышали население и территорию Англии. Последнее об-
стоятельство необходимо иметь’ в виду исследователю, подобно
тому как с ним считались французские короли. Карл УП, объяс-
HAA акцию по созданию Cour des aides в Монпелье, указывал, что
опасности далеких путешествий делали апелляцию в Париж не-
осуществимой вещью. Структурно Генеральные штаты наклады-
вались на всю систему сословно-представительных учреждений и
должны были преодолевать укоренившийся сепаратизм. По срав-
нению с жестко организованной подобной же системой учрежде-
ний в Нидерландах французская система была более гибкой и в
большей мере соответствовала задачам централизации государст-
Ba. Генеральные штаты Нидерландов объединяли депутатов, вы-
бранных провинциальными штатами. Депутаты, таким образом,
располагали императивным мандатом в пользу провинции и долж-
ны были к тому же раз в год подтверждать провинциальные воль-
ности.
Организационные особенности Генеральных штатов не лишали
сословия определенного суверенитета, и Te имели возможность, B
частности через сословно-представительный орган, выразить свое
несогласие с королевской политикой. Примером могут служить
первые собрания Генеральных штатов, созванные в период борь-
бы французского короля с папой Бонифацием VIII, на которых
правительство столкнулось с оппозицией духовенства, части дво-
рянства и городов °*. Takum образом, распространенное в литера-
туре определение роли Генеральных штатов исключительно как
орудия королевской политики We совсем точно передает характер
взаимоотношений монархии с сословиями. Генеральные штаты
корректировали действия правительства, отражая с большей или
меньшей точностью реальное соотношение сил в стране. В иссле-
довании вопроса о месте Генеральных штатов в системе сословной
монархии наиболее убедительные свидетельства прогрессивного в
конечном счете значения этого органа мог бы дать сравнительный
5' Хачатурян Н. А. Указ. cow., c. 165. Это правило действовало до и nocge
введения приндципа ВСВОбЩеГО избрания депутатов. Исключение состав-
ляли Бретань, Дофине, Прованс. Правило ato ne было безусловным: на-
пример, в 1576 r. в названных провинциях возник конфликт между де-
путатами, ИЗбРаННЫЬЯП местными штатами, и депутатами, выдвинутыми
в бальяжах и сенешальствах (Soule С. Op. cit., р. 43).

5 Хачатурян H. А. Указ. cou., c. 106—134.

48 H. А. Xauarypan

анализ государственного законодательства и работы ассамблей.
Период наибольшей активности Генеральных штатов приходит-
ся на этап сословной монархии (1302—1484). Последующий спад
HX деятельности, причины которого следует искать He столько в
организационных формах, сколько в расстановке сил и особенно-
стях развития королевской власти во Франции, не представляет
собой исключительного явления: аналогичные тенденции имели
место при абсолютизме в жизни английского парламента и ис-
панских кортесов. Поэтому для справедливой оценки роли Гене-
ральных штатов необходимо различать эти два периода HX исто- .
рии, соответствующие разным этапам политической эволюции o6—
щества.

Предпринятая в статье попытка рассмотреть ряд важных про-
блем истории французской сословной монархии позволяет наме-
тить некоторые существенные линии дальнейших исследований.
К их числу следует отнести разработку вопроса о соотношении
абсолютной и сословной монархии, которая дает возможность
уточнить специфику политического механизма сословной монар-
хии, в частности особенности расстановки социальных сил и сте-
пень самостоятельности публичной власти.

Несомненно перспективное значение имеет анализ сословной
структуры общества и связанного с ним вопроса о социальной
базе феодальной монархии. Учитывая известную узость социаль-
ной базы французской сословной монархии на ранних этапах ec
развития, особо важной задачей представляется исследование про-
цесса перегруппировки сил внутри господствующего класса вокруг
центральной власти.

Следует подчеркнуть значимость и многоплановость вопроса о
судьбах государственного аппарата в системе сословной монархии.
Ero конституирование и рост способствовали расширению социаль-
ной базы французской сословной монархии не только благодаря
анноблированию выходцев из городского сословия, но и путем во-
влечения феодалов, как крупных, Tak и мелких, в ero состав.
Анализ социального состава государственного аппарата становит-
CA, таким образом, весьма существенным условием для решения
главного вопроса истории государства — вопроса о его классовой
сущности, не потерявшего своей научной остроты и no сей день.

Для успешных научных поисков в области исследования со-
словной монархии во Франции важно, как нам представляется,
обратить внимание и на необходимость объединить при анализе
истории государственных учреждений конститутивный и социаль-
ный аспекты; следует также учитывать своеобразие развития раз-
личных областей страны, определившее многие особенности
французской монархии — специфику формирования и эволюции
сословий, структуру и деятельность государственного аппарата и
ряд других черт.

