[ АРХИВ АКАДЕМИКА C. Д. СКАЗКИНА *
Научной общественности широко известны труды академика
С. Д. Сказкина во многих областях исторической науки. В пос-
леднсе время был предпринят pay публикаций и переизданий
уже выходивших в свет работ Сергея Даниловича. В 1973 г. были
опубликованы посмертно ero «Избранные труды no истории»,
в 1974 г.— новое издание монографии «Конец австро-русско-гер-
манского союза». В 1975 r. увидела свет статья «Дольчино и
Библия» '. Новое издание учебника для университетов «История
средних веков» (1977 r.) вышло под общей редакцией С. Д. Скав-
кина. Предыдущее издание этого учебника, в которое он вложил
так MHOTO CHI, в последние годы переведено на эстонский и бол-
гарский языки. В 1976 r. в ГДР вышел в свет перевод «Очер-
* Данная статья обобщает итоги работы по изучению и разбору архива
С. Д. Сказкина и опирается на документы этого архива. Она является
плодом труда больышой группы ученых — членов комиссии no изучению
ero научного наследства, созданной вскоре после`кончины ученого в ап-
реле 1973 r. В состав ee вошли В. В. Сказкина, Е. В. Гутнова (председа-
тель), В. Л. Романова, И. Н. Осиновский (oT сектора истории средних
веков Института всеобщей истории AH CCCP), H. А. Хачатурян
и В. В. Самаркин (от кафедры истории средних веков истфака МГУ).
В процессе работы комиссия привлекала для необходимых консультаций
и реценвирования отдельных — материалов архива других — ученых:
М. А. Bapra, В. М. Далина, H. M. Запорожец, М. M. Ковальскую, M. И. Ле-
вину, A. Д. Люблинскую, В. Н. Малова, Л. Т. Мильскую, C. М. Раскину,
Н. В. Ревякину, М. M. Смирина, С. М. Crama, Т. Н. Таценко, Ю. В. Ульяно-
Ba. Всем этим товарищам комиссия приносит большую благодарность.
Деятельность комиссии, которая продолжалась около трех лет, отра-
жена в протоколах ee заседаний, в общем описании архива, составленном
В. В. Сказкиной, в письменных отзывах, аннотациях членов ROMHCCHE
и других специалистов на отдельные материалы архива, в подборке ма-
териалов (из личных дневников и писем С. Д. Сказкина), составленной
В. В. Сказкиной, наконец, в Акте комиссии, определяющем будущую судь-
Oy разных материалов архива, в частности возможность их публикацияи.
Статья написана Е. В. Гутновой, за исключением раздела, посвященного
спецкурсу С. Д. Сказкина no истории средневековой культуры, который
принадлежит Н. А. Хачатурян (с. 244—246).
* CB, 1975, вып. 38 (совместно с В. В. Самаркиным).

Apzue академика C. Д. Сказкина 241
KOB mo истории западноевропейского крестьянства в средние
Beka) 2.

Облик этого крупного ученого не может быть освещен и понят
до конца 6e8 учета ero поистине огромного архива, основной фонд
которого составляют материалы, хранившиеся дома у С. Д. Сказ-`
кина, меныпую часть — находившиеся в кабинете истории сред-
них веков Исторического факультета МГУ. Материалы этого ар-
хива разнообразны по характеру: завершенные статьи и рецен-
зии, иногда опубликованные, HO чаще нигде He напечатанные,
специальные курсы и наброски к HMM, планы работ, различные
отрывки и наброски, обычно написанные для себя, OT руки, MHO-
гочисленные выписки Hs источников, работ классиков марксизма-
ленинизма, специальной литературы. Большое место в архиве за-
нимают конспекты всевозможных исторических и философских
работ, нередко с ценными комментариями С. Д. Сказкина, и мно-
гочисленные переводы книг, относящихся K тематике ero иссле-
дований, a также некоторых источников. Сохранились письма,
дневники и другие заметки С. JI. Сказкина *. Архив (он состав-
ляет 33 папки) можно разбить на несколько крупных разделов,
исходя ns проблем, над которыми в разное время работал ученый.
Это: 1) весьма многочисленные материалы по истории средневе-
ковой культуры; 2) no истории Франции и Италии; 3) no аг-
рарной истории средневековой Европы в целом; 4) историогра-
фические работы разного характера; 5) материалы, посвященные
исторической теории,— методологии и философии истории; 6)
цикл неопубликованных работ по русско-германским отношениям
в конце Х1Х в.; 7) статьи и наброски литературоведческого ха-
рактера; 8) переводы; 9) рецензии и стенограммы выступлений
на дискуссиях mo разной тематике; 10) наконец, дневники и
другие заметки для себя.

? Skazkin S. D. Der Bauer in West Europa wahrend der Epoche des Feuda-
io Bearb. von В. Topfer und 5. Epperlein. Akademie-Verlag. Berlin,
% В архиве, KpoMe законченных и подготовительных работ С. Д. Сказкина

и других написанных UM материалов, было обнаружено некоторое число
работ других авторов, no тем HIM иным причинам находившихся у него.
Наиболее интересны из них: собрание немецких документов XVII—
Х1Х вв. в виде рукописных и машинописных копий (на основании за-
ключения В. Н. Малова и Т. Н. Таценко переданы в рукописный отдел
Ленинской библиотеки) ; рукопись А. Н. Савина под названием «Lois XIV»,
представляющая, видимо, часть ero известного спецкурса, вышедшего под
названием «Bek Людовика XIV», или подготовительные материалы к нему
(передана в рукописный отдел Ленинской библиотеки по решению Ko—
миссии); машинописный текст курса М. М. Хвостова no аграрной исто-
рии средневекового крестьянства C правкой автора (передан внучке ав-
тора К. В. Хвостовой). В архиве С. Д. Сказкина сохранились отдельные
статьи ero коллег, учеников и других лиц, присылавшиеся emy на pe—
цензии или для прочтения.

242 Е. В. Гутнова

Архив С. Д. Сказкина поражает многогранностью научных ин-
тересов ученого и волновавших его проблем. При ознакомлении с
этими материалами в целом открываются ранее не известные гра-
ни таланта и творческого наследия ученого. Эти новые данные
дают возможность со всей полнотой представить глубину того
научного фундамента, который BO многом определил блеск, широ-
TY и основательность известных всем книг и статей С. Д. Сказ-
кина.

Изучение этого богатого архива важно не только потому, что
проливает дополнительный свет на научные интересы С. Д. Сказ-
кина. Его архивное наследие показывает также тот огромный, по-
вседневный труд, которым была наполнена BCA ero жизнь JO са-
мых последних дней, методы ero работы над источниками, спе-
циальной литературой, над произведениями классиков марксизма-
ленинизма и, что особенно интересно, процесс складывания Tex
ero концепций no разным вопросам средневековой истории, кото-
рые мы знаем в законченном виде по его печатным трудам. Ар-
хив дает очень много для воссоздания облика С. Д. Сказкина как
педагога и человека, в частности показывает его как страстного
и острого полемиста, ITO на первый взгляд кажется несколько
неожиданным в таком MATKOM, добром и всегда доброжелатель-
HOM человеке, каким все мы в течение многих xer знали Сергея
Даниловича, HO mo существу правильно отражает ero высокую
принципиальность и страстность в отстаивании своих научных
воззрений. Наконец, материалы этого архива дают много ценно-
го для изучения истории советской медиевистики с конца 30-х
до начала 70-x годов, Tak как в них отразились основные на-
правления ее развития и сопровождавшие его дискуссии.

*

Пожалуй, наибольший массив архива С. Д. Сказкина пред-
ставляют рукописи и заметки ученого по истории средневековой
культуры. Этот раздел его научного наследия особенно интересен
потому, что при жизни С. Д. Сказкин почти ничего He публико-
Bal по этим сложным проблемам. A между тем из материалов
архива очевидно, что он интересовался ими с конца 30-х годов
до последних дней жизни.

Еще в 1939 г. он разрабатывал курс по истории средневеко
вой культуры, от которого в архиве сохранился текст лекции —
о церкви и монашестве. В 1942—1943 rr. С. Д. Сказкин Ben в
МГУ семинар no истории французской культуры ХП s. В 1943 r.
uM были набросаны фрагменты двух лекций, посвященных ха-
рактеристике христианской церкви IV—IX ss. Bo второй поло-
вине 40-х — начале 50-х годов С. Д. Сказкин работал над книгой
с предположительным названием «Основы средневекого миросо-

Архив академика C. J. Сказкина 248
зерцания». On считал, что создание этой книги имеет большое
значение и для него лично и для развития советской историче-
ской науки. В своих ваметках от 12 октября 1945 r. С. Д. Сказ-
кин писал: «Эта работа возможна только в нашей стране и толь-
KO после революции. Туман, висевший тысячелетиями над чело-
веческим сознанием и висящий еще над ним по ту сторону черты,
отделяющей Hall мир от всего остального, туман OT ладана слу-
жения сладчайшему Иисусу, рассеялся полностью только в нашей
стране. О христианстве, Kak сошедшей co сдены идеологии, мож-
но говорить только у нас. Следовательно, и объективное изуче-
ние этой идеологии, He стесняемое никакими опасениями, что ра-
зум разрушает сверхразумные, т. e. в конечном счете неразумные
ценности, возможно только в нашей стране». Hak видно ua этой
же заметки, Сергей Дапилович видел в таком «холодном разумном
'познании неразумного» He только «предупреждение опасности по-
явления новых богов», HO и возможность правильного историче-
ского понимания значения «нашей собственной трезвой и суровой
идеологии», выросшей в борьбе с религией и буржуазной идеа-
листической философией. Последняя, no ero меткому определе-
нию, была «одним из наиболее ярких проявлений неразумия в
самой напряженной, какую можно представить себе, работе ра-
зума». В архиве Сергея Даниловича сохранилось только введе-
ние к этой задуманной книге (около двух печатных листов ма-
шинописного текста).

В соответствии с многочисленными высказываниями Ф. Эн-
гельса, С. Д. Сказкин считал основой всей идейной жизни сред-
них веков до определенного периода религиозное, христианское
мировоззрение. Bo введении к задуманной книге он ставит Ввоп-
рос об отношении всякой религии к этике и метафизике. Занима-
eT ero также и вопрос о связи религии, в основном через этику,
с базисными явлениями общества; о соотношении коллективного,
по ero мнению, всегда преобладающего, и индивидуального созна-
ния в этике и религиозных представлениях в разных социально-
экономических формациях; наконец, о классовом характере мора-
ли и права в классовых обществах и о различной трактовке их
представителями угнетенных, c одной стороны, и эксплуататор-
ских классов — с другой. Ставится в этом «Введении» также ин-
тереснейшая проблема о соотношении в разных религиях, и в
первую очередь в христианстве, рационалистических элементов,
Формирующих в значительной мере их догматику и определяе-
мых правом и моралью, которые, по ero убеждению, вытекают из
условий существования данного общества, и — иррациональных.
Последние, Kak он считает, воплощаются в символике, ритуалах,
пластических образах и вытекают из непосредственного религиоз-
ного чувства, свойственного массам на ранних этапах истории.

На всем протяжении «Введения» С. Д. Сказкин подчеркивает,

244 Е. В. Гутнова

что в классовых обществах религия и церковь имеют своей глав-
HOH социальной функцией сохранение данной общественной
структуры путем идеологического воздействия на массы, в целях их
подчинения господствующему классу. Вместе с тем он настойчи-
BO предостерегает от слишком упрощенной трактовки роли рели-
гии и церкви в идейной жизни средневекового общества, сведё-
ния ее к одним лишь классовым функциям. По его словам: «Ис-
торики, особенно в нашей стране, re религия перестала играть
существенную роль, часто склонны упрощать вопрос о роли pe-
лигии в прежнее время, готовы считать, ITO церковная или pe-
лигиозная идеология целиком определяется потребностями гос-
подствующего класса... ITO, конечно, верно, HO He следует забы-
BaTb, что средства такого идеологического воспитания церковь
черпает из религиовных переживаний самих же масс и He MO-
жет поступать иначе, так Kak в противном случае ее церковно
религиозная обработка сознания класса непосредственных произ-
водителей едва ли имела бы успех» (стр. 46—47 рукописи).

Этим обстоятельством С. Д. Сказкин, в частности, объясняет
TOT факт, ITO ортодоксальная христианская церковь всегда пре-
тендовала на TO, чтобы включить В CBOM состав все классы 06-
щества, в TOM числе и эксплуатируемые. Еретические же движе-
HHA и секты, выражавшие несогласие с дерковной доктриной и
отражавшие в той HIM иной форме социальный протест Macc,
в большинстве своем, mo мнению С. Д. Сказкина, были более
социально однородны. Они состояли в основном из непосредст-
венных производителей города и деревни, хотя иногда к HUM
примыкали и представители господствующего класса, пытавшиеся
их использовать в своих целях.

К сожалению, книга, задуманная С. Д. Сказкиным, осталась
ненаписанной, и в его архиве не сохранилось других материалов
к ней. Однако no другим разделам архива можно видеть, ITO он
постоянно обращался и позднее к вопросам средневековой куль-
туры и идеологии, церкви и ересей: в 50-е годы — в CBABH c ис-
торией восстания Дольчино, в середине 60-x годов — в cBHaH c
проблемами неотомизма (см. ниже).

В конце 60-х годов С. Д. Сказкин вновь смог сосредоточить
свое внимание на этих излюбленных um remax. С 1968 no 1972 r.
он читал на Историческом факультете МГУ специальный курс
под названием «История культуры европейского средневековья»,
по. которому в его архиве сохранилось много неопубликованных
материалов. Среди них вполне законченные отдельные лекции,
подробные планы и конспекты других лекций и разного рода под-
тотовительные материалы: многочисленные выписки и переводы

‘из Платона, Аристотеля, св. Иеронима, Августина, Иоахима Фло-
рского, Абеляра, Григория Турского, Иоанна Сольсберийского,
Фомы Аквинского, a также перевод большого фрагмента (около

Архив академика C. Д. Сказкина 245
1 m. д.) usa трактата Бернара Клервосского «О свободе воли».
Приступая к чтению этого Kypca, С. Д. Сказкин подчеркивал ero
большую важность и актуальность, HO в TO же время и огромные
трудности, связанные с ero подготовкой. В своем дневнике от ,
22 апреля 1971 г. он записал: «Вчера окончательно окончил курс
истории средневековой культуры. Дался он мне тяжело. Много
пришлось читать и еще более думать. Ho все же на этот pas OC-
тался текст страниц на 100 с лишним. Буду работать и дальше
и, может быть, кратко издам для заочников (это сначала)». Од-
нако, будучи всегда очень строг к cede, Сергей Данилович при
жизни своей He соглашался на публикацию этих лекций полно-
стью или частично, считая их незавершенными и надеясь еще
продолжить работу над ними.

Сохранившийся в архиве материал этого курса состоит из.
двух частей: I часть включает восемь лекций и посвящена ан-
тичным истокам средневекового мировоззрения — развитию oc—'
новных направлений античной философии — платонизма и ари-
стотелизма. Основное внимание автор уделяет развитию плато-
низма, через неоплатонизм в дальнейшем к христианству. При
этом выявляются два основных источника формирования христи-
анской догматики,— c одной стороны, движение философской
мысли в интеллектуальных кругах общества, с другой — развитие
религиозного сознания в массах, чуждых тонкостям этой фило-
софской мысли и воспринимавших христианство в его антропо-
морфных элементах и образах, уходящих корнями в языческие
представления. II часть включает семь лекций и посвящена ду-
ховной жизни собственно средневековья. Первый ee раздел ox-
ватывает раннее средневековье, ero центральной проблемой яв-
ляется вопрос о TOM, почему господствующая идеология средневс-
кового общества выступает в религиозной форме и почему хри-
стианство стало в нем господствующей религией. Второй раздел
посвящен схоластике, сущность которой, Kak считает С. Д. Сказ-
кин, заключалась в TOM, чтобы ввести в сферу веры возможно
больше разумных оснований, а иногда даже объяснить основные
догматы веры разумом. Главный интерес этой rex для С. Д. Сказ-
KuHa концентрировался на TOM стороне схоластики, которая под-
рывала теологию, подчеркивая вначение разума. Поэтому особое
внимание в этой части курса он уделяет творчеству Абеляра,
аверроистов, особенно Curepa Брабантского, и вообще влиянию
аристотелизма и ero интерпретации арабскими философами XI—
XII вв. на средневековую западноевропейскую философию конца
XIJI—XIII ss.

Xora этот специальный курс С. Д. Сказкина остался незавер-
шенным и He подготовлен к печати (OH частично состоит из KOH-
спектов лекций, которые только при чтении ваполнялись конкрет-
ным материалом), Kak архивный материал OH очень интересен.

246 Е. В. Гутнова

Прежде всего потому, 4TO, Kak писал cam С. Д. Сказкин в своем
дневнике от 22 апреля 1971 г., такой курс «никем и никогда в
МГУ ue читался». Интересен и общий подход ученого к этому кур-
cy. Для Hero характерно острое чувство современности в анализе
культуры и мировозарения столь отдаленного периода, стремле-
Hue связать HX изучение с проблемами сегодняшнего дня — c
возрождением католической историографии в капиталистических
странах, с необходимостью критики последней, с успехами марк-
систской исторической мысли, которая дает возможность подлин-
ного научного объективного познания этих важных проблем. Боль-
moe место в курсе уделено марксистской методологии исследо-
вания вопросов культуры и идеологии, острой критике буржуаз-
ной философии и историографии в трактовке вопросов средневе-
ковой культуры и идеологии. Идеализации роли христианства в
средние века, характерной для очень многих буржуазных уче-
ных нашего времени, С. Д. Сказкин противопоставляет анализ
классовых корней этой религии. Вместе с тем он дает глубокую
научно объективную трактовку ee значения в развитии идеоло-
гии и культуры Западной Европы в средние века.

В 1972 г. в связи с работой над спецкурсом по истории сред-
невековой культуры С. Д. Сказкин суммировал некоторые свои
взгляды на эту проблему в большом рукописном наброске (48
страниц), хранящемся в папке-разделе архива Ne 32. Наиболее
интересны в нем два фрагмента. В одном из них на нескольких
страницах дана сжатая, но весьма яркая картина современной
американской социально-психологической школы и ee подхода к
вопросам истории культуры. Здесь вскрываются социальные кор-
ни и идейно-политическая направленность этой школы. Популяр-
ность ее в странах Запада вызвана, по словам С. Д. Сказкина, в зна-
чительной мере «практической потребностью развитого капита-
листического общества в ero борьбе с социализмом, в создании
утонченных форм эксплуатации капиталом трудовых масс и ра-
бочего класса в первую очередь». Но особенно интересна послед-
HAA часть статьи, составляющая 29 рукописных страниц, rye
С. Д. Сказкин рассматривает вопрос о социальной сущности и
идейных корнях христианства и его роли в средневековой куль-
туре. Эта часть во многом перекликается с материалами специаль-
ного курса и рассмотренным выше «Введением». Весьма интерес-
HO поставлен и решается здесь вопрос о TOM, почему христианство
сравнительно быстро вытеснило старые культы варварских наро-
дов в Западной Европе и почему именно OHO, а He другие рели-
THH, также развивавшиеся Ha Ближнем Востоке и даже в Риме,
стало религией феодальной Европы. В статье подчеркивается, что
христианская религия легко воспринималась как господствующи-
MH, так и низшими классами общества и в позднеантичный, и B
раннесредневековый период, хотя трактовка ее теми и другими

Архив академика C. Д. Сказкина 247
резко различалась. В отличие от ее интеллектуально-философско-
го восприятия, связанного с традициями античной философии у
верхушки господствующих классов, народные массы придавали ei
практически повседневное, а иногда и бунтарское толкование. При
atom С. Д. Сказкин рассматривает, kak обе эти трактовки прелом-
лялись в реальной действительности и каковы были социальные
последствия их постоянного взаимодействия.

Cam С. Д. Сказкин тесно связывал свои работы no истории
средневековой культуры с современной нам официальной фило-
софией католической дцеркви — неотомизмом. Проблемой неото-
мизма С. Д. Сказкин активно занимался с середины 60-х годов,
предполагая написать на эту тему специальную работу. Записы-
вая в дневнике от 22 апреля 1971 г., что впоследствии он хочет
сделать из своего спецкурса по истории средневековой культуры
монографию, ученый добавляет, 4TO, может быть, она послу-
жит введением к книге о неотомизме. В его архиве (папка 29)
сохранилось большое количество подготовительных материалов,
позволяющих видеть замысел автора. Сохранился и набросок пре- ‚
дварительного плана этой книги, которую С. Д. Сказкин предпо-
лагал назвать «Неотомизм и империализм (опыт социальной пси-
хологии современности) ». План содержит четыре части.

1 часть включает три главы: 1) антигуманистический харак-
тер религиозной этики; 2) классовая основа религиозной этики в
классовом обществе; 3) этика социалистического общества.

П часть — «Неотомизм как философская основа политическо-
го католицизма»— включает две главы: 1) история неотомистских
тенденций и неотомизм философов и клерикалов-политиков; 2)
иевуиты-неотомисты.

III часть — «Основные цели неотомистской пропаганды. Типы
неотомистских деятелей — Жак Маритен, О. Жильсон и др.»

IV часть — «Деятельность католических организаций в рас-
пространении неотомизма)».

План датирован 4 декабря 1967 г., подписан рукой С. Д. Сказ-
кина и сопровожден пометкой: «Начал — сегодня».

Из подготовительных работ к этой книге наибольший интерес
представляет рукописный отрывок в 10 страниц, без заглавия,
подписи и даты, посвященный проблеме усиления прокатоличе-
ских тенденций в послевоенной буржуазной медиевистике. Автор
показывает социальные предпосылки этих тенденций и их край-
нюю реакционность. Остальные материалы no неотомизму (со-
бранные в папке 29) составляют очень тщательно составленные
конспекты разных работ по философии неотомизма и связанным
с ним проблемам, иногда с комментариями С. J]. Сказкина
(книги М. Ф. Шакки «Философия сегодняшнего дня» ‘, Х. Mopa

* Schiacca М. Е. La filosofia oggi. Milano, 1952, v. 1; 1954, v. 2.

248 Е. В. Гутнова

«Католические ордена и немецкий империализм» , A. M. Mak
Суини «Социальная роль веры у Фомы Аквинского» *. В этом
разделе имеются и выписки из разных других работ и собствен-
ные краткие заметки С. Д. Сказкина по этим сюжетам на отдель-
ных листочках, касающиеся в основном социально-политического
значения современного неотомизма.

В той же папке 29 находятся конспекты и выписки из ряда
работ советских и зарубежных aBTOPOB, посвященных весьма мод-
ному на Западе в 50—60-х годах философскому течению — эк-
зистенциализму, которое тоже привлекло внимание С. Д. Сказ-
кина. Особого внимания заслуживает незаконченный краткий
конспект книги одного из основателей немецкого экзистенциа-
‚лизма К. Ясперса «Атомная бомба и будущее человечества»"
с очень резкими и едкими комментариями С. Д. Сказкина.

*

Xora С. Д. Сказкин много занимался вопросами гуманизма
‚и культуры Возрождения, no этой тематике в ero архиве сохра-
нились только выписки из произведений К. Маркса, Ф. Энгельса,
В. И. Ленина, a также us работ искусствоведов, неопубликован-
ных материалов нет. Большинство этих выписок посвящено куль-
type Возрождения, или характерным чертам ранней буржуазии
(папка 12a).

Немного в архиве С. Д. Сказкина неопубликованных работ и
по аграрной истории средневековой Западной Европы, которые 3a-
нимали столь большое место в его научной работе на протяжении
всей жизни. 9710 объясняется, видимо, TEM, ITO кондепция ученого
по этому вопросу получила более или менее полное отражение в
его печатных трудах, в первую очередь в его «Очерках по исто-
рии западноевропейского крестьянства в средние Beka». Из не-
опубликованных работ в этом разделе архива (папка 4) сохрани-
лась только дипломная работа С. Д. Сказкина «Отражение хо-
зяйства Laboureur’a в наказах Шампанского и Парижского ге-
неральств» (1915 r.) *. Кроме этого, в указанном разделе нахо-
дятся: первый машинописный вариант очерков истории западно-
европейского крестьянства, мало отличающийся от опубликован-

5 Mohr Н. Katolische Orden und Deutscher Imperialismus. Berlin, 1965.

Рецензию С. Д. Сказкина на книгу см.: ВИ, 1967, № 1.

ы sions A. J. The Social Role of Truth According to St. Thomas Aqui-

nas. Washington, 1943.

7 Jaspers K. Die Atombombe und die Zukunft des Menschen. Miinchen, 1958.
% Эта работа частично использована в опубликованной статье «Отражение
феодальной реакции в наказах некоторых бальяжей Шампани и северо-
восточной Франции».— В кн.: Памяти Александра Николаевича Савина.
1873—1923. М., 1926.

Архив академика С. Д. Сказкина 249
Horo (папка 26); различные материалы для коллективного труда
по истории крестьянства (статьи разных aBTopoB, замечания
С. Д. Сказкина mo HUM — папка 27); наконец, выписки из работ
классиков марксизма-ленинизма в конверте с надписью: «Феода-
лизм и его проявления», касающиеся природы феодальной соб-
ственности, крестьянского землевладения, ренты, политической и
военной власти феодалов.

*

С. Д. Сказкин, как известно, был одним из зачинателей изу-
чения истории средневековой Италии в советской историографии.
В начале 50-х годов он усиленно занимался историей восстания
Дольчино, ранее совершенно He изучавшегося в русской медиеви-
стике. В то время ученый предполагал написать книгу об этом
восстании. Опубликованные uM в середине 50-х годов доклады и
статьи mo этой тематике, как видно mno данным архива, являлись
частями этой подготовлявшейся монографии. Помимо нескольких
вариантов этих статей («Первое послание Дольчино», «Историче-
ские условия восстания Дольчино»), а также указанной выше
статьи «Дольчино и Библия», в архиве (папка 8) имеется ряд
ранее не публиковавшихся материалов: 1) план будущей моно-
графии (1 стр. рукописного текста); 2) введение (рукописный
текст — 9 стр.); 3) первый раздел монографии «Сегарелли — учи-
тель Дольчино» (70 стр. машинописи плюс 2 стр. рукописные);
4) неоконченный набросок «Ранние комментаторы Данте о Доль-
чино» (4 стр. рукописного текста). Все эти материалы представ-
ляют, несмотря на HX незавершенность, большой интерес и no
их тематике, малоразработанной в советской историографии, и no
идейному богатству и глубине анализа, и по блестящему стилю
и методике изложения. В архиве сохранился также полный текст
первого варианта доклада С. Д. Сказкина на конгрессе в Риме в
1955 г. «Исторические условия восстания Дольчино», который
был напечатан в безжалостно урезанном виде. Кроме перечис-
ленных — материалов B Tanke  содержатся Take сделанные
С. Д. Сказкиным переводы источников mo этой теме: хроники
анонима «История ересиарха Фра Дольчино» (30 стр. рукописно-
ro TeKcTa), перевод трактата Бернарда Гви «О секте тех, кто на-
зывает себя апостолами» (12 стр. рукописного текста), a также
отрывков из хроники Салимбене (7 стр. рукописных). Часть этих
переводов была опубликована в «Хрестоматии по истории средних
` веков» и других учебных пособиях *.

® См., например: Самаркин В. В. Восстание Дольчино. М., 1971.

250 Е. В. Гутнова
*

В архиве отражены также занятия С. Д. Сказкина историей
«ранции XVI в.— темой, которая после И. В. Лучицкого редко
становилась предметом специального изучения русских, а позд-
Hee советских медиевистов. Сергей Данилович в течение многих
лет читал на Историческом факультете МГУ специальный курс
mo этой Teme. On начал разрабатывать ero в 1937—1940 гг. и
затем читал в 1944—1950 гг. Материалы этого курса в разных
вариантах, от рукописного оригинала конца 30-х годов до отре-
дактированного машинописного текста в двух экземплярах, зани-
мают 10 папок '°, составляющих раздел Ne 2 общей нумерации.
Содержание окончательного машинописного варианта, который
комиссия считает основным, выглядит Tak:

Ta. I. Введение — Основные линии развития Франции в X—
XV ss. (1—12 стр.).

Гл. П. Основные положения и задачи курса (12—37 стр.).

Ta. III. Социальная структура и классы французского обще-
ства в XVI в. (38—58 стр.).

Ta. IV. Франция в первой половине XVI s. (58—107 стр.).

Tn. М. Международные отношения в конце XV и первой по-
ловине XVI в. (107—128 стр.).

Ta. VI. Итальянские войны (129—195 стр.).

Гл. VII. Возрождение, Гуманизм, Реформация so Франции
(196—294 стр.).

Общий объем спецкурса около 12,5 п. л. Научный аппарат
имеется не во всех лекциях и требует проверки. Кроме того,
в первых лекциях связный авторский текст часто перебивается
конспективными отрывками, которые, видимо, заполнялись на лек-
ции устным изложением. Полностью этот спецкурс нигде не был
опубликован. Но отдельные наблюдения и выводы из него были
использованы в сокращенном виде в учебнике «История сред-
них веков для вузов» (в изданиях 1952—1954 и 1966 rr.) в со-
ответствующих разделах ГУ тома «Всемирной истории», a также в
1 томе «Истории Франции» (1972 г.).

Составленный первоначально в 30-х годах, курс этот в неко-
‘торых отношениях устарел, так как He учитывает обширной, вы-
шедшей за последующие годы литературы. Однако он представ-
ляет значительный интерес потому, что дает ценный материал по
истории советской медиевистики 30—40-х годов ХХ столетия. Kpo-
ме TOTO, этот курс содержит много ярких, интересных идей и
гипотез большого ученого, которые будят мысль и активизируют
10 Кроме названных вариантов, там находится и первоначальный машино-

писный TexcT, а также разные варианты и допечатанные экземпляры OT-

дельных лекций.

Архив академика С. Д. Сказкина 251
интерес к изучению истории Франции этого сложного периода.
Но особенно интересен этот в основном законченный и цельный
спецкурс как образец педагогического мастерства С. Д. Сказкина.
Лишь no воспоминаниям ero слушателей, которых c годами будет
становиться все меньше, мы можем судить о С. Д. Сказкине Kak
о лекторе. Между Tem сохранившийся машинописный, отредак-
тированный автором специальный курс полностью подтверждает
яркую характеристику, данную недавно лекциям С. Д. Сказкина
ero бывшим студентом С. О. Шмидтом, mo словам которого:
«Лекции С. Д. Сказкина пленяли самой манерой изложения —
он как бы размышлял вместе со студентами, вводя их в лабора-
торию своей мысли, Be путями и тропами интеллектуального
поиска. И получалось это как-то удивительно просто, ненавязчи-
BO... контакт с аудиторией был постоянным. Сказкин He позво-
лял себе «нагибаться» к аудитории, напротив, OH Kak OBI подни-
мал аудиторию до себя. И такой знак уважения студенты особен-
HO ценили» 1!.

К истории Франции относятся также хранящиеся в архиве
материалы о Жанне д’Арк (папка 23), в tom числе: 1) темати-
чески подобранные выписки na исторической литературы о Жан-
не д’Арк на русском и французском языках; 2) краткие аннота-
ции — фундаментальных трудов no этой TeMe 3a — период
XVI—XIX вв., снабженные замечаниями H  комментариями
С. Д. Сказкина. Материалы эти сгруппированы по пяти пробле-
мам: 1) происхождение Жанны д’Арк; 2) эпоха Столетней вой-
ны; 3) развитие военного дела; 4) миссия Жанны д’Арк; 5) пре-
дательство, суд и казнь. Они использовались С. Д. Сказкиным
для ero работы co студентами в семинаре, посвященном Жанне
д’Арк, который он nex в течение ряда ger (в 1942—1948 rr.) на
истфаке MI'Y, и представляют интерес для изучения методики
семинарской работы ученого. Будучи перепечатаны, эти материа-
лы и сейчас могут быть полезны и интересны для студентов-
дипломников, работающих в этой области.

*

Значительное место в архиве С. Д. Сказкина занимают раз-
нообразные материалы историографического характера, свиде-
тельствующие о ero постоянном вниманийи к этой тематике. Сре-
ди них наиболее важна статья «Русская историческая школа и ее
значение в историографии Французской революции» (папка 5),
целиком не публиковавшаяся, но частично использованная в ста-
!! Шмидт С. О. Некоторые вопросы источниковедения и историографии.—

В кн.: Проблемы истории общественного движения и историографии.

К семидесятилетию академика М. В. Нечкиной. М., 1976, с. 272.

252 Е. В. Гутнова

tee С. Д. Сказкина, написанной для сборника памяти Н. М. Лу-
кина '!?, а также в статье «Февдист Эрве и ero учение о цен-
зиве» '°. C этой темой отчасти связана и He опубликованная
статья «Токвиль и проблема крестьянской собственности накану-
He Великой французской революции» (28 стр. машинописного
текста, папка 1), написанная С. JI. Сказкиным в 1956 г., в ко-
торой OH показывает, что, вопреки распространенному тогда в
советской историографии взгляду, А. Токвиль в целом правильно
решал вопрос о крестьянской собственности накануне революции,
нпредвосхищая в некоторых отношениях взгляды Н. И. Кареева
и M. В. Лучицкого, которые cam С. Д. Сказкин оцепнивал очень
высоко, как это видно из упомянутых статей.

В архиве имеются также две лекции «Вопросы историогра-
фии средневековой Германии» и «Вопросы историографии сред-
невековой Италии» (папка 7), видимо, предназначавшиеся для
слушателей Высшей партийной школы и подготовленные в конце
40-х или начале 50-х годов. Обе эти лекции по материалу, ко-
торый в них анализируется, ныне несколько устарели, Tak Kak
в них рассматриваются в основном работы конца XIX — начала
XX s. Однако они очень интересны c точки врения подхода
C. Д. Сказкина к историографической проблематике, отличавше-
гося остротой и партийным характером критики буржуазной исто-
риографии, а также стремлением вскрыть социально-политиче-
скую и идейную ее обусловленность классовыми интересами бур-
жуазии. В той же папке находится не публиковавшийся ранее
текст (5 машинописных стр.) выступления С. Д. Сказкина на
историографической конференции 1969 r. проходившей на Исто-
рическом факультете МГУ. Это выступление посвящено критике
структурализма Kak методологии истории и определению ero ме-
ста в развитии современной буржуазной историографии.

В архиве сохранилось много рецензий, на предназначавших-
cA для печати, на разные книги, статьи и доклады советских
авторов (часто резко полемических — папка 19). Рецензии эти
писались С. Д. Сказкиным для себя, чтобы уяснить позицию того
или иного автора и свое отношение к Heit, иногда me для изда-
тельств или журналов, в редколлегии которых он состоял.

»
Большое место в архиве занимают различные материалы по
вопросам теории и методологии истории, свидетельствующие o
постоянном интересе к ним ученого. Часть их опубликована: на-
12 ne в новое и новейшее время. CO. crate памяти М. H. Лукина. М.,
1? Впервые опубликована: CB, 1942, вып. 1.

Архив axademuxa C. Д. Сказкина 258
пример, статья «Ленин и некоторые проблемы медиевистики» !*
(основные разделы доклада на ту же тему, сделанного С. Д. Сказ-
киным в 1960 r. на «Чтениях», посвященных 90-летию co дня
рождения В. И. Ленина, совпадают с этой статьей (папка 12).
В strom me разделе (папка 13) содержатся неопубликованные
доклады и наброски, связанные с марксистским пониманием тер-
мина «всемирная история». Они писались в период, когда Ин-
ститутом истории АН СССР готовилось издание десятитомной
«Всемирной истории», т. e. BO второй половине 50-х годов, и были
связаны с теоретическими проблемами, возникавшими в ходе этой
работы.

Наиболее интересен из них доклад, прочитанный С. Д. Сказ-
киным 7 мая 1958 r. на заседании, посвященном 140-летию co
дня рождения HK. Маркса (где проходило заседание, пока He уста-
новлено), под названием «Понятие всемирной истории у К. Марк-
са и значение этого понятия в мировозарении пролетариата»
(24 машинописные стр.). Доклад этот значительно шире своего
названия. On представляет собой сжатый, обобщенный, HO очень
ярко написанный очерк истории развития исторических представ-
лений от эпохи средневековья (когда они основывались на рели-
THOSHOM мировоззрении и составляли причудливое сплетение по-
знания реальных фактов и фантастических представлений) через
эпоху господства буржуазной исторической мысли (основу кото-
рой составляла идеалистическая философия) до возникновения
и успехов марксистского исторического мировоззрения, впервые
превратившего историю в подлинно научное знание.

К этому докладу примыкает mo Teme другой, близкий и no
названию: «Понятие всемирной истории у классиков марксизма-
ленинизма» (14 стр. машинописи). Несмотря на сходное назва-
ние, этот доклад отличается от упомянутого выше аспектом pac-
смотрения проблемы: он сосредоточен в осповном на конкретной
критике буржуазной исторической мысли XIX — начала ХХ в. (or
Гегеля до Риккерта) по вопросу о понятии «всемирной истории».
Автор резко противопоставляет марксистское понимание истории
в целом и термина «всемирная история» в частности взглядам
буржуазных историков и философов на историю.

Кроме этих материалов, в той же папке имеется машинопис-
ный набросок (8 стр.) под названием «Ближайшие перспективы
общественных наук», предположительно относящийся к концу
60-x годов. Судя no содержанию, это — доклад, сделанный на од-
ном из совещаний в Институте всеобщей истории АН СССР, свя-
занных с образованием координационных научных советов и с
определением перспектив ux работы. Доклад этот BO многом по-
вторяет рассмотренные работы о значении всемирной истории. На-
14 CB, 1960, вып. XVIII.

254 Е. В. Гутнова

конец, в этом же разделе находится конспект, написанный рукой
C. Д. Сказкина в школьной тетради, под названием: «История
Kak наука у Гегеля и Маркса». On был составлен ученым eme
в 30-x годах для В. В. Сказкиной, вернее, для ее учеников-
школьников, которым она должна была преподнести этот слож-
ный материал. Текст конспекта содержит краткое, популярное,
но весьма тонкое изложение гегелевской философии вообще и
ero философии истории в частности, a также того, как ee Tpak-
товали К. Маркс и Ф. Энгельс.

Одну из наиболее неожиданных частей неопубликованного на-
следия С. JI. Сказкина составляют фрагменты ero историко-ли-
тературных штудий (папка 14), о которых ранее не знали его
коллеги и ученики. Эти наброски подчеркивают исключительную
широту научных интересов ученого и его постоянный интерес к
изучению духовной жизни общества, литературы и искусства.
Характерной чертой всех этих фрагментов, при большом разно-
образии MX тематики, является стремлепие анализировать лите-
ратурные произведения сквозь призму социальной этики. Один
из наиболее ранних материалов этого рода — рукописный набро-
сок (4 большие страницы) о Шекспире, без начала и конца, на-
писанный, видимо, eme в 30-е годы. Основное ero содержание —
выяснение  истоков  трагического в — творчестве / Шекспира.
С. Д. Сказкин рассматривает этот вопрос в связи с противо-
поставлением гуманистической этики поэта — буржуазной, уже
крайне индивидуалистической этике ero времени, разрушающей
нормы гуманистических представлений об отношениях в общест-
ве. Этот фрагмент звучит неожиданно современно и интересен в
плане общего развития взглядов С. Д. Сказкина на проблемы
гуманизма и Возрождения.

Интересен и другой рукописный фрагмент «Дон Кихот и Baap»
(6 стр.), к сожалению, также неоконченный. On Kak бы — про-
должает размышления о трагическом у Шекспира, поскольку трак-
тует проблему о соотношении отживающей рыцарской и нарож-
дающейся буржуазной этики периода первоначального накопле-
ния. В нем идет речь в основном о воплощении этого трагиче-
ского столкновения в образе Дон Кихота. Намеченное в назван-
ном фрагменте рассмотрение образа реально существовавшего ры-
царя Баяра отсутствует. Продолжением этой же темы примени-
тельно к новому времени является фрагмент «Смерть мадам
Бовари (лирико-эстетический анализ трагического в мещанской
драме) » — рукописный текст объемом в 11 тетрадочных страниц,
относящийся к концу 30-х — началу 40-х годов. Судя по послед-
Hei странице этого также незавершенного фрагмента, С. Д. Сказ-
кин хотел в нем показать несовместимость подлинно трагиче-
ского начала с повседневной жизнью буржуазного общества, где
оно вырождается в «мещанскую драму», каковой он считает, в ча-

Архив академика C. Д. Сказкина 256
стности, драму мадам Бовари. Ho основная часть сохранившего-
ся текста трактует более общий вопрос о философской и эстети-
ческой природе трагического в жизни и литературе, начиная с
греческой трагедии. Hak видно, проблема трагического, особенно
в связи c вопросами этики, сильно занимала С. Д. Сказкина в
течение долгого времени.

Наконец, в архиве С. Д. Сказкина (в той me папке 14) на-
ходится уже отредактированная и вполне готовая для печати
большая часть (43 машинописные страницы), к сожалению, так-
же He оконченной статьи «Энгельс и Гауптман kak историки
Крестьянской войны 1525 г. (о героях истории и героях траге-
дии)». Эта статья была написана позднее, чем другие литерату-
роведческие фрагменты, видимо, в конце 40-х или начале 50-х го-
JOB и содержит очень интересное противопоставление подхода K
одному и тому же историческому событию историка-марксиста
Ф. Энгельса и прогрессивного, HO в целом стоящего на позициях
мелкобуржуазной этики писателя Г. Гауптмана. В статье также
ставится вопрос о соотношении героического и трагического в
истории, с одной стороны, и в литературе — с другой.

*

Большое место в архиве С. Д. Сказкина занимают его не-
опубликованные работы конца 20-х годов по истории междуна-
родных отношений и внешней политики России конца XIX в.
Все они связаны с его известной монографией «Конец австро-
русско-германского союза», HO He вошли ни в первое (1928 г.),
ни в новое (1974 г.) ее издание (раздел 24, включающий 8 па-
пок). Материалы эти интересны HE только c точки зрения исто-
рии внешней политики России, HO и с точки зрения истории
русской общественной и политической мысли конца XIX s. 970
прежде всего относится к статье «Роль Каткова и «московской
политики» в истории русско-гтерманских отношений 80-х годов».
Сохранился Kak машинописный текст статьи (75 стр.)., так и ру-
кописный оригинал, значительно более полный, чем машинопись.
Статья опирается на глубокое исследование архивных и опубли-
кованных источников. В ней рассматриваются два аспекта пуб-
лицистической деятельности Каткова — ero внешнеполитическая
позиция в 80-е годы и социально-экономические основы этой по-
зиции и ee связь c интересами определенных кругов русской,
в частности московской, буржуазии пореформенной поры.

Кроме этой вполне законченной и готовой для печати статьм,
в этом же разделе архива имеются еще четыре рукописных
фрагмента, представляющих небольшие самостоятельные иссле-
дования: 1) «Cows трех императоров и афганский вопрос»;
2) «Русский вопрос в германском рейхстаге в 1879 г.»; 3) «Кор-

256 Е. В. Гутнова

HH русского национализма — «москвитизма»; 4) «К вопросу o
корнях антигерманских настроений в России в 80-е годы (рус-
ско-германские торговые отношения после турецкой войны и до
заключения — русско-германского ToproBoro  договора (1878—
1894 rr.»)

В этом же равделе архива находятся некоторые подготови-
тельные материалы для написания опубликованной монографии
и этих статей: копии документов (и выписки из них) из архива
Российского министерства иностранных дел и переписки русского
посла в Берлине П. А. Сабурова. Материалы интересны для ха-
рактеристики работы С. Д. Сказкина над этими сложными про-
блемами.

*

При ознакомлении с материалами архива С. Д. Сказкина в
целом бросается в глаза, что на протяжении своей творческой
жизни, какой бы проблематикой OH HA занимался, все CBOM Hc—
следования он строил на глубоко заложенном прочном фундамен-
те марксистско-ленинской исторической теории. В этой теории не
на словах, а HA ene, mo глубокому внутреннему убеждению он
видел единственную подлинно научную теорию исторического
процесса, которую противопоставлял всем иным ero интерпрета-
циям. Это убеждение Сергея Даниловича опиралось на прекрас-
Hoe знание и постоянное изучение работ К. Маркса, Ф. Энгель-
са и В. И. Ленина, сопровождавшее всю творческую жизнь уче-
Horo. В ero архиве сохранились огромные массивы BBIHMcCOK Hs
произведений классиков марксизма-ленинизма, сгруппированных
по темам. Обычно они сложены в отдельные большие конверты
mo тематическому принципу: no истории католической церкви и
религии, средневековой культуры, культуры Возрождения, no во-
просу о сущности феодализма и феодальной собственности, о рен-
Te, о мануфактуре, раннем капитализме, процессе первоначаль-
‚ного накопления, абсолютизме. OTH многочисленные вышписки,
лишь небольшая часть которых встречается в опубликованных
и еще не папечатанных трудах С. Д. Сказкина, служили ему
отнюдь HC арсеналом выигрышных цитат, HO неоценимым фон-
JOM концептуального осмысления с марксистских позиций KOH-
кретных проблем истории, которыми он в TOT HAM иной момент
занимался, причем это осмысление всегда носило творческий,
отнюдь He догматический характер, вытекало He из буквы, a из
духа марксистского понимания истории, вне рамок которого Сер-
rea Данилович He мыслил свое научное творчество. Статьи H
наброски, сохранившиеся в ero архиве, свидетельствуют 06 этом,
пожалуй, еще отчетливее, чем ero печатные работы, ибо писались
«для себя».

Архив академика C. Д. Сказкина 257
*

Помимо оригинальных трудов С. Д. Сказкина, в его архиве
имеется ряд сделанных им переводов с разных европейских язы-
ков нескольких исторических книг или больших фрагментов из
них. Эти материалы свидетельствуют HE только о TOM, что Cep-
ret Данилович был первоклассным переводчиком исторической
литературы, HO и о методах ero научной работы. Приступая к
изучению какой-либо большой новой темы, он обычно не ограни-
чивался выписками Hs TeX или иных трудов или их беглым KOH—
спектированием, HO делал сплошной перевод иностранных иссле-
дований или UX значительных частей, выбирая для этого наибо-
лее фундаментальные работы по данной проблеме. Tak, в ero
архиве сохранился перевод III части известной книги немецкого
буржуазного историка и специалиста по методологии истории на-
чала ХХ в. 9. Трёльча «Историзм и ero проблемы». Часть эта —
«Понятие исторического развития и универсальная история» —
объемом около 30 п. л. не утратила своего интереса до сих пор,
так как дает широкий обзор взглядов главных представителей
историко-философской мысли Х1Х — первой четверти ХХ в. Этот
перевод был сделан С. Д. Сказкиным eme в 30-x годах w, no
мнению специалистов, совершенно готов к публикации !*. -

В архиве С. Д. Сказкина сохранился также перевод значи-
тельной части книги прогрессивного италъьянского историка Ч. Ва-
золи «Средневековая философия» '°. Ma этого фундаментального
труда (общий объем ero 707 crp., включая 182 стр. библиогра-
фии) Сергей Данилович перевел около половины текста — 12 n. л.
Эта часть книги охватывает историю развития философской мыс-
ли в Западной Европе от раннего средневековья до начала
XIII s. Сохранился также перевод С. Д. Сказкина кпиги изве-
стного американского историка философии средних веков Мориса
Ae Вульфа «Система Фомы Аквинского» . Перевод, сделанный ne
с английского оригинала, HOC французского ero издания, был за-
вершен С. Д. Сказкиным в 1966 г., в период ero работы над про-
блемами неотомизма, и составляет около восьми печатных листов.

Среди подготовительных материалов к курсу по истории сред-
невековой культуры сохранился также перевод нескольких раз-
делов wa книги французского исследователя П. Мандонне, посвя-
щенной Curepy Брабантскому !*.
® В настоящее ву_емя он пЁшт_т к печати в серии «Памятники историче-

ra мысли» (Troeltsch Е. Historismus und seine Probleme. Tibingen,
18 Vasoli С. La filosofia medievale. Milano, 1964.

17 Wulf М. de. The System of Thomas Aquinas. New York, 1959.
18 Mandonnet P. Siger de Brabant et l'averroisme latin aux XIII* siécle. Lou-

vain, 1908, v. 1.

9 средние Beka, вып. 42

258 Е. В. Гутнова

Наконец, еще в 50-е годы С. Д. Сказкиным был сделан пере-
вод статьи польского историка Б. Зентары «Спорные вопросы так
называемого второго закрепощения в средней Европе» (70 стр.
машинописи) **. Эта работа, видимо, заинтересовала С. JI. Сказ-
кина в связи со спорами, которые велись тогда в советской
историографии по вопросу о причинах «второго издания» крепо-
стничества в странах Центральной и Восточной Европы. Статья
оказалась BO многом созвучной взглядам, развивавшимся no это-
му вопросу самим Cepreem Даниловичем, который считал глав-
ной причиной этого явления рост хлебного экспорта из стран
Восточной и Центральной Европы в Западную.

По мнению специалистов, все эти переводы, Kak и перевод

` из книги Трёльча, выполнены Ha очень высоком научном уровне,
чрезвычайно точны, прекрасно оформлены в литературном отно-
шении. Все они делают доступными советским читателям ценные
исследования по проблемам, недостаточно обеспеченным литера-
турой на русском языке. Это делает их опубликование весьма
желательным.

В архиве С. Д. Сказкина содержатся, Kak уже отмечалось,
и переводы средневековых латинских источников или их фраг-
ментов. Среди них наиболее законченный и по существу подго-
товленный к печати — перевод трактата Бернара Клервосского,
одного из виднейших представителей ортодоксальной католиче-
ской мистики XII в.— «De libero arbitrioy («О свободе Bonu») *.
Поскольку этот трактат является ценным источником по истории
церковно-феодального мировоззрения в ХП в. и идейной борьбы
того времени, перевод ero также было бы желательно опубли-
ковать для учебных целей с соответствующими комментариями.

*

Последний, 33-й раздел архива С. Д. Сказкина составляют ма-
териалы, характеризующие его как личность во всех проявлениях
ero многогранной деятельности. Это, в первую очередь, дневнико-
вые записи, составляющие две общие тетради, исписанные мел-
ким почерком — каждая наполовину. На первой тетради надпись:
«Ашхабад 1942 — Москва 1942». Вторая начинается записью
4 сентября 1958 г. и заканчивается записью 9 марта 1973 г.,
т. е. примерно за месяц до смерти. Это не дневники в точном
вначении этого слова, так как записи в них делались He еже-
дневно, а лишь когда появлялась в этом потребность. Первая
® Zientara В. Z zagadmen spornych takzw «wtörnego poddanstwa» w Euro-

pie Sredkowej.— Przeglad hystoryczny, 1956, z. 1. I
20 Bernardus Abbas Clarae Vallis. Opera omnia.— In: Migne J. P. Patrologia

Latina. Paris, 1859, t. 182—185.

Apzue академика C. Д. Сказкина 259
тетрадь начинается воспоминаниями автора о детстве, учебе в
кадетском корпусе и представляет немалый биографический ин-
терес. Последующие записи велись с большими перерывами. Они
касаются как личных и семейных, так и научных и обществен-
ных дел, в частности научных планов С. Д. Сказкина, ero отно-
шения к науке и этике ученого, содержат иногда меткие ха-
рактеристики его коллег и учеников.

Kpome дневников, в архиве С. Д. Сказкина сохранился emme
блокнот, начатый в 1971 r. с разного рода заметками, в OCHOB-
ном касающимися научных проблем, которые волновали его в по-
следние годы жизни. Хранится в материалах архива и небольшая
папка с характерным названием «Жулики», в которую Сергей
Данилович складывал материалы и заметки о разных неблаго-
видных поступках людей, имеющих отношение к науке. К чис-
лу материалов, рисующих отношение ученого к науке и своей
деятельности, относятся также стенограммы двух интервью, ко-
торые С. Д. Сказкин дал в связи co своим 80-летием. Одно wa
них было дано корреспонденту журнала «Молодой коммунист».
В архиве сохранилась значительно более подробная его запись,

‚ чем материал, опубликованный в этом журнале *'. Второе интер-
вью под названием «Человек и метод» было дано корреспонден-
ty газеты «Молодой комсомолец» *?.

Все эти материалы в совокупности во многом дополняют хо-
pollo известный Ham из повседневного общения обаятельный 06-
лик Сергея Даниловича как человека, ученого и учителя. В данной
статье нет возможности подробно их анализировать. Но нельзя не
привести хотя бы некоторые, самые яркие ero высказывания B
этом плане. Onn обнаруживают, в частности, художественность
натуры ученого, которая проявлялась He только в блеске и ярко-
CTH стиля ero научных трудов, HO и в ero таланте музыканта,
игравшего на скрипке и рояле, художника-пейзажиста и челове-
ка, вообще эстетически воспринимавшего и весь окружавший его
мир и свою любимую науку — историю. В этом сказывается цель-
ность и гармоничность личности С. Д. Сказкина. С таким эсте-
тическим восприятием истории был связан, очевидно, его отмечен-
ный выше живой интерес к историко-литературным проблемам.
В этом отношении показателен еще один пример: среди его днев-
никовых заметок, связанных с изучением истории Реформации,
есть выписка из стихотворения Тютчева о лютеранском богослу-
жении. Эти прекрасные стихи заканчиваются словами:

Еще она не перешла порогу, :
Еще aa Heli He затворилась дверь...
, Ho час настал, пробил... Молитесь Gory,
В последний раз BEI молитесь теперь.
21 Молодой коммунист, 1972, Ne 3.
22 Молодой комсомолец, 1971, 7 января.
9.

260 Е. В. Гутнова

В этих словах Сергей Данилович видел, как он поясняет, по-
этическое выражение того реального факта, что лютеранство с
его рационализацией религии явилось последним этапом долгой
истории христианства, его закатом.

Ho наиболее интересны в дневниковых и других записях 3a-
мечания С. Д. Сказкина об общественном назначении истории и,
если можно так сказать, ее «этическом смысле».

В одной из заметок — от 12 декабря 1945 г. ученый пишет:
«Наша задача He только в TOM, чтобы догнать и перегнать бур-
жуазную науку, HO в TOM, чтобы сказать миру -новое COBO, Ko—
торое должно быть так же ново, как наш общественный строй.
Ибо, как ни велико значение в жизни мира новой техники с ее
чудесами, не ею одною исчерпывается содержание жизни челове-
чества. Человечество стоит перед необходимостью либо создать
новую этику, либо исчезнуть вовсе. Заря этой новой человеческой
морали уже заалелась в нашей стране... Именно отсюда долж-
но прийти это новое слово, и это новое слово должно быть исто-
рией».

Очевидно, С. Д. Сказкин считал, что история, написанная c но-
вых марксистских позиций, призвана по-новому осветить и оце-
нить прошлое с точки зрения новой этики.

Естественно, что из такого взгляда вытекало убеждение в
необходимости высоконравственного отношения ученого к истори-
ческой науке, которого С. Д. Сказкин неизменно требовал и от
себя и от других. On неоднократно подчеркивал, что история —
«трудная наука», уже потому, что «историк — это терпение.
Прежде всего глубина», ибо «историческое исследование — это на-
капливание количества no крупицам» *°. Ho трудность занятия
историей заключалась для С. Д. Сказкина He только в 9TOM, HO
и в правильном выборе темы для исследования. В дневнике от
20 апреля 1942 r. он ваписал: «Писать, Kak пишут все, т. e.
исследовать все, что придет в голову или подсовывается случаем,
в нашей стране нельзя. Это оплачивается трудом рабочего или
крестьянина. Поэтому счастье заниматься наукой должно опла-
чиваться серьезностью сюжета. Нигде наука He связывается в
такой же степени с моралью и долгом, Kak у Hac». К этой мысли
C. Д. Сказкин возвращается и в дневниковой записи от 1 сентяб-
ря 1958 г.: «Работа моя не работа, а сплошное удовольствие.
И в науке и в преподавании. И поэтому даже как-то неловко перед
людьми. За что и почему, за какие заслуги — He внаю...» И далее:
«Научно-исследовательская рутина цехового историка, издающего
ежегодно Kakoe-TO количество статей и книг, MCHA никак в этом
отношении не удовлетворяет. Конечно, нужна такая наука, кото-
рая нужна массам, оплачивающим щедро нашу работу». Нако-
?3 Из интервью С. Д. Сказкина.— Молодой комсомолец, 1971, 7 января.

Архив академика С. Д. Сказкина 261
нец, в июне 1971 г. в одном из своих рукописных набросков
С. Д. Сказкин еще резче подчеркивает эту мысль: «В нашем об-
ществе, где труд ученого оплачивается так высоко, всегда стоит
перед совестью каждого исследователя нужность и полезность
его работы... Заниматься пустяками, имея единственную цель —
прославить себя,— абсолютно недопустимо и бессовестно».

Сам Сергей Данилович в своей научной работе всегда сле-
довал этому принципу. Обосновывая в той же дневниковой записи
от 1958 г. свое намерение заниматься историей средневекового
крестьянства, он писал о долге историков перед массами «неиз-
вестных тружеников, которые из поколения в поколение создава-
ли материальные ценности — основу всей человеческой культуры,
ее движения вперед. Они сами молчали и об них больше молчали,
чем говорили. Перед их мудростью преклонялись величайшие умы
человечества, из их песен черпали вдохновение величайшие поэты
и музыканты».

Резкое осуждение С. Д. Сказкина вызывали ученые, придер-
живавшиеся иного отношения к науке, любившие не науку в себе,
но прежде всего себя в науке. О них в своих дневниках и в за-
писях в папке «Жулики» он отзывался очень резко, например:
«... 10 внешности ученый, на деле мелкий лавочник, продаю-
mui свои идеи». On осуждал людей, «которые смотрят на свою
научную деятельность, прежде всего, как на выгодную аферу»,
называя их «дельцами от науки», делающими карьеру и при том
не всегда морально-допустимыми средствами.

В то же время С. Д. Сказкин отличался большой, можно ска-
зать, неоправданной скромностью в оценке своих собственных
научных трудов и возможностей. Записывая в 1942 г. в дневни-
Ke, что было бы очень важно «дать CHHTe3 развития общества и
его смысла в новой философии», он тут же замечает: «Но для
этого надо знать больше, чем я знаю». 20 апреля 1942 r. в
возрасте 51 года, С. Д. Сказкин записывает в дневнике: «Я как
ученый только теперь по-настоящему начинаю думать». А в ци-
тированной записи от 1958 г., уже избранный академиком, назы-
вает себя «маленьким историком» перед лицом огромной задачи
создания истории крестьянства. Свое звание академика здесь же
OH расценивает Kak счет, предъявленный ему обществом, который
он обязан оплатить своими большими знаниями и научными тру-
дами.

Личные заметки Сергея Даниловича ярко показывают его вы-
сокоэтическое и ГЛ}'бОКО демократическое отношение к своему
назначению ученого. Он не только считал себя слугой народа,
обязанным откликаться на его культурные и идейные потребности,
но и всегда стремился к научному общению с самыми разными
категориями людей — от равных себе по рангу ученых, ло на-
чинающих историков — студентов. Tak, общение с научной моло-

262 ^ Е. В. Гутнова

дежью было для него важным элементом творческой деятельности.

«Студенты и молодые ученые — постоянные соучастники моего

творческого процесса»,— говорил он в интервью газете «Москов-

ский комсомолец». ITO было одним из главных источников or—
ромной любви С. Д. Сказкина к педагогической работе, которую
он пронес через всю жизнь. Никогда до последних месяцев жизни
ata работа ne была для Hero обузой, HO всегда истинной радостью.

O6 этом также свидетельствуют ero дневниковые записи, где он

постоянно фиксирует начало или конец своих семинаров и спец-

курсов, характеризует участвовавших в них студентов, высказы-
вает CBOM надежды и сомнения, в какой мере ему удастся приоб-
щить их к науке. В уже цитированной записи от 1 сентября

1958 г., Сергей Данилович пишет, что первый день нового учеб-

ного года — это всегда важная дата He только для студентов, HO и

A преподавателей, и далее замечает: «Ha днях встречусь co

своими новыми слушателями и будущими учениками и ученицами.

A 970 часы подлинного счастья и истинного наслаждения». В stom

удивительном, в высшей степени достойном такого большого уче-

ного, как С. Д. Сказкин, отношении к своим обязанностям учите-
ля заключался один из глубоких источников его всем хорошо из-
вестного педагогического таланта.

*

Таков основной фонд архива С. Д. Сказкина, разобранный и
обследованный комиссией по его научному наследию. В данной
статье невозможно было охарактеризовать все входящие в него
материалы, но было уделено внимание лишь наиболее важным
wa Hux. Кроме описанных здесь материалов, сгруппированных по
основным научным проблемам, занимавшим ученого, в его архи-
Be имеются и другие материалы, главным образом мемориаль-
ного характера: письма, поздравления, юбилейные адреса и Jp.

Не подлежит сомнению, что все основные материалы архив-
ного наследия С. Д. Сказкина представляют большой биографи
ческий, историографический и научный интерес. Многие ua ero
неопубликованных трудов, Kak завершенные, так и сохранившие
cgs в виде фрагментов, несомненно, заслуживают опубликования в
виде специального сборника **, в который могут быть включены
также и отдельные ранее напечатанные, но ставшие библиогра-
фической редкостью статьи.

24 Например, введение к книге о средневековом миросозерцании и некото-
рые другие материалы по истории средневековой культуры, курс по ис-
тории Франции XVI s. ряд материалов из рукописи книги о восстании
дОЛЬЧИПО‚ некоторые теоретико-методологические статьи, литературовед-
ческие фрагменты и другие материалы, принадлежащие перу С. Д. Сказ-
Kuna.

Архив академика С. Д. Сказкина 263
' Ho и te материалы научного наследия C. Д. Сказкина, кото-
рые по тем или иным причинам не могут быть опубликованы в
настоящее время, должны бережно сохраняться в Архиве АН
СССР. Они представляют ценнейший источник для исследования
творчества одного из виднейших советских историков-марксистов
старшего поколения, истории советской медиевистики 30—70-х
годов ХХ в. в целом, а также богатый арсенал ярких марксистских
идей, гипотез и концепций B области средневековой и HOBOH Hc—
тории Европы.
Е. В. Гутнова

