Рецензии 299
ВИДУКИНД КОРВЕЙСКИЙ. ДЕЯНИЯ САКСОВ.
Вступительная статья, перевод и комментарии Г. Э. Санчука. М., «Нау-
Ka», 1975. 272 c.
(Памятники средневековой истории народов Центральной и Восточной
Европы)
Хроника «Деяния саксов» зани- — статьямп и комментариями, подго-
маст значительное место в европей- — товленными Г. Э. Санчуком.
ской раиппнесредневековой xposoroa— В историографическом — введелми
dun. Ee автор, корвейский мопах — (с. 5—21) Г. 9. Санчук показал oc-
Видукинд, в 950—970-х rr. собрал — повные этапы в изучении «Деяний
сведения mno истории могуществен- — саксов», OTMETHB — положительлые
uoro племенного гердогства саксов — стороны — исследования XPOHNKH в
и подробно рассказал о деятельто- / буржуазной — исторической — науке.
CTH саксонских герцогов Генриха I Вместе с TeM он справедливо ‘:0д-
Птицелова n Оттона I, основаголей — верг критике ограниченность, a иод-
саксонской королевской, а с 362 r. час и реакциопность (особенцо в
императорской династии (до 1024 г.).  фашистский период) источниковед-
Поэтому труд Видукинда широко — ческого анализа хроники у многих
использовался другими саксонскими — немецких историков. Кратко, no co—
хронистами, стремившимися осве- — держательно  охарактеризован — по-
тить роль саксонского герцогства H ложительный вклад советских исто-
саксонской династии в исторпи — риков, а также псториков-марксис-
Германии: Титмаром — Мерзебург- Tos социалистических стран в изу-
ским, Саксонским анналистом, Фру- — чение хроники. Вероятно, следовало
тольфом Бамбергским в огромной 6£ шире дать историографическую
компилятивной — «Всемирной исто- — оценку исследований второй полови-
рии» и т. д. ны XIX — начала ХХ B!, содер;ха-
Для современных исследователей WX PA интересных источниковед-
хроника Видукинда является важ- — ческих наблюдений, a также разде-
иейшим  историческим источпиком, JOB, посвященных Видукинду, в
широко используемым вместе с дру- — обобщающих трудах В. Ваттеибаха
гими многочисленными MaTepHana- и М. Манициуса ?, ПодВодяЩИх wTor
ми для изучения политической кон- — значительному периоду — немецкого
солидации — раннефеодального Гер- — буржуазного источниковедении 3
мапского государства, историп ee В разделе, посвященном характе-
политических отпошений co страна- — ристике личности автора, Г. 9. €au—
ми Западной n Центральной Евро-
пы, экспансии против западных сла- — ! Например, диссертации Ф. Брех-
BAH. Значительный интерес пред- мана, И. Клайнпауля, К. Хайт ›ра,
ставляет хроника и как важное лв- а также использованные в кнаиге
ление — средневековой — историогра- работы Й. Раазе и М. Херрмана.
(bun, посвященной истории «народа» — ? Wattenbach W. Deutschlands Ge-
B период  pamuero  средневековья schichtsquellen im Mittelalter bis
(предшественниками BriyKunna в zur Mitte des dreizehnten Jahrhun-
этом жапре были Иордан, Григэрий derts. 7. Ausg. Stuttgart —Berlin,
Турский, Беда Почтенный), a также 1904, 5. 364—368 (Г. Э. Санчук от-
Kak ранний памятник немецкой rn— метил только j—e изд. 1858 г.);
тературы. Поэтому можно  только Manitius М. Geschichte der latei-
приветствовать появление в серии nischen Literatur des Mittelalters.
«Памятники средневековой истории Miinchen, 1911, Т. 1, 5. 714—118.
народов Центральной и Восточной / 3 Отметим, что фамилию Beumann
Европы» (Институт славяноведения лучше передать как Бойман, а пе
и балканистики АН СССР) издания Беуман; фамилию Рейнер-Рейцек
латинского текста и перевода хро- лучше He повторять в латинизч-
ники с обстоятельными вводными рованной форме (с. 64).

300 Peyensuu
чук делает обоснованное предиоло- wa (1839, 1866, 1882 rr.), Кера
жение о TOM, что взгляды Видукин- (1904 r.), Хирша — Лемана (1935 r.)
да определялись ero происхождени- / были  подготовлены Ha — высоком
ем wa среды светских саксопских — археографическом уровне. Поэтому
феодалов, — интересами — монастыря — совершенно оправданно использова-
Новая Корвея, HO в копечном итоге Hue Г. Э. Санчуком одного из су-
консолидацией / класса — феодалов, — ществующих изданий хроникти, 110
укреплением феодального государст- — следовало Obl указать, какос именно
ва (с. 22—24). издание Вайца положено в осисву
Обстоятельный анализ трех pe tas— — ПУбликации (с. 63), и объяснить, 110-
ций труда Видукинда в предшест- — ueMy публикация ne основана на
вующей историографии — освободил — Последних ino времени изданиях. _
Г. Э. Санчука от необходимости вы- Momo поддержать принцип пуб-
иолнять ^  9Ty — источниковедческую — Ликации — хроники, — примененной
работу. Однако он высказал свое — Г. Э. Санчуком: передача текста Cex
мнение по поводу сделанных ранее — Варпантов списков рукописей. Такос
наблюдений о времени написания и — «облегченное» издание дает полное
характеристике редакций «Деяний — представление о тексте хроники ir
саксов» (c. 26—30). On отметил  ДОстаточно для работы (при этом в
светский XapakTep хроники, 02060 — комментариях всегда есть noa &ouc—
подчеркнув при этом осознаниость — ПОсть отметить существенные pasitn-
° Видукиндом Рразделения историче- — чтения). — Филологам, — изучаюнцим
ских и агиографических сочинений. — ИСТорпю текста — или / соотношенте
Труд Видукинда показан автором в  сПИсКов, Boe pablo следует эора-
тесной связи с предшествующей — ТИТЬся к рукописям или к немедким
средневековой историографией, mp  Мзданпям, где указаны все разио-
этом отмечено влияние античимх — ЧТения.
исторических сочинений He только Что касается публикации латин-
Ha стиль хроники (Саллюстий), Ho CKOro текста, TO приходится c боль-
и на композиционные приемы в WIM сожалением отметить, что она
изображении — героев — (Светоний).  Ссодержит очень большое число orre—
Среди литературных приемов Виду- “ATOR, порой затрудняющих noHn—
кипда отмечаются влияние герман-  Мание текста‘. Спорным  является
ского героического эпоса и пемец- — Частое — использование — запятых,
кой  народной поэзии. Показаны — привносящее в текст особенности
также наиболее характерные oro- PYCCKOH пунктуации; в частпости,
бенности латинского языка Виду-  Неоправданно, на наш взгляд, вы-
кинда (с. 30—35). деление в запятых абсолютных при-
Интересен очерк «Саксония вре-  ЧасТНЫХ оборотов, что He всегда
men Видукиила» (с. 35—48), где co- — BOSMOHHO `сделать ` веледствие — uo—
общаются  сведения об - осповных aaa foe NTepHOre Gale: NU
R I Ч Mi €
soropsit Caxeouenoro. repiorersa "n. „Перевод выполнен тщательно, sa
1 . Ы 8 8 * )
Германского государства. Кроме то- рые следовало бы уточнить (напри-
To, он является хорошей основой 4. em. q£ ‚ a
, .. мер, I, 24, 35, 36, 38). Tax, na c. 125
для ^ рассмотрения — политических — (45396 '‘строка снизу) перевод одной
взглядов и исторической концепции * рок: i
Видукинда (с. 48—61). pase отличается от ee же_перово-
` да BO вводной статье на c. 55 (цита-
Kak положительное явление можЖ- — та eo сноской 53). Кроме Toro, ne—
HO оценить восстановление в даниой ревод OTOH (bpas3bt Boobme предсгав-
cepnm — воспроизведения TeKCTa ra ляется спорным. Отметим  также,
латинском языке. Такая публика- - что на c. 50 речь должна идти об
ция позволяет He только прочигать
хронику на языке оригинала, no и -
при пеобходимости проверпть пере- 4 Немало опечаток и в pyccnou
Box. Излания хроспеи maser uam— terete. RTo. например, узнает Ma-
Wie тралнцию, п публикации Вай- бильопа в Мобиллоне (c. 7)?

Рецензии 301
императоре Людовике (a He Хлод- на востоке Германии. Ilo нашему
вике) и что для Григория Турского  мнению, напрасно оставлено e3
франки не были «своим народэм» — комментария предание о покупке
(с. 48). саксом земли через фалду (полу

К переводу дан обстоятельчый — платья) в стране тюрингов (I, §).
исторический, филологический и В этом эпизоде отразились нормы
реальный комментарий. Иногда: он — древнего обычного права о закреп-
даже излишне обстоятелен. Ilo na—  лении поземельной сделки посредсот-
тпему мнению, едва ли есть смысл BOM передачи земли через фалду °.
обращать особое внимание читателя — Однако указанные замечания He
Ha очевидные — факты, например — снижают достоинства обстоятельно-
ссылки на устные источники сведе- TO комментария к «Деяниям сак-
HUM, содержание которых в коммен- COB».
тариях He раскрывается (I, 4, 7, 12, Г. 9. Санчук подготовил xopo-
13 и далее), или указания на стрем- — Шую публикацию, которая, Ges сом-
ление хрониста отделить досточор-  нения, будет широко использовать-
ные. сведения OT недостоверных CA специалистами по истории ран-
(I, 2, 3). Комментарий свидетелъст- Hero средневековья. Можно поже-
вует о прекрасной эрудиции asropa, AaTb, чтобы в этой же серии был
который привлек широкий круг ис- издан  перевод - хроники  Титмара
следований для разъяснения в хро-  Мерзебургского, труд которого лв-
нике практически всех имен, вазва-  ляется ценнейшим MCTOYHNKOM 110
ний, реалий и исторических Ффак- истории Центральной и Восточной
тов. Вызывает сомнение толкование — ЕвроНы второй половины Х — пача-
слов Видукинда о провозглашении — ла XI в. 6 Хроника Титмара не голь-
Тенриха I войском после победы над / ко продолжает начатую  Видукин-
венграми «повелителем и императо- OM историю Германского государст-
ром» Kak  проявление концепции Ba и Саксонской династии. Ona
«неримской императорской власти» — сообщает важные сведения о бопьбе
(I, 39, прим. 5). Провозглашение — славянских народов против 9xcuam—
войском — полководца — императором cm германского феодального госу-
Kak военная почесть и избралие — дарства, a также содержит ценные
главы государства, отмечает Г. Э. материалы no истории Древперус-
Санчук, было хронисту известно &vs — ского государства. Высококвалифи-
римской — литературной традиции. цированный перевод хроники 'Тит-
Этот литературный штамп можно Mapa был подготовлен eme до Вели-
отметить и в данном случае, по-  кой Отечественной войны C. A. Ан-
скольку реального смысла эта фра- — нинским и нуждается лишь в новом
sa no отношению к королю Гелри- — введении и комментарии.
xy I ne имеет. Призыв Хильдеберта
сокрушить omnes Christi adversarios А. Д. Люблинская, М. Б. Свердлов
mpi коронации Оттона I относится
в равной степени не только K славя-

` нам (II, 4, прим. 23), Ho и к вент- ° Grimm J. Deutsche Rechtsalterthii-
paM, и к датчанам. Поэтому — пра- mer. 4. Ausg. Leipzig — Berlin, 1956,
вильнее будет понимать это обра- Bd. 1, 5. 124—127, 217—219.
щение, Kak отмечает выше Г. Э. Сан- — * Подобное пожелание уже выска-
uyk (II, 1, прим. 22), в качестве ‘зывалось: Пашуто В. Т. Советский
призыва к христианскому госуда- ae C. А. Аннинский.—
pio бороться — против — язычимкэв, Археографический ежегодник
точнее — к экспансии Ha севере и 1969. М., 1974, с. 183.

802 Рецензии

mmmmmumuummummmumnmuummmunnn.^— — zumuamnnnnmnnmnnnnmmnmnnmnnum
M. A. ЗАБОРОВ. ИСТОРИЯ КРЕСТОВЫХ ПОХОДОВ В ДОКУМЕНТАХ
И МАТЕРИАЛАХ. М., «Высшая школа», 1977. 272 c.

В предисловии М. А. Заборова к — «обыденно-непосредственным» и no—
учебному пособию о крестовых по-  степенное «нарастание интереса к
ходах справедливо сказано: «Осмыс- — мирскому, усиление реалистическо-
ление данной темы студентом-исго- ro духа», стремления к рационали-
риком составляет одну na необхо-  стическому истолкованию событий.
димых предпосылок AWA правильно- ABTOp рассматривает также восточ-
ro понимания всей средневековой / H&we (арабские, армянские, визан-
истории...» (c. 3). Ho, приступая к THiickHe) и древнерусские источни-
разработке этой темы, до недавнего KH MO истории крестовых походов,
времени студент-второкурсник — кратко оценивает степень их досто-
встречался с определенной трудно-  верности и объективности. В изло-
стью: в ero распоряжении было MO-  жении HeT назойливых  методиче-
pe спедиальной литературы, и BMec- CKHX рекомендаций. Цель  введе-
Te с тем он был весьма ограничен — ция — ориентировать читателя в до-
скудостью доступных ему в перево- — статочно сложном и  отрывочном
дах источников. Основпое собрание материале источников.
последних  составлял — третий TOM Вторая acts учебного пособия
известной хрестоматии M. М. Ста- — (с. 47—269) содержит тексты источ-
сюлевича,  опубликованной / более — ников. Переводы латинских и старо-
столетия назад!. При всех несом- — французских Ффрагментов ocymect-
ненных достоинствах этой книги пе- — влены самим М. А. Заборовым, or—
реводы источников, содержащиеся в  рывки us «Истории» Никиты Xo-
ней, теперь уже. значительно уста-  ниата переведены с греческого no
рели, многие wa них были сделаны — новейшему критическому изданию
по некритическим изданиям тек- MW. Ban Дитена И. С. Чичуровым, пе-
стов; pa материалов, относящих- — реводы с арабского (Vide ал-Асира
ca к IV крестовему походу, был яв- и Ибн  ал-Каланиси) выполнены
HO недостаточным. Рецензируемая 5. Я. Шидфар, а с древнеармянско-
книга М. А. Заборова заполнила ro («Хронография» Marden Эдес-
весьма ощутимую лакуну; ona зна- / ского) — Р. М. Бартикяном. Лашь
чительно расширила возможности — отрывки 3 — двух — сочинений —
для изучения крестовых походов на / «Алексиады» Annet — Комнины п
просеминарских занятиях в вузах; — «Книги назиданий» Усамы ибн Мун-
ona, бесспорно, окажет немалую по- — кыза — перепечатаны na уже су-
мощь и учителям средних школ. ществующих полных изданий ?, все

В первой части книги М. А. За-  остальные тексты специально под-
боров дает характеристику основ- — готовлены авторитетными специали-
ных источников no истории I n [М стами для данного учебного посо-
крестовых походов, уделяя ocoben- — бия.

Ho большое внимание латинской «История — крестовых — походов»
хронографии. Приводя данные об — М. А. Заборова дает читателю све-
авторах нарративных  источников, — жий и интересный материал. Вместе
составитель — прослеживает общие c тем OHA утверждает определенные
тенденции в средневековой хроно-  принципы издания документов для
трафии конца XI — начала XIII в.:  учебных целей. Ham представляетсл
сочетание в хрониках «провиден- — целесообразным подробнее обсудить
циалистски-символизированного изо- 9TH принципы, учитывая, что в
бражения  крестовых noxouos» с

* Комнина Анна. Алексиада. Вступ.
1 Стасюлевич М. История средних статья, пер. и коммент. Я. Н. Лю-

веков в её писателях и исследова- барского. М., 1965 (книги X—XI

ниях новейших ученых, в Tpex переведены С. Г. Слуцкой); Mca«—

томах. СПб., 1865; т. 3. (3—e изд., ма ибн Мункыз. Книга назида-

1907). ний. Пер. М. А. Салье. М., 1958.

Рецензии 303
ee
последние годы sawerHo активизи- — шесть, Анны Комнины — Ha пять.
ровалась работа no изданию подоб- Источник ne воспринимается xax
ного тила учебных пособий, пред- / нечто целое, и ANA восполнения это-
назначенных JIA самостоятельной ro недостатка составителю  npHxo—
работы студента с источниками 3. дится прибегать к  пространному

М. А. Заборов группирует мате-  введению с разбором -данных и
риал разных источников либо во-  идейного содержания каждого про-
круг какого-то одного крупного со- — изведения.
бытия (например, Клермонский co- Нельзя He заметить, ITO в ряде
бор, Захват Антиохии крестоносца- / публикаций источников в послед-
ми в 1098 m, Осада и взятие Аль- HNe годы, указанных выше (cM.
Maapst), либо вокруг определенной — прим. 3), утверждается  несколько
проблемы — (например, Причины I  иной принцип: вместо иллюстратив-
крестового похода; Социальные no- Hoi выборки составители стремятся
рядки в государствах крестоносцев; / приводить тексты как можно боль-
Планы похода на Константинополь / шими отрывками или целиком, пре-
и политика Иннокентия III). Эти — доставляя самому студенту найти
оригинальные параллельные сопо- ANA доклада wan курсовой работы
ставления являются итогом sHaum— / материал, сделать нужные сопостав-
тельной работы составителя. Опи — ления, оценить идейную направлен-
позволяют быстро и с разных сто- ность и степень достоверности ис-
рон paccMOTpeTb данное явление — точника. Такой принцип предостав-
HIM Haver, предоставляя студенту — ляет, на Ham Baraat, больше воз-
уже готовый материал для обобще- — можностей для самостоятельной ра-
nua, Вместе с тем такой принцип — боты студента и выработки навы-
приводит к  мелкому дроблению KOB — источниковедческого — исследо-
каждого ns взятых источников. Tak, Banna.
например, отрывок из сочинения Несомненным достоинством KHH-
Виллардуэна оказался разбитым Ha ry М. А. Заборова является широ-
восемь фрагментов, Робера me Кла- oe привлечение арабских и армян-
pu gro Гунтера — Пэрисского — на cKnx источников. Кроме Toro, в ре-

цензируемое пособие включен це-

3 См., например: Сапрыкин Ю. М. лый ряд произведений латинских

Крестьянские движения в Запад-  ХРонистов, вовсе — отсутствовавших

ной Европе в XVI—XVII »s. М., в хрестоматии Стасюлевича. Среди

1960; Стоклицкая-Терешкович NX такие важные источники, Kak

В. B., Плешкова С. Л. Средневеко- - «Иерусалимская пстория» Фульхе-

вый город в Западной Европе в PHA Шартрского, анонимная итало-

XI-XV_ Bp. М., 1969; Самаркин — норманнская хроника «Деяния фран-

В. В. Восстание Дольчино. М., KOB и прочих иерусалимцев», 3a-

1971; Корсунский А. Р. Возникно-  ПИски о завоевании Константинопо-

Benne феодальных отнотений в 7A провансальского рыцаря Робера

Западной Европе. М., 1968, 1973, / ле Kaapn, «История завоевания Кон-

вып. 1—2; Крестьянские движе- — CTaHTIHOLnO:IR» Гунтера _ Пэрисского,
nua в Германии перед Реформа- — Хроника Анонима Гальберштадтско-
цией. C6. докум. под pen. В. А. Ep- 10. OTH матерпалы, a также некото-
молаева. Саратов, 1961; Докумен- / DMe фрагменты из мемуаров Яоф-

Tb no исторли университетов En- Ppya xe Виллардуэна и «Истории

pom XII—XV ss. Уч. пособие. — Франков..» Раймунда ^ Ажильского,

Вступ. статья, пер. и прим.  Которые опубликованы на русском

Г. Й. Липатниковой, под ред. n с  Языке впервые, дают новый, очень

предисл. А. Е. Москаленко. Bopo-  важный материал для студеплеских
неж, 1973; Ревякина Н. В. Италь- pador.

янское возрождение. Гуманизм Однако избранные  составителем

второй половины XIV века — пер-  принципы — классификации sacram—

Boi половины XV века. Новоси- / zumor ero включать B CBOW KHNry и

бирск, 1975. значительные отрывки ns сочинений

304 Рецензии
Анны Комнины и Усамы ибн-Мун- To, что было сказано выше, яв-
кыза, повторяя текст и комментарий — ляется лишь предложениями NO по-
доступных читателю полных изда- — воду структуры подобных публика-
ний. Вместе с TeM остается пожа- — ций. OTH соо&ажегінія BOBCe He име-
леть, что сочинения Эккехарда из OT цели бросить тень Ha весьма вы-
Ауры, Гийома Тирского, которым — сокое качество чрезвычайно полез-
посвящены целые страницы BO ввод- — ного и необходимого всем медиеви-
ной части, He представлены в учеб- cram учебного пособия. Хотелось бы
HOM пособии. Фрагмент лз «Деяний — отметить, что книга, выпущенная
Танкреда» Рауля Канского соста- Kak учедное пособие, привлекла к
BHA всего 15 строк, в TO время как — себе большой интерес широких кру-
BO вступительной части «Деяния» — гов чптателей. Она послужит n делу
характеризуются более чем на трех — популяризации — истории — средних
страницах (c. 14—17). Некоторое / веков в uezox.
несоответствие между — вступитель- В заключение отметим некоторые
HOH и основной частями учебного — (немпогочисленные) неточности и
пособия прослеживается и далее. — погрешности, встречающиеся в T€K—
Страпиды 40—46 посвящены авто- cTe: c. 34 — даты жизни византий-
ром анализу древнерусских источ- cKoro писателя Никиты Xonnara
ников mo истории KpecTOBLIX похо- / можно — уточнить: He — середита
nos. Однако соответствующие тек- XII  в.— 12143 m, а / 1155/57—
сты ne приведены. Напротив, пере- 1215/16 гг. %; c. 95, прим. 4 — делает-
водам wa «Истории» Никиты Xo- cs ссылка на прим. { к c. 994, па
ниата уделено много места, a харак- caMOM — деле — к c. 94; c. 4154,
теристика этого источника ограни- / прим. 2 — неверно указано — начало
й чивается четырьмя строками (с. 34). понтификата Иннокентия III — ue
В этой связи хотелось бы поста- 1098, а 1198 r. (опечатка повторена
вить вопрос: He целесообразнее ли — дважды — также в прим. 5 na TU
заменять обширные вводные разде- же странице); c. 257, прим. 3 — в
лы в подобных учебных пособиях 1183 r. византийским императором
конкретными и краткими сведения- был Андроник I, a ne Андроник IJ;
ми об авторах и характере источни- — c. 264, прим 1 — ошибочно указано,
Ka, приводя вместе с rex как можно — что в апреле 1204 r. в Констаптино-
шире библиографические указания mone был провозглашен императо-
на существующую научную литера- pom будущий никейский василевс
туру; При работе с учебным посо-  Феодор Ласкарь. В действительно-
бием М. А. Заборова студент Tak или crm речь должна идти о ero браге
иначе будет вынужден обращаться — Константине.
к основополагающим работам соста-
вителя no истории, источниковеде- С. П. Карпов
нию и историографии крестовых по-
ходов. Mx чтение обязательно для — * Ср.: Dieten J. L., van. Niketas Cho—
доклада, a материал с лихвой BOC- niates. Erlauterungen zu den Reden
полняет TO, что можно HammcaTp und Briefen nebst einer Biographie.
даже в caMOM пространном введе- Berlin — New York, 1971, 5. 18—:10.
Hun к учебному пособию.

