Н. И. Смоленский
ПРИНЦИП ИСТОРИЗМА
В НАЦИОНАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКОЙ
` ИСТОРИОГРАФИИ ГЕРМАНИИ XIX В.

Принцип историзма имеет важное значение для всех областей
исторического знания. В статье рассматривается проблема исто-
ризма как принципа исследования в «национально-политической»
историографии Германии XIX s. Речь идет прежде всего o со-
держании категорий, в которых выражается присущее историкам
этого направления понимание историчности явлений обществен-
HOW жизни, и о логике развития буржуазного историзма Kak
принципа исследования, включая современное его состояние.

В современной буржуазной историографии проблема историз-
ма — одна из главных в теоретических поисках историков, что
вызывается необходимостью объяснения важных общественных
сдвигов в современном мире. Что такое историческое мышление,
какова его роль сегодня, каковы своеобразные черты собственно
исторического метода исследования, что значит «исторически» —
эти и другие вопросы вновь и вновь ставятся в наши дни буржу-
авными историками '. В этой связи они часто обращаются к не-
мецким буржуазным историкам Ранке, Дройзену и др., находя у
них отправные точки для своих поисков. Нельзя понять пробле-
му «кризиса историзма» в буржуазной историографии MPT, ne
учитывая традиций немецкого буржуазного историзма Х1Х в.

Научный историзм в известной мере был подготовлен передо-
выми достижениями общественно-политической, философско-ис-
торической мысли прошлого. «...Маркс сумел,— писал В. M. Ле-
нин,— воспринять и развить дальше, с одной стороны, ‹«дух
XVIII века» в ero борьбе с феодальной и поповской силой
средневековья, а с другой стороны, экономизм и историзм (а так-
»e диалектику) философов и историков начала XIX века...» ?
Важное значение проблема историзма приобрела в историко-фи-
' White H. The Historical Imagination in Nineteenth-Century Europe.

Baltimore — London, 1973, p. 18; Fischer D. H. Historians Fallacies. Toward

a Logik of Historical Thought. New York — Evanston — London, 1970,

p. 309; Schieder Th. Politisches Hande!n aus historischem BewuB8tsein.— HZ,

1975, Bd 220, Н. 1, 5. 4; Läbbe H. Was hei8t: das kann nur historisch er-

klart werden.— In: Geschichte — Ereignis und Erzählung. Hrsg. von В. Ко-

selleck und W. D. Stempel. Miinchen, 1973; Popper K. The Poverty of Histo-

ricism. London, 1960, p. 3.

? Ленин В. H. Полн. собр. cou., т. 25, c. 49.

220 H. H. Смоленский

лософском мышлении XIX B., который в буржуазной историогра-
фии объявлен великим веком исторической науки *. Именно в
последней трети XIX s. вводится в научный оборот термин «исто-
ризм» *.

«Национально-политические» историки: Ранке, Дройзен, Зи-
бель, Трейчке, Гейссер, Дункер и др.— представляют в целом
один и тот же тип исторического мышления, применительно к
которому можно говорить о сходных чертах понимания историч-
ности явлений общественной жизни. Это понимание исторично-
сти выражается, во-первых, в признании качественного своеобра-
зия истории по сравнению с природой. Природа, в понимании этих
MCTOPHKOB,— лишь исходный пункт деятельности человека в исто-
рии. Своеобразие истории OHM усматривали в сознательной и
целенаправленной деятельности людей, причем главным в этой
деятельности они считали то, что принадлежит к сфере отноше-
Huu нравственности *. Речь идет He о морали и нравственности,
регулирующих частные отношения между людьми. Категория
нравственности заключает в себе представление о нравственной
основе истории; согласно этому, лишь принадлежность человека к
истории, государству делает ero нравственным существом с при-
сущим ему стремлением к свободе. Категория нравственности за-
имствована из традиций немецкого идеализма Шиллера, Гум-
больдта, Канта, Гегеля, ona выражает также убеждение в разум-
ности истории в целом. Зависимость человека OT истории как
нравственного миропорядка, который OH He может изменить про-
извольно, рассматривалась представителями историзма в качест-
ве необходимого условия человеческой деятельности. В окружаю-
тщцих ero условиях нравственного мира человек черпает представ-
ление об идеальных побудительных мотивах своей деятельности.
Постановка вопроса о естественной человеческой природе, не
зависящей от истории, при этом, конечно, снималась; ведь че-
ловек в понимании представителей историзма — это прежде всего
паделенный гражданскими и политическими правами индивид
буржуазного общества.

% Schieder Th. Erneuerung des GeschichtsbewuBtseins.— In: Schieder Th.
an und Gesellschaft im Wandel unserer Zeit. 2. Aufl. Miinchen, 1970,
* Kluzen K. Saplesnngen zur Geschichtstheorie. Paderborn, 1974, S. 192. Cp.
Vierhaus В. Geschichtswissenschaft und Soziologie.— In: Geschichte heute.

Hrsg. G. Schulz. Gottingen, 1973, S. 73.

5 Sybel H. Vortrage und Aufsatze. Berlin, 1875, 5. 141; Idem. Geschichte der

Revolutionszeit von 1789 bis 1800, 2. Aufl. Frankfurt am Main, 1882, Bd 4,
S. 9; Droysen J. G. Historik. Vorlesungen iiber das Zeitalter der Freiheits-
kriege, 2. Aufl., Gotha, 1886, Bd 1, S. 120; Гает. Historik. Vorlesungen tiber
Enzyklopadie und Methodologie der Geschichte. Hrsg. von В. Hiibner. Miin-
chen — Berlin, 1937, 5. 345; Ranke L. Simmtliche Werke. Leipzig, 1872,
Bd 23/24, 5. 93 (далее — SW).

Принцип историзма в историографии Германии XIX в. 221

Фактор человеческой воли и деятельности приводит с TOUKH
зрения представителей историзма, к такому развитию истории, ко-
торое лишено постоянства законов природы °. Отсюда делались
также выводы о специфике истории как науки по сравнению с
естественными науками. Некоторым своеобразием отличается в
этом отношении точка зрения Зибеля, ставившего в 50—60-х ro-
дах XIX в. под влиянием успехов естественных наук вопрос o
необходимости сближения истории с естествознанием в отноше-
HMM точности результатов исследования '. He следует переоцени-
вать этих элементов позитивистского подхода к оценке характера
исторического знания, которое для Зибеля как по предмету, так и
по методу сохраняло свою специфику по сравнению с естест-
вознанием. Зибель, в частности, отмечал роль субъективного фак-
тора в историческом исследовании, как He поддающегося ариф-
метическому исчислению и препятствующего достижению мате-
матической точности результатов работы историка *.

И. Г. Дройзен противопоставил естественнонаучное и истори-
ческое познание, полагая, что метод науки определяется ее пред-
метом. В этой связи он подверг резкой, отнюдь He академической
критике позитивизм Бокля с его стремлением подходить к реше-
нию вопросов о предмете, методе и задачах исторической науки
c позиций естественнонаучного знания, которое Бокль рассмат-
ривал Kak эталон научного мышления вообще и с этой TOuKNF
зрения подходил к оценке исторического познания. Бокль, указы-
вал Дройзен, выбрасывал за борт свободу воли в истории ?, ко-
торая у самого Дройзена не только выражает специфику истории
по сравнению с природой, но и является аргументом против при-
знания законов истории вообще. В целом понятия «история»,
«историческое» мыслились Дройзеном в качестве противополож-
ности естественного, природы. Природа Kak область вечно повто-
ряющегося, неизменного, воспринималась WM CKBO3b призму
категории «пространство», тогда как находящаяся в потоке веч-
ного движения, изменения история — сквозь призму категории
«время», причем в кантианском духе эти категории лишались
объективного содержания и значения '°. Идеалистически трак-
туемую специфику исторической науки Дройзен выразил, опре-
делив историю Kak «науку о духе» ''; так было положено начало
* Зибель Г. О законах исторического знания. СПб., 1867, c. 9—10; Ranke L.

SW. Leipzig, 1869, Bd 2, 5. 5; Treitschke Н. Zehn Jahre Deutscher Kimpfe.

Schriften zur ig Seer Auswahl. Berlin, 1913, S. 159.

! Гавриличев В. А. Теоретико-методологические основы исторических ис-
следований Генриха don Зибеля.— Методологические и историографиче-
ские вопросы исторической науки. Томск, 1963, вып. 1, c. 134.

5 Зибель Г. О законах..., c. 16—17.

® Droysen J. С. Historik. Vorlesungen..., 5. 398—399.

10 Ibid., 5. 440—411.

411 [bid., 5. 378.

222 H. ЙИ. Смоленский

глубоко укоренившемуся в немецкой буржуазной историографии
идеалистическому пониманию природы исторического знания.
Этим же понятием пользовался и Трейчке, стремившийся обосно-
вать право исторической науки оставаться всегда неточной —
в смыеле точности естественнонаучного знания — характером
самой науки, зависящим от ee предмета. «Если бы история,—
писал Трейчке,— была точной наукой, TO мы были бы в состоя-
HAM раскрыть будущее государств, HO это невозможно, так Kak
мы постоянно наталкиваемся на загадку личности» '?.

Таким образом, рассматриваемым историкам присуще в целом
единое понимание историчности явлений общественной жизни.
Ono характеризуется, во-первых, признанием качественного свое-
образия истории mo сравнению с природой, обусловленного фак-
тором свободной человеческой воли и деятельности. Второй су-
щественный признак этого понимания в TOM, что OHO подразуме-
вает реальность, подверженную ничем He ограниченным измене-
ниям во времени. Неизменные, т. е. вневременные явления, писал
Дройзен, лишены истории; исторично лишь TO, ITO принадлежит
времени 13.

Научный историзм не может обойтись без признания качест-
венного своеобравия истории по сравнению с природой. Ускоре-
ние темпов исторического развития в современную эпоху лишь
подчеркивает значение подлинно исторического мышления, исто-
рического подхода к явлениям современности, что накладывает
свой отпечаток и на понимание прошлого. Однако в немецком
историзме отличие природы от истории доводится до их абсолют-
ного противопоставления: природные явления Ne подвержены
фактору времени, представляя собой сферу вечно неизменного,
повторяющегося; истории, напротив, присуще постоянное изме-
нение, развитие BO времени. Это представление прочно укорени-
лось в немецкой буржуазной историографии, ему следует и по-
ныне большинство западногерманских буржуазных историков.
Разновидностью этого представления следует считать и новейшие
попытки разработки Tak называемой теории исторического време-

— HH, согласно которой политическая и социальная деятельность,
освобождаясь от естественной обусловленности, природных вре-
менных ритмов, определяется технико-индустриальными фактора-
MH, техническим прогрессом; отсюда выводится невозможность
последовательно каузального объяснения динамики современных
процессов развития !*.

12 Treitschke Н. Politik. Vorlesungen gehalten an der Universitaét zu Berlin.

Hrsg. von M. Cornicelius, 2. Aufl. Leipzig, 1899, Bd 4, S. 6.

13 Droysen J. С. Historik. Vorlesungen..., 5. 407.
i Koselleck В. Geschichte, Geschichten und formale Zeitstrukturen.— In: Ge-

schichte-Ereignis und Erzahlung, 5. 214, 221. ,

IIpunuyun историзма в историографии Германии XIX e. 223
Представители немецкого историзма XIX в. исходили из Toro,
что историю как результат человеческой деятельности можно по-
нять и объяснить, исходя He из неизменной, абстрактной чело-
веческой природы, а проследив развитие этой деятельности. По-
нять какое-нибудь событие значит, согласно этому взгляду, пока-
зать ero развитие Kak непрерывный процесс взаимосвязанных
изменений или непрерывную цепь причинно-следственных взаи-
мосвязей. На этой основе уже невозможно было, в частности, рас-
сматривать эпоху средневековья в качестве случайности. Отсюда
вытекает также последовательное соблюдение принципа хроноло-
гии в изложении событий и отсутствие сколько-нибудь заметных
проявлений проблемного анализа, который порывал бы с Tak на-
зываемой событийной историей; конкретно-историческое исследо-
вание основывалось на привлечении огромного по своему объ-
ему материала источников. Попять нравственный мир в ero ста-
новлении и последовательности, писал Дройзен, значит понять ero
исторически *°.

Представителям историзма отнюдь не чуждо понимание исто-
рического процесса Kak стихийного, в котором реализация нрав-
ственной воли личности приводит к результатам, выходящим за
пределы первоначально задуманной цели. Общий ход событий He
складывается, согласно этому, как совокупность реализованных
частных целей. Духовная жизнь человечества He составляется,
с точки зрения Ранке, из совокупности индивидуальных прояв-
лений жизни духа, a заключена в национальных началах *°. Не-
возможность предвидения будущего историки рассматриваемого
паправления также выводили в TOM WIM иной мере na несовпаде-
ния целей и результатов человеческой деятельности. Зибель и

° Трейчке высказывали TY мысль, ITO от действующих лиц и сов-
ременников событий скрыты HX глубокий смысл и значение. Тай-
HY завершившихся событий прошлого, писал Трейчке, учатся
понимать лишь, когда пройдут годы '. «...Tak устроен мир,—
утверждал Зибель,— лучшее, что HAM удается, мы совершаем бес-
сознательно и лишь будущие поколения понимают, какой цели
мы служим» **. Эти мысли порождены ясным пониманием TOTO,
что в истории непосредственные результаты события не тождест-
венны с отдаленными ero последствиями.

Представление о TOM, что история совершается в иной плоско-
CTH, нежели сфера реализации частных устремлений отдельных
личностей, теоретически наиболее развито у Дройзена. Первона-
чально Дройзен, выдвигая тезис о несовпадении целей человече-
15 Droysen J. С. Historik. Vorlesungen..., 5. 345.

16 Ranke L. Weltgeschichte. Text-Ausgabe. Leipzig, 1895, Bd 4, S. 779.

11 Trettschke H. Briefe. Hrsg. von М. Gorninaling. Leipzig, 1920, Bd 3, S. 354.

18 Sybel H. Die deutsche Nation und das Kaiserreich.— Universalstaat oder
Nationalstaat. Hrsg. von Е. Schneider. Innsbruck, 19441, $. 248.

224 H. H. Смоленский
ской деятельности с ee результатами, He выходил за пределы re-
телевской постановки этого вопроса. OH писал, ITO люди, пресле-
дуя свои цели, творят историю, XOTA делают это неосознанно.
Значение и масштабы ux деятельности Tem болыше, чем выше
цели, которым следует личность **. Поэтому сфера узких частных
страстей и интересов личности не принадлежит миру истории.
Дройзен таким образом не только в идеалистической форме вы-
разил сущность исторического процесса, HO и ставил ero пони-
мание в зависимость от способа рассмотрения событий и их оцен-
Ku. «To, что ежедневно происходит в нем (нравственном мире.—
Н. С.), никем не совершалось с намерением делать историю.
Лишь определенный способ оценки происшедшего делает из co-
бытий (Geschifte) историю (Geschichte) » *°. Чем предписывастся
eroT способ оценки? Дройзен считал, что понять события, оценить
происшедшее исторически можно только в связи с дальнейшим
ходом самих событий ?'. On отметил и другую трудность и осо-
бенность исторического познания: человек, субъект истории, явля-
ется одновременно и ее объектом *. В этих положениях реально
TO, что глубокий смысл исторических событий можно понять
только в исторической перспективе, обнажающей отдаленные,
. скрытые OT глаз MX современников последствия событий; опре-
деление значимости события, действительно, He является делом
только научного мышления, поскольку оно зависит от последую-
mero развития истории. Далее, историк He стоит над своим объ-
ектом, а является органической ero частью, вследствие чего он
также неспособен чисто созерцательно, пассивно относиться K
предмету своего познания. Эти реальные особенности развития
истории, как и существенные черты исторического познания, со-
держат сами no себе возможность и научного, и идеалистического
их толкования: Дройзен создал идеалистическую теорию позна-
HUA, представлявшую собой первую в немецкой буржуазной исто-
риографии попытку решения теоретико-познавательных проблем
исторической науки с позиций крайнего субъективизма.
Представление об истории Kak результате человеческой дся-
тельности было ограничено религиозно-идеалистическим мировоз-
зрением рассматриваемых историков. Если Гегель видел в боже-
ственной идее лишь первопричину истории, развивающуюся затем
по своим законам, TO эти историки признавали божественное
вмешательство в ход исторического развития. Идея провиден-
циализма играла особенно большую роль в историческом мыш-
19 Droysen J. С. Texte таг Geschichtstheorie. Hrsg. von С. Birtsch und
J. Riisen. Gottingen, 1972, 5. 35—36.
20 Droysen J. С. Historik. Vorlesungen..., 5. 345. Idem. Texte... 5. 62—63.
21 Droysen J. G. Texte..., 5. 62.
22 Ibid., $. 18.

Принцип ucropuama в историографии Германии XIX e. 225
лении Ранке, Дройзена, Трейчке?°, хотя от Hee He свободно
мышление и других историков. Религиозные позиции предста-
вителей историзма неотделимы от их понимания направленности,
движущих сил и характера исторического развития. Возможность
элредвидения будущего они отвергали, ссылаясь Ha провиден-
циальную волю, вопрос о направленности изменений, происходя- '
щих в истории, выносился ими sa пределы возможностей науч-
Horo познания. Об этом мы можем, утверждал Трейчке, лишь-:
временами догадываться **. Отсюда проистекало убеждение пред-
ставителей историзма, что в истории существует предустановлен-
ная гармония, не оставляющая практически места для случай-
ностей. История ne игра случайностей, »ce происходящее в ней
обусловлено необходимостью. Человеческие желания не случай-
ны, утверждал Дройзен, и человек He подчинен в своих действиях
случайности. Ho необходимость, которую имеет в виду Дройзен,
носит характер божественного предопределения. В нем он ищет
не только высший смысл истории, но и оправдание исторической
науки ?*. Далеко He все в конкретном объяснении событий авто-
ром «Истории эллинизма» можно свести к идее провиденциализ-
ма; с другой стороны, ее роль не ограничивается только областью
наиболее общих, философских вопросов исторического развития.
Еще более это характерно для Ранке. Критикуя приписанное им
материалистам «мнение», что все в истории является делом слу-
yaa, Ранке писал: «B решающие моменты проявляется нечто, что
мы называем случаем или POKOM и что является божественным
предопределением» *°. Случайность, играющая важную роль в
истории, теоретически отвергалась представителями историзма.
Необходимость в истории они понимали как цепь взаимосвязан-
ных и взаимообусловливающих друг друга событий, в которой
каждое последующее событие связано с предыдущими.

Однако идея провиденциализма не позволяла представителям
историзма выразить необходимость в истории в качестве закона
в просветительской или повитивистской ero интерпретации:
«...нашими действиями управляют иввестные законы»,— писал
Бокль *'. Ранке, Трейчке и другие историки применяют термин
«закон», однако, лишь в качестве проявления таинственных и не-
познаваемых сверхъестественных сил в истории. Зибель выдвинул
23 Ranke L. SW, Leipzig, 1868, Bd 7/8, 5. 109; Leipzig, 1874, Bd 33/34, 5. VIII;

Droysen J. G. Briefwechsel. Hrsg. von R. Hiibner, Leipzig — Berlin, 1929,

Bd 1, S. 104; Idem. Texte zur Geschichtstheorie, S. 49; Treitschke H. Poli-

tik. Hrsg. v. M. Cornicelius. Leipzig, 1898, Bd 2, S. 574.

? Treitschke H. Politik, Bd 2, 5. 54—74.

23 Droysen J. G. Texte..., 5. 48—49.

26 Ranke L. SW, Leipzig, 1890, Bd 53/54, 5. 665.

27 Бокль Г. Способы изучения истории.— Отечественные записки, 1861, фев-

раль, c. 395.

8 Средние века, вып. 42

226 Н. H. Смоленский

понятие нравственного закона, с неизменностью определяющегс
развитие истории *%, Ho и у Hero речь идет о некоей метафизи:
чески понимаемой сущности духовного порядка, управляющей
действиями людей и He зависящей от ux воли. Мир представ.
ляется Зибелю ареной великих установленных богом естествен:
ных и нравственных законов, непрерывным развитием божествен:
ных идей ?*.

Объяснению событий со ссылкой на провиденциальную волк
Зибель отводит гораздо меньше места, чем Ранке, HO HE следут ду:
мать, что понятие «нравственных законов» Зибеля — это TO, чт‹
как-то возвышает ero над другими представителями историзм:
XIX в. или существенно отличает от них.

Религиозные убеждения представителей историзма в сочета:
нии с влиянием на них немецкой классической философии ле.
жат в основе их исторического идеализма, отводившего духовным
идеальным факторам роль главных побудительных мотивов чело-
веческой деятельности. Имеется ли в виду так называемое учени‹
об идеях Ранке, нравственный закон Зибеля или нравственнык
общности Дройзена — все это лишь различные формулировку
принципов идеализма, составляющего общую фундаментальнук
основу историзма. OHM осознанно развивали идеалистически‹
взгляды на историю, выступая в качестве критиков позитивизма
понимаемого ими Kak материализм, и материализма Маркса, pos—
зрения которого они искажали ®°. Яростным противником мате.
риализма был Дройзен, чьи лекции mno методологии и энциклопе-
дии исторической науки («Historiky). задуманы Kak одно :
средств борьбы c позитивизмом и материализмом '. Враждебнс
воспринимая успехи естественных наук и He без оснований усмат-
ривая в них определенную опасность ANA идеализма в целом
Kak и для идеалистического понимания истории, Дройзен писал:
«Я соприкасаюсь здесь (в Иене.— Н. C.) с самым вредным HE
всех течений, материалистически-радикальным, которое стремится
превратить историю и нравственность, философию и бога в кле.
точный организм с обменом веществ, уподобляясь кичащемуся
собой естествознанию» *?. Борьба Дройзена с позитивизмом ï
материализмом за идеалистическое понимание истории привле.
кает к нему взоры современных буржуазных историков ФРГ ®
которые считают ero одним из самых значительных представите.
28 Гавриличев В. А. Указ. соч., c. 120.

29 Sybel H. Kleine historische Schriften, 3. Aufl. Stuttgart, 1800, Bd 1, S. 17

30 Schleier H. Sybel und Treitschke. Berlin, 1965, S. 140—152.

31 Droysen J. С. Briefwechsel, Bd 2, 5. 54—55.

32 Jbid., 5. 120.

33 Spieler K.-H. Untersuchungen zu J. G. Droysens «Historik». [West] Berlin
1970, S. 20—22.

Принцип историзма в историографии Германии XIX в. 227
gei нового исторического мышления “*, величайшим теоретиче-
ским умом среди немецких буржуазных историков XIX в. ?*

Доказывал тевис о превосходстве нравственных CH над ма-
териальными отношениями в истории и Трейчке. Имея в виду
буржуазную политэкономию современной emy Англии, он писал
об опасности материалистического понимания всех этических и
особенно политических явлений “°.

Вера в господство идеальных сил в истории отличала всех
представителей историзма. Носителем идеи OHM считали отдель-
ную «историческую» личность. Представление об истории как ре-
зультате человеческой деятельности сведено у них к убеждению
о доминирующей роли в истории отдельных «выдающихся» лич-
ностей, которые, KAK правило, всегда оказывались представителя-
ми господствующего класса. Равным образом соотношение CBO-
бодной воли личности и исторической необходимости, имеющей
сверхличный характер, было заключено B рамки отношения «вы-
дающейся» личности и окружающих ее условий деятельности.
Однако роль народных масс как подлинной движущей силы исто-
рии еще находилась вне поля зрения буржуазных историков. Не-
мецкий историзм в этой связи He был исключением. Громкие
политические деяния заслоняли для них незаметную работу мил-
лионов, глубины социальной жизни и материальных отношений.
Не существовало способов сведения индивидуального к социаль-
HOMY, и даже просветители, выдвинувшие понимание истории Kak
истории культуры в противоположность политической истории,
были крайне ограничены в своих возможностях показать роль
народных масс в истории, отводили активную роль в ней лишь
сравнительно узкому кругу лиц, a народ считали пассивной мас-
сой в руках законодателей °'. В силу классовых предрассудков,
связанных c HX социальным происхождением и положением,
представители немецкого историзма относились с пренебреже-
нием к деятельности народных Macc. «Macca,— утверждал Трей-
wKe,— должна всегда оставаться массой», миллионы должны па-
хать, ковать и строгать, чтобы несколько тысяч могли исследо-
вать, рисовать и сочинять *. Ho главная, в понимании Трейчке,
cepa исторической деятельности — это политика, подлинная
тайна рождения истории. Такое понимание истории неизбежно
* Htinermann P. Der Durchbruch geschichtlichen Denkens im 19. Jahrhundert.

J. G. Droysen, W. Dilthey, Graf P. J. von Wartenburg. Ihr Weg und ihre

Weisung fiir die Theologie. Freiburg — Basel — Wien, 1967, 5. 15.

%% Mommsen W. J. Die Geschichtswissenschaft jenseits des Historismus,
2. Aufl. Diisseldorf, 1972, S. 10.

36 Treitschke H. Historische und ponies Aufsatze, 6. Aufl. Leipzig, 1903,
Bd. 3, S. 222; Idem. Politik. Vorlesungen... Bd 2, 5. 371—372; Idem. Briefe,
Bd 2, $. 93—94.

31 Косминский Е. A. Историография средних веков. М., 1963, c. 184.

88 Treitschke H. Politik. Bd. 4, 5. 50, 51.

8*

228 H. H. Смоленский

предполагает сведение истории к деятельности отдельных лич-
ностей: «Историю делают великие личности»; ‹«...любая исто-
рия — это прежде всего изображение res gestae и роли государст-
венных мужей» ?*. Tak же думал Зибель: «Я разделяю мнение
Трейчке: время делают великие люди. Масса ничего не созда-
er...» “° Дройзен отстаивал взгляд, согласно которому немногие
выдающиеся личности господствуют, а большинство. призвано им
покоряться *!.

Ho Her личности, независимой от истории,— это He отри-
цал даже Трейчке, хотя и подчеркивал роль свободной воли лич-
ности в противовес роли идей; идеи сами no себе He движут
политические силы вперед **. Взгляды других историков харак-
теривовались менее выраженным волюнтаризмом. Ранний Дрой-
sem стоял целиком на гегельянской точке взрения, рассматривая
личность как выраженные идеи. Таков прежде всего Александр
в его самом значительном труде по истории эллинизма. После-
дующее развитие взглядов Дройзена заключалось в отходе от
взглядов Гегеля. Насколько существен был этот отход, показыва-
ет следующая мысль: «Является дешевой мудростью объяснять
возвышение Бранденбурга исходя из исторической необходимо-
cru... Такого рода необходимость ничего He создает... OHA может
быть осуществлена или остаться неосуществленной.. все совер-
шается благодаря выбору и решению, воле и действию...» “°
Однако зависимость личности от окружающих ее исторических
условий Дройзен ne отрицал **. Вместе с Tem на первом плане
для Hero, как и для других малогерманцев “° стояла воля поли-
тически активной личности. Личность как носитель политических
идей — важнейшая преобразующая сила истории; это важно было
подчеркнуть в условиях активной политической борьбы sa объ-
единение Германии. В противовес «органическому развитию» во-
ля личности наделялась способностью изменить судьбы Германии
и привести ее к политическому единству. Образ такого историче-
ского героя в лице Бисмарка нашел для малогерманцев свое ре-
альное воплощение.

В отличие от малогерманцев Ранке несколько более сдержан-
HO относился к возможностям индивидуальной воли в истории,
5* Treitschke H. Politik. Bd 1, 5. 6, 66.

40 Marcks E. Manner und Zeiten. Leipzig, 1911, Bd 1, S. 272—273.
“ Droysen J. С. Das Leben des Feldmptechalls Grafen York von Wartenburg.

Berlin, 1851, Bd 1, 5. 137.

42 Treitschke H. Politik, Bd 1, 5. 35.
43 Droysen J. G. Geschichte der PreuBischen Politik. Leipzig, 1863, Bd 3, 5. 185.
* Droysen J. С. Historik. Vorlesungen... 5. 267, 342; Idem. Politische Schrif-

ten. Hrsg. von E. Gilbert. Miinchen — Berlin, 1933, S. 346.

4 Häusser L. Deutsche Geschichte vom Tode Friedrichs des Grofen bis zur

Griindung des deutschen Bundes. Berlin, 1869, Bd 1, 5. 31.

Принцип ucropuama e историографии Германии XIX e. 229
склоняясь к признанию решающей роли объективного хода со-
бытий. Роль личности постольку становится значимой, поскольку
oHa выражает господствующие идеи, HIM тенденции эпохи “.
Теоретически это несколько отличало Ранке от малогерманцев;
в то же время в конкретном изображении событий он превосходил
малогерманцев в отношении придворной манеры изображения ис-
тории, которая даже у них находила вовражения *’. У Ранке,
писал Трейчке, «слишком мало узнаешь о жизни народной массы.
Находишься все время среди великих людей...» **

Развитие — центральная категория историзма; это — полити-
ческая категория в той мере, в какой в реальности политических
отношений усматривалась сущность истории вообще. Воля поли-
тически активной личности, воплощенная в государственной вла-
CTH, рассматривалась в качестве главной творческой силы исто-
pau, a само государство — в качестве основы непрерывности ее
развития. «Государство» и «развитие» — взаимообусловливающие
друг друга категории. «...Если я не ошибаюсь,— писал Ранке,—
в государствах обнаруживается непрерывность жизни, которую
мы приписываем человеческому роду». Династия Гогенцоллернов
олицетворяет для него непрерывность исторического развития
Пруссии *. «...Государство,— утверждал Дройзен,— орган и пред-
ставитель исторического развития...» °° Ono соединяет, писал
Трейчке, прошлое с настоящим и будущим “!. Идея континуите-
та — одна из основ историзма, понятие развития — важнейшая
ero политическая категория. В историзме выражен политический
подход к действительности, причем речь идет о тождестве поли-
тической идеи, обладающей высшей нравственностью, и историко-
политической действительностью. Немецкий историзм наиболее
односторонне mo сравнению с политической историографией
XIX »s. других западноевропейских стран воплощает примат по-
литического в истории. В буржуазной историографии ФРГ ato
подвергается критике, хотя западногерманские историки еще да-
леки от TOTO, чтобы преодолеть эту односторонность немецкого
историзма. Большинство из них, c одной стороны, признает
необходимость изучения социально-экономических отношений,
c другой — игнорирует их определяющую роль в истории. Ут-
верждается, однако, что историческая наука сможет противо-
стоять разрушению ее OCHOB, становясь социальной наукой 57.
4t Ranke L. SW. Leipzig, 1876, Bd 23, 5. У.

47 Droysen J. G. Briefwechsel. Bd 2, S. 908.

48 Treitschke H. Politik, Bd 1, S. 144.

49 Ranke L. SW, Bd 23/24, S. 285; Leipzig, 1876, Bd 25/26, S. 387.

50 Droysen J. G. Politische Schriften, S. 144.

5 Treitschke H. Politik, Bd 1, 5. 68.

5° Risen J. Fiir eine erneute Historik.— Denken iiber Geschichte. Hrsg. von
F.-E. Janosi, С. Klingenstein, H. Ludz. Miinchen, 1974, 5. 234.

230 Н. H. Смоленский

Понятие развития носит в историзме политический характер
и лишено в целом социального содержания, HO OHO отнюдь He
является нейтральным в социальном отношении средством позна-
ния. Связь понятия с окружающей историка действительностью
существует независимо от сознания историка; такой же объек--
тивный характер носит потребность общества в познании
прошлого. Отношение человека к окружающей его социальной
действительности, как и понимание обществом своей историче-
ской прёемственности и своих перспектив обусловлены тем или
иным Отношением K прошлому. ИМЦУЛЬС K такому отношению IIC-
ходит всегда от современности, вследствие чего OH относителен,
необходимость же обращения к прошлому носит абсолютный xa-
рактер. В практической деятельности человек, общество, эпоха
исходят от предпосылок, которые HE созданы ими самими, a AB-
ляются результатом предшествующего развития и подготовлены
HM, следовательно, коренятся в прошлом. Поэтому проблема исто-
рии «в меняющемся мире», 11роблема отношения человека к про-
шлому существует всегда; она выходит далеко за рамки истори-
ческой науки как таковой. Нет и не может быть исторической
эпохи, которая практически и духовно была бы независима OT
прошлого. С момента разделения общества на классы то или иное
понимание прошлого стало поэтому предметом острой идеологи-
ческой борьбы.

Какова же социальная функция историзма Х1Х в.? Он в лице
рассматриваемых его представителей отличался таким подходом
к изучению прошлого, который по существу был одним из средств
сохранения социальной стабильности буржуазных отношений в
Германии Х1Х в. Этому служила прежде всего идея непрерывно-
CTH политических отношений, понимаемая как процесс направлен-
ных изменений от прошлого через настоящее к будущему. Самое
соотношение прошлого, настоящего и будущего понималось толь-
KO в качестве Koncepnanmm)ü политической силы. В идеологии
просвещения историческое зпание являлось важным орудием
борьбы с феодализмом и средневековьем. Просветители выступа-
ли за решительный разрыв с HUM; в окружающей действительно-
CTH лишь TO признавалось HMH ДОСТОЙНЬ!М существования, что
выдерживало проверку разумом. Возможность разрыва с прош-
лым допускалась в такой Mepe, что представлялось возмоЖжным
создать новое независимо от истории, от прошлого. В atom смыс-
ле. «‹разумное» и «историческое» — понятия, He совпадающие no
своему содержанию или даже противоречащие друг другу; «ис-
торическое» имело у просветителей и негативное содержание и
вначение *,

53 Renthe-Fink L. Geschichtlichkeit. Thr terminologischer und _ begrifflicher

Ursprung bei Hegel, Haym, Dilthey und York. Gottingen, 1968, S. 33.

Принцип ucropusma в историографии Германии XIX в. 281

В немецкой классической философии, возникшей в общест-
венно-политических условиях отсталой Германии, разумное яв-
ляется уже неотъемлемой чертой действительности, что было оп-
ределенным оправданием этих условий. В понимании представи-
телей «исторической школы права» и романтической историогра-
фии «историческое» — это идеал, к которому должна стремиться
современность в каждый данный момент ее развития. Выдвину-
тое Гердером понятие «органического развития» приобретает у
романтиков и в «исторической школе права» консервативный и
реакционный смысл: имеет право на существование только TO,
что является продуктом истории, результатом ее медленного,
плавного, постепенного развития. Неисторично все то, что про-
тиворечит этому, следовательно, в первую очередь обязанное
своим происхождением революции.

Представители историзма, включая и Ранке, He разделяли
концепцию «органического развития». Историзм лишен той исклю-
чительной ориентации на прошлое, которая присуща сторонни-
кам идеи «органического развития» истории. Это объясняется ак-
тивностью их политической позиции и стремлением преодолеть
раздробленность Германии и создать в ней единое национальное
государство. Новое немецкое национальное ‘государство, считал

‚ Зибель, ne может быть продолжением средневекового политиче-
ского устройства Германии, оно должно возникнуть лишь в ре-
зультате решительного разрыва с последним “*. Зибель положи-
тельно относился к учению «исторической школы права» о мед-
ленном, постепенном развитии права, которое несовместимо ©
произвольными в Hero вторжениями “°. Ho вместе с TeM он счи-
тал, что существование определенных политических и правовых
(opm в течение известного времени He является само no себе ос-
новой для их увековечения, нельзя лишь порывать с ними без-
нравственным и произвольным образом °°. Зибель обоснованно
отказывался рассматривать родо-племенные отношения и коро-
левскую власть древних германцев в качестве зародыша более
поздней государственности в Германии в средние века; он не
отождествлял эти явления, находя, что между ними He сущест-
вует органической взаимосвязи “'.

Дройзен понимал необходимость исторического развития как
бесконечный процесс разрушения старого и создания нового, что
5 Sybel Н. Die deutsche Nation und das Kaiserreich.— Universalstaat oder

Nationalstaat, S. 248.
5s Seier H. Die Staatsidee Heinrich von Sybels in den Wandlungen der Reichs-

griindungszeit 1862/71. Lübeck — Hamburg, 1961, 5. 64.

5 Sybel H. Kleine historische Schriften, Bd 1, 5. 375.
57 gyl;gl Hisälntstehung des Deutschen Königtums. Frankfurt am Main, 1844,

5. 157—159.

232 Н. H. Смоленский

предполагало также и область развития права. История, утверж-
дал он, непрерывно создает новое право; существующее право не
должно ei мешать творить новое» “%. Свое понимание развития
Дройзен отграничивал, с одной стороны, от рационализма просве-
тителей, с другой — от взглядов романтиков и ‹«исторической
школы права». Если у просветителей он He без оснований усмат-
ривал отрыв от истории, выражавшийся в конструировании по-
литических теорий независимо от Hee, TO у романтиков и «исто-
рической школы права» он находил забвение того, что история He
ограничивается прошлым, а создается в настоящем и предвосхи-
щает будущее **. *

O «rpexax» «исторической школы права», связанных c анти-
кваризированием прошлого, писал Трейчке. Продолжительпое
изучение прошлого опасно, ибо способно привести к фатализму.
Нельзя злоупотреблять понятием «органическое развитие»: TO,
что ретроспективно кажется необходимостью, было в момент
свершения события результатом свободной воли и выбора реше-
ния *. Речь идет, Takum образом, о критике исторической шко-
лы права с волюнтаристских позиций.

Изложенное ne означает, ITO сами представители историзма
ивбежали ориентации — пусть менее односторонней — на mpo—
шлое. Историчными они признавали лишь Te изменения, которые
являются продолжением исторических традиций и плавно выте-
кают из прошлого. Связь с прошлым — необходимое, c HX точки
зрения, условие нормального хода политического развития. Ре-
волюционные преобразования рассматривались как отклонения от
нормы, хотя следует сказать, что в качестве средства борьбы с
феодализмом и средневековьем OHM He всегда отвергались “!. Ре-
волюции предпочитался путь реформ “°, развитие Kak эволю-
ция — BOT идеальная форма сохранения преемствениости между
прошлым и настоящим. Опыт революции 1848 r. в Гермапии 5,
а также опыт Великой французской революции был истолкован
в целом отрицательно. Революдию so Франции Зибель рассмат-
ривал Kak продолжение постепепных преобразований, начатых
задолго до Hee**; «пагубность» революции для Hero заключалась
58 Droysen J. С. Politische Schriften, 5. 11, 106, 150.

5* Tbid., 5. 104—105.

*0 Treitschke H. Historische und politische Aufsatze, Bd 1, $. 395, 126, 396.
61 somes 7 История Французской революции и ee времени. CIIG., 1863,
62 Dedueen J. 6. Geschichte der PreuB8ischen Politik, Bd 1, 5. 424; Treitschke H.

Deutsche Geschichte im neunzehnten Jahrhundert. Talpalg, 1927, Bd 2, 5. 62.
€: Зибель Г. История Французской революции..., T. 1, c. 122.

* Гавриличев В. А. Великая французская революция в освещения малогер-
манской школы историков (50—60-e годы XIX ».) — Методологические

и гікё‚ёорпографические вопросы исторической науки. Томск, 1964, sum. 2,

C. .

Принцип историзма в историографии Германии XIX в. 283

в TOM, что OHA покинула эту прочную почву преобразований. Зи-

бель высказывает убеждение, что революцию можно было пре-

дотвратить разумной политикой правительства *. Существо от-
ношения малогерманцев к прошлому выражают его слова: кто
опирается на прошлое, тому обеспечено будущее °°. В этом мало-
германцы не отличались сколько-нибудь существенно от Ранке.

Основой отношения Ранке к эпохе средневековья была идея
континуийтета. «МОЖЭТ показаться, — писал OH,— 4TO современ-
ность можно оторвать от прошлого; но она в каждый момент яв-
ляется составной его частью; неизвестность будущего не долж-
на препятствовать тому, чтобы стоять на реальной почве совре-
менности, вырастающей из прошлого; прошлое, настоящее и бу-
дущее образуют одно единое целое...» *! Ранке отвергал представ-
ление о средних веках как о тысячелетнем перерыве в развитии
культуры. С каким благожелательным отношением, восклицал
oH, обратился XIX Bek к изучению этих явлений! Ho эта ero
симпатия уже мало что значит mo сравнению с ясным осозна-
нием невозможности возврата к средневековью: оно качественно
отличается OT всех других эпох, современность или будущее уже
He могут породить что-либо аналогичное ему“*.

Непрерывность исторического развития Ранке понимал как
сохранение традиций; в этом состоит «нормальное», c ero точки
врения, развитие истории. Прошлое, исторические традиции —
сила, обусловливающая последующий ход событий, заключающая
в cede необходимость определенной ero направленности **. Прошло-
му отводится роль консервативной силы, предупреждающей или
сдерживающей развитие радикальных изменений в историйи.

Апологетическое отношение к действительности характеризу-
ет рассматриваемую разновидность историзма в целом. Апологе-
тика выражается HE только в искусственной архаизации резуль-
татов исторического развития, HO и в подходе к оценке прошлого
© точки зрения одного и именно осуществленного варианта исто-
рического развития. Речь идет о так называемой миссии Пруссии
в Германии, согласно которой будто On сама история предопре-
делила ведущую роль Пруссии в деле объединения Германии уже
c эпохи средневековья '°.

*) Зибель Г. История Французской революции..., T. 1, c. 91.

* Sybel H. Die deutsche Nation und das Kaiserreich, 5. 260.

*7 Ranke L. Aus dem Briefwechsel Friedrich Wilhelm iV mit Bunsen. Leip-
zig, 1873, S. 192—193.

*8 Ranke L. Weltgeschichte. Text-Ausgabe, Bd 4, 5. 12.

^ Ranke L. SW. Laips: ‚ 1876, Bd 19, 5. 199.

70 Droysen J. G. Geschichte der PreuBischen Politik. Leipzig, 1876, Bd 2,
5. 659; Treitschke H. Deutsche Geschichte im neunzehnten Jahrhundert,
Bd 1, S. 78; Sybel H. Die Begriindung des Deutschen Reiches durch Wil-
helm I, 3. Aufl. Miinchen — Leipzig, 1890, Bd 1, S. 10, 14; Ranke L. SW,
Bd 25/26, S. 75. K

284 H. H. Смоленский '

Отношение к проблеме поступательно-прогрессивного разви-
тия истории у различных представителей историзма неодинаково.
Ранке отрицал прогресс; Зибель и Гейссер его признавали; Дрой-
зен и Трейчке, хотя и пользовались понятием прогрессивного раз-
вития, He были ярко выраженными второнниками идеи про-
гресса. Однако всем им присуща уверенность в будущем. Этот
оптимизм отчасти имеет религиозную основу, отчасти он порож-
ден тем, что развитие истории временно подтверждало их поли-
тические прогнозы; для малогерманцев речь шла прежде всего о
реализации их политической программы, для Ранке — об окон-
чательном, как ему казалось, поражении революционных сил.
Этот оптимизм имел и теоретико-познавательную основу: убеж-
дение в полезности изучения истории для современности, особен-
HO для политической деятельности. Вопрос о Tom, способно ли
изучение прошлого вскрыть смысл совершающихся в мире пере-
мен, для представителей историзма не возникал. Причины этого,
однако, заключались не в особенностях их исторического мышле-
HMA, а в TOM, что в целом историческое развитие в их эпоху «ра-
ботало» на буржуазное общество.

Особенностью взглядов многих представителей современного
буржуазного историзма является то, что они утратили веру в про-
гресс, в смысл истории и в пользу ее изучения. Кризис историз-
ма, о котором так часто пишут современные буржуазные истори-
Ko ФРГ, они расценивают Kak логическое следствие историче-
ского метода, присущего рассмотренным представителям историз-
ма XIX в.'!, HO He Kak выражение кризиса капиталистического
общества в целом. Конечно, истоки кризиса историзма усматри-
ваются не только в состоянии исторического мышления, как та-
кового. Опыт великих катастроф новейшей истории Европы, пи-
сал В. Й. Моммзен, потряс последние остатки веры в смысл исто-
pun”. Ho даже и представители «левых», пользующиеся заимст-
вованным в марксистской историографии понятием «кризис бур-
жуазного общества» для определения истоков кризиса историзма,
считают, ITO преодолеть последний можно Ha основе обновления .
методов исторического мышления ", т. e. разделяют иллюзии боль-
шинства западногерманских историков. Буржуазная историогра-
dun DPI сохраняет элементы рассмотрепных представлений ис-
торизма XIX B., несмотря на понимание кризиса «исторического»
мышления '*.

11 Koselleck В. Wozu noch Historie? — HZ, 1971, Bd 212, H. 1, 5. 1.

72 Die Geschichtswissenschaft jenseits des Historismus, S. 24.

13 va J. Kritischer Riickblick auf F. Meinecke.— HZ, 1971, Bd 212, Н. 1,

т Ritter G. Leistungen, Probleme und Aufgaben der internationalen Ge-
schichtsschreibung zur neueren Geschichte (16.—18. Jahrhundert).— Rela-

tioni del Х Congreso Internationali di Science Storiche. Firenze, 1955, v. 6,

Принцип ucropuama в историографии Германии XIX в. 235

Одним из средств обновления исторического мышления в бур-
жуазной историографии ФРГ признается преодоление индиви-
дуализации явлений в той ее форме, в какой она присуща пред-
ставителям историзма XIX в. Представление о единичности исто-
рических событий — важнейшая ero черта, XOTA »ce представи-
тели историзма Tak WIM иначе признавали сходное, повторяющее-
ca в событиях, что обычно игнорируют буржуазные историки
ФРГ. Это характерно уже для Ранке'°, имя которого наиболее
тесно связывается буржуазными историками с индивидуализаци-
ей явлений. Зибель признавал наличие коллективной собственно-
сти на землю в качестве исходного пункта развития аграрных
отношений у народов Западной Европы в средние века '°. Оче-
видно, что единичный исторический феномен, лишенный в своей
обособленности сходства и связи с другими, He мог стать и
предметом научного познания; между тем убеждение в познавае-
мости явлений истории характерно для всех представителей ис-
торизма. Роль общего в действительности и в познании у них иг-
pan: исторические идеи (Ранке), нравственный закон (Зибель),
нравственные общности (Дройзен) и т. д. Единичное, таким 06-
разом, оказывалось выражением общего.

Вместе c тем сущность исторических событий усматривалась
в единичном, изучение которого признавалось главной задачей
историка. Понятие единичного применялось не только к отдель-
ным событиям, HO и к целым историческим эпохам, государствам,
нациям и т. A. Научно-историческое мышление He может обой-
тись без признания качественной определенности событий, HO OHA
He сводится только к HX единичности; на этом пути, в частно-
CTH, невозможно в полной мере определить специфичность исто-
рических явлений по сравнению с природой. Качественная опре-
деленность событий неотделима OT HX сущности, которая He
тождественна - конкретно-исторической форме ee проявления;
в конкретности He только проявляется, HO определенным образом
и маскируется сущность явления. Закономерное, выражающееся
в истории через деятельность людей, также выступает всегда в
неповторимой конкретно-исторической форме, отвлечение OT KO-
торой недопустимо, если речь идет о подлинно научном изучении
истории. Для представителей историзма характерно признание
конкретности результатов человеческой деятельности. Событие
совершается всегда, писал Дройзен, с определенной целью, а pac-
сматривать его можно с различных точек зрения, в том числе и

p. 304; Schieder Th, Strukturen und Persönlichkeiten in der Geschichte.—

HZ, 1962, Bd 195, H. 2, S. 292—295; Idem. Politische Ideengeschichte.— HZ,

1971, Bd. 212, H. 3, 5. 618; Pitz Е. Geschichtliche Strukturen.— HZ, 1964,

Bd 199, H. 2, S. 292.
" Ranke L. SW, Bd 25/26, 5. XI; Leipzig, 1875, Bd 15, 5. 99, 104.
76 Sybel H. Entstehung des deutschen K6nigtums, 5. 30—31.

236 Н. H. Смоленский

с исторической "'. Вместе с Tem понятие единичного имеет смысл
прежде всего по отношению к конкретно-исторической форме со-
бытий.

Ориентация представителей историзма на индивидуальное,
неповторимое объясняется TCM, что эта разновидность историзма
сложилась в качестве одного U3 антиподов идей универсализма n
космополитизма Французской революции XVIII в. и идей про-
свещения '*. В социальном отношении для представителей исто-
ризма классово-буржуазные и общечеловеческие интересы уже не
одно и TO же; в частности, OHM признавали исконными и неуст-
ранимыми имущественное неравенство, противоположность меж-
ду бедностью и ‘богатством. Индивидуализация  исторических
событий была для представителей историзма средством борьбы
c идейно-политическим влиянием Французвской революдции, сред-
ством обоснования «особого» пути исторического развития Герма-
нии, несовместимого с революционными преобразованиями.

Однако понятие единичного шире своего идеологического зна-
чения и выходит за пределы условий своего происхождения; оно —
обозначение исторической реальности, которая всегда конкретна.
Поэтому от Hero He может отказаться и современный буржуазный
историзм, в котором имеют место и проявления индивидуализа-
ции явлений в духе историзма XIX в.'? Многие буржуазные ис-
торики ФРГ оценивают подобную индивидуализацию Kak край-
ность; вместе с TEM OHH признают опасность антиисторизма, про-
явившегося в ФРГ в попытках отказа от систематического изу-
чения конкретного хода событий **.

И все же буржуазная историография ФРГ стоит перед необ-
ходимостью иного, чем у представителей историзма XIX в., ре-
шения проблемы в целом. Необходимость эта носит в известной
мере объективный, He зависящий от самих буржуазных истори-
ков характер. Речь идет о все более активном участии миллионов
в сознательном историческом творчестве, в революционном пре-
образовании современного мира, в политике. В экономике буржу-
77 Droysen J. G. Historik. Vorlesungen..., 5. 394.

18 Iggers G. С. Deutsche Geschichtswissenschaft. Eine Kritik der traditionel-

apn, Genehich teauffansung von Herder bis zur Gegenwart. Miinchen, 1971,
19 Oakeshott М. Experience and Its Modes. Cambridge, 1966, P. 209; Dray W. Н.

Philosophy of History. New York, 1964, p. 9; Marroy H.-J. Uber das historische

Erkenntnis. Freiburg — Miinchen, 1973, 5. 185; Ritter С. Wissenschaftliche

Historie, Zeitgeschichte und «politische Wissenschaft». Heidelberg, 1959, S. 8;

Hedinger H.-W. Subjektivitét und Geschichtswissenschaft. [West] Berlin,

s 1969, S. 303.
* 80 Conze W. Gesellschaftliche Aufgaben der Geschichtswissenschaft in der

Gegenwart. Erklarung des Verbandes der Historiker Deutschlands,— Ge-

schichte in Wissenschaft und Unterricht, 1973, H. 6, S. 354.

Принцип ucropuama в историографии Германии XIX e. 287
азного общества все более решающую роль приобретают процессы
интеграции, выходящие за пределы национальных границ M Be-
дущие к образованию наднациональных объединений, корпора-
ций, монополий. Представление 06 исключительной роли отдель-
ной личности меркнет даже для тех из буржуавных историков,
которые He способны отказаться от Hero в делом. Поэтому они
пишут о необходимости изучения роли «коллективных феноме-
HOB») в современную эпоху“', о сужении сферы индивидуально
принимаемых политических решений в пользу таких решений, ко-
торые являются выражением «всеобщей воли» демократических
учреждений *. Попытка Шидера, выступившего одним из ини-
циаторов «структурного мышления», согласовать это мышление
co взглядами представителей историзма XIX в.** ne была. под-
держана буржуазными историками ФРГ. Преобладающая тен-
денция сводится к теоретически прокламируемому OTKABY от вы-
движения на первый план исследования роли отдельных лично-
стей, откуда вытекает также критическое отношение к представи-
телям историзма XIX s. Это особенно свойственно сторонникам
так называемой социальной истории, активно пропагандируемой в
новейшей исторической литературе DPT. История, обращенная
только к изучению и изображению исторической личности, пишет
Босль, потеряла свое оправдание. С точки врения Босля, изучение
социальных структур необходимо потому, что в них коренятся
действия исторических личностей; между ними существует вза-
имодействие 55,

Для историков MPI, занимающихся политической историей,
также характерно отрицательное отношение к представлению об
исключительной роли отдельной личности в истории. Следует не-
двусмысленно отвергнуть, утверждает А. Хильгрубер, односто-
ронне персонифицирующий, связанный co старыми формами «по-
литической истории» девиз: «Историю делают великие личности»,
Это пишет историк, который сожалеет, ITO «политическая исто-
PHA» отодвинута сегодня в MPI’ — в этом можно усомниться —
на задний план **.

81 Schulin E. Das Problem der Individualitét. Eine kritische Betrachtung des

Historismus. Werke von F. Meinecke.— HZ, 1963, Bd 197, 5. 126.

82 Schieder Th. Strukturen und Persénlichkeiten..., 5. 266.
83 Ibid., 5. 268—269; Idem. Das historische Welthild L. von Rankes.— Schie-

der Th. Begegnungen mit der Geschichte. Gottingen, 1962.

" См.: Патрушев A. И. «Социальная история» в буржуазной историографии
pee Ls aia истории и методологии).— Новая и новейшая история,
5 Bos!’ К. Geschichte und Soziologie. Crundlagen ihrer Begegnung; Idem.

Friihformen der Gesellschaft im miittelalterlichan Europa. Miinchen — Wien,

1964, S. 489—490.

*° Hillgruber A. Politische Geschichte in moderner Sicht.— HZ, 1973, Bd 216,

H. 3, S. 536, 543.

238 Н. H. Смоленский

И сторонники так называемой социальной и политической ис-
тории в MPY, a также представители «левых» и другие историки
рассматривают личность не только как выражение политических —
подобно представителям историзма XIX в.,— HO и прежде всего
социальных cu “'.

Ho обращение историков MPT к анализу «коллективных фе-
номенов», социальных отношений не имеет ничего общего со стре-
млением показать роль народных масс в историческом процессе.
Цель этого состоит в TOM, чтобы, по словам Т. Шидера, «бить
материализм ero собственным оружием» °°, Цель He новая, зада-
чу «опровержения» Маркса ставили себе уже некоторые пред-
ставители историзма XIX s. безуспешно пытаясь это делать
«своим» оружием, путем противопоставления материализму по-
литического подхода к истории. Теоретические поиски буржуаз-
ных историков MPI, связанные с критикой в адрес историзма
XIX в., показывают, ITO ero инструментарий для них несколько
устарел *, Однако эти поиски co всей очевидностью свидетельст-
вуют, ITO основой историзма по-прежнему остается исторический
идеализм. Сходство между представителями историзма XIX в. и
современными буржуазными историками MPL представляется бо-
лее глубоким, чем Te различия между HAMM, о которых TAK MHO-
ro пишется сегодня в ФРГ. Пока эта основа сохраняется, споры
вокруг проблемы историзма, его кризиса будут носить характер
разногласий в пределах в целом единого понимания историзма.
He случайно, что Ранке, a ne Лампрехт, критиковавший Ранке
за идеализм, считается сегодня в DPI классическим предста-
вителем историзма, «великим историком» *°. Знакомство с Ран-
ke, пишет Г. Бердинг, приводит к основам и сегодняшней исто-
рической науки"!. О многом говорит и выбор других имен:
Гервинус и Трейчке, Дройзен и Зибель с полным основанием,
Kak утверждает К.-Г. Фабер, причисляются к виднейшим пред-
ставителям историзма *?.

В буржуазной историографии ФРГ ner альтернативы историз-
му XIX в.; поэтому он остается составной частью современного
87 Schieder Th. Politische Ideengeschichte.— HZ, 1973, Bd 216, Н. 3, 5. 618;

Hillgruber A. Op. cit., S. 543; Geiss J. Kritischer Riickblick auf F. Meinec-

ke.— Das Argument, N 70, S. 36.

55 Schieder Th. Grundfragen der neueren deutschen Geschichte. Zum Prob-

lem der Historischen Urteilsbildung.— HZ, 1961, Bd 192, S. 3.

89 Латрушев А. И. Традиции «немецкого историзма» в буржуазной исто-

риографии ФРГ.— Вопросы истории, 1975, Ne 10.
eo Schäe?,der Th. Geschichte als Wissenschaft, 2. Aufl. München — Wien, 1968,

5. 133.

9' Berding С. L. von Ranke.— In: Deutsche Historiker. Hrsg. v. H.-U. Wehler.

Gottingen, 1973.

9? Faber K.-G. Zum Einsatz historischer Aussagen als politisches Argument.—

HZ, 1975, Bd 221, H. 2, S. 267.

Принцип историзма в историографии Германии XIX в. 239
исторического мышления в ФРГ. Подлинно научная оценка исто-
ризма Х1Х в. возможна лишь с помощью историзма, основан-
ного на материалистическом понимании истории. Только на
этом пути можно правильно понять значение, как и ограничен-
ность рассмотренной разновидности немецкого буржуазного ис-
торизма XIX s. Очевидно, что переоценивать этот историзм, каким
бы длительным ни было его господство в немецкой буржуазной
историографии, нельзя. On был лишен ряда прогрессивных черт,
присущих, в частности, историзму Гегеля (закономерный и про-
грессивный характер развития истории). On был связан с узко-
политическим подходом к истории, ITO невыгодно отличает ero
от типа исторического мышления, свойственного французским ис-
торикам периода Реставрации. С другой стороны, он послужил
основой развития неокантианской философии истории. Категории
немецкого историзма — нравственность, развитие, единичное и
T. I.— основаны на идеалистическом подходе к изучению истории.
Эти категории являются слепком с исторической реальности Гер-
мании XIX в., что наиболее отчетливо проявляется в свяви ис-
торизма с содиально-политическими позициями ero представи-
телей. Представление об историчности явлений общественной
жизни служило вполне определенной консервативной политиче-
ской программе этих историков.

