Аннотации 351
SiO
алектики» бЫ.']Н для них чужерод- предпосылки ATA социального
HEIMH. элементами, а город — подъема путем занятия Topmmeü и
серьезным — экономическим KOliKy- — ремеслом. Эта общественная потреб-
рентом. Характеризуя — монастиче- HOCTb “Halla свое отражение n
скую теологию, 9. Вернер полеми-  обоснование в ранней схоластике,
зирует с буржуазными историками, — школы которой ne случайно концен-
упускающими na виду социальпое — трировались в Северной Фрапции,
содержание борьбы двух направле- — Нормандии и Северной Италии, rae
ний и сводящими ee к психологиче- — B XII s. новая жизнь пульсировала
ским MOMeHTaM. По ero мнению, — наиболее сильно.
борьба монастической теологии t Таким образом, заключает Э. Вер-
схоластики — это свидетельство Hep, в целом ранняя схоластика
различных форм выражения диффе- — играла прогрессивную роль, причем
ренциации феодального общества, в »B исторпи развитля процесса позна-
котором город является самым ди- HH определенное место принадле-
намичным элементом. KUT HE только ee радикальным, HO

В заключительной rape, посвя- — n умеренным и строго ортодоксаль-
щенной характеристике латипского — ным представителям,
самосознания, O. Вернер анализи- Небольшая по объему монография
рует, в частности, интерпретацию / Эрнста Вернера, отличающаяся глу-
понятий свободы и разума в ранней — боким и оригинальным — анализом
схоластике, указывал на TO, что эти — рассматриваемых — вопросов, широ-
понятия являлись девизом эманси- — кимиспользованием работ Kak бур-
пированного бюргерства ХП s. Ра- / жуазных, так и марксистских ncro—
ционаливация веры сопровождалась — риков (B TOM - числе советских:
ационализацией городской жизни, Л. М. Баткина, E. В. Гутновой, A. И.
Fopomauo нуждались в рациональ- Данилова, Л. А. — Котельниковой,
HOM праве, разрывавшем путы фео- H. А. Сидоровой), несомненно, прив-
дальной традиции, освобождавшем — лечет внимание медиевистов.
отдельного человека от узости пред-
определенных — отношений — господ- В. В. Первухин
ства и подчинения no создавшем

HISTOIRE DE LILLE, t. 1. Des origines ä Гауёпетеп{ de Charles Quint.

Publ. de la Faculté des Lettres et des sciences humaines de Lille. Sous la

dir. de L. Trenard, pref. par Debeyre et red. sous la dir. de Fourquin. Lil-

le, 1970, p. I—IX, 1—503.

MCTOPHA ЛИЛЛЯ, т. 1. Or возникновения города до водарения Кар-

ла V. Лилль, 1970.

Работа — создана — коллективом — Лилля с 1300 r. В работе широко
авторов — профессоров — Лилльского — привлекаются современные — иссле-
унпиверситета. Главным редактором — дования MO отдельным — вопросам
исторических разделов книги яв- — истории средневекового Лилля и
ляется Ги Фуркэн. старые городские история, а также

Работа основана на богатом фак- — материалы ло истории фландрского
тическом материале. В ней в полной — графства, городов Фландрии и ro—
мере использованы данные археоло- / родов северного региона. Это позво-
THN, топографии, топонимики, a так- — ляет авторам показать Лилль в тес-
же исторические хроники, мемуары HOH взаимосвязи с окружающей
и многочисленные документы, среди — средой и в сравнений с другими ro—
которых особое внимание уделяет-  родами Франции, что важно для
cg — городским — счетам — главному — выявления общих черт и специфи-
источнику no истории средневекового KH средневекового города.

35% Аннотации
Книга cocTouT из шести крупных — плане. Начало этого процесса автор
тематических разделов. В первом ns — относит к IX B., когда в благоприят-
Hux дается характеристика геогра-  ных географических и хозяйствен-
фических факторов возникновения — ных условиях возникает «городской
и развития города, второй представ- — зародыш» Лилля. Таким зародышем
ляет собой археологическое и топо-  Сивери считает местный рынок, по-
трафическое исследование ero исто- / явление которого объясняет ростом
KOB, а последующие, средневековые, — сельскохозяйственного — производст-
разделы рисуют социально-экономи- ва и развитием обмена. Догород-
ческую, административную, полити- — ской очаг к середине XI в. превра-
ческую, религиозную и архитектур- щается в город. Что позволило
ную историю Лилля XI—XV BB. небольшому местному рынку стать
Многочисленные фотографии, кар- городом? Роль деркви, значение
ты, планы, тщательно составленные — лилльских ярмарок, влияние
указатели и справочно-научный au— / фландрских графов рассматривают-
парат значительно обогащают Tpy CA Kak второстепенные в процессе
лилльских историков. генезиса города, HO необходимые
Среди многих проблем, затрону- — для завершения этого процесса. При
тых в книге, наиболее интереспыми — изучении /— городского — населения
представляются проблемы гепезиса  Лилля Сивери o6pamaer — главное
средневекового города и ero co— внимание Ha экономическую ges—
циальной структуры. тельность его различных групп и на
На возникновение города и ero  определение mx места в хозяйст-
дальнейшую судьбу оказала боль-  Венной жизни города. Первостепен-
moe влияние географическая cpe- HY роль BO всех видах городскон
да—'УДОбНОО расположение в рай_ ?KWH3HM. LnBeplx отводит «JIeJJOBLIM
оне плодородных земель и в центре людям», к которым aBTOP OTHOCHT
пересечения речных и сухопутных KNIIHOB I ремесленных — мастеров,
дорог и связанная с этим компакт- — обладающих известным OoraTcTBOM
ная заселенность территории буду- AAA организации cBoero «ena» п
щего города с древних времен. принимающих в этом «деле» пепо-
По мнению Лемана, опирающего- — средственное участие. Свое богатст-
CH на данные археологии, топони- BO OHM черпают прежде всего в
мики и сведения античных aBTOPOB, — торговле, тесно связанной с Mecr—
территория Лилля была постоянно ными отраслями производства и
заселена людьми с неолитического  финансовыми операциями. Рантье,
no римского периода. Континуитет — которых Сивери противопоставляет
поселений, однако, He дает основа- — «деловым людям», постепенно ста-
ний для обнаружения города и даже — новятся все более многочисленны-
ero зародыша в столь давние време- MI, HO дельцы сохраняют свое пре-
Ha. Тщательные поиски He привели — обладание вплоть до конца XV n.
.T[eumma к подтверждению выдвину- Tlo своему COIHaIbHOMY положе-
той в XIX в. гипотезы о галло-рим- — нию «деловые люди» Лилля являют-
ском происхождении Лилля. Bo вся- — eg в изображении Сивери привиле-
KOM случае автор HH в коей Mepe ne — гированной группой городской o6—
мастаивает на прямом континуите- - щины и соответствуют патрициату.
Te города между римским и после- — Главным критерием для выделения
дующими периодами. городской верхушки, no мнению Си-
Если — Леман — рассматривает — вери, является He социальное про-
вопрос о происхождении Лилля в — исхождение, a  «критерий  форту-
археологическом и топографическом — ны» — имущественное — положение.
плане, TO Сивери, автор раздела — Гибкость — социальной — структуры,
«Экономическая и социальная исто- / сравиительная быстрота социально-
рия Лилля», в главе «Появление ro восхождения на основе богатства
Лилля в истории»  интересуется — создавали  благоприятные — условия
прежде всего рождением города в [LIA вовлечения новых жизненных
экономическом и административном CH и капиталов в городское хозяй-

Аннотации 353
ee СОН ЕРЧЕНР НЕНЕ ST
ство и обеспечивали экономический Пытаясь объяснить происхожде-
подъем города, He прекращавшийся Hue и функции основных городских
(Kak полагает Сивери, и Фуркэн ero / учреждений (раздел «История ин-
поддерживает) до конца средних — ститутов Лилля»), Сивери и B этом
веков. разделе отстаивает тезис, что адми-

Сивери утверждает, что муници-  нистративное устройство города было
пальное управление было сосредо-  предопределено растущим  богатст-
точено в руках «деловой олигархии» BOM ero жителей и их давлением на .
и категорически отрицает демокра- pada, вынужденного ради обеспе-
тизм политического устройства Лил-  чения социального мира изменять
aa. В TO же BpeMA незначительное — формы правления.
место отводится роли знатных эле- «История Лилля» стоит в oJHOM
ментов, вовлекаемых в городскую — ряду с наиболее фундаментальными
жизнь лишь mo Mepe nx приспособ- — исследованиями no средневековому
ления к  экономической — конъ- — городу, созданными BO французской
юнктуре. медиевистике за последние 20 лет.

Предостерегая / против — полного Ee авторы отказываются рассматри-
игнорирования — политических MO- BaTb город Kak «независимую сущ-
MeHTOB, при объяснении городской — ность» и подчеркивают большое, a
истории, Сивери — сосредоточивает — подчас и основное значение для ro—
главное внимание на критике край-  рода ero взаимосвязей с деревней.
ностей противоположной точки зре- — Город изображается Kak центр сель-
HUA и видит роль графов-сюзеренов — ской "иммиграции, обеспечивающий
Лилля лишь в содействии развитию — ее работой, и рынок для сельскохо-
города. По мнению автора, ни одна — зяйственных продуктов.
из побед города, ни одна из приви- В «Истории Лилля»  уделяется
легий и свобод He досталась ему по — серьезное внимание  социально-по-
милости графа, a, напротив, явилась — литическим — аспектам — городской
результатом выступлений горожан — истории и формам связи города co
против последнего. Фундаменталь- — средневековым строем в целом. Од-
HOM основой социальных столкнове- нако и в данной работе средневе-
unit любого рода (граф и горожане, — ковый город eme He предстает Kak
патрициат и средний класс, город- необходимый — составной — элемент,
ская коммуна и духовные сеньеры) Kak / неотъемлемая — часть — всего
были экономические интересы уча- — средневекового общества.
ствующих в них групп населения. Г. М. Тушина

В. ТОРЕЕВ, Е. ENGEL. VOM STAUFISCHEN IMPERIUM ZUM HAUS-

MACHTKONIGTUM. Deutsche Geschichte vom Wormser Konkordat 1122

bis zur Doppelwahl von 1314. Weimar, 1976. 384 5.

Б. ТЁПФЕР, Э. ЭНГЕЛЬ. ЭВОЛЮЦИЯ КОРОЛЕВСКОЙ ВЛАСТИ В ГЕР-

МАНИИ. От имперской политики Штауфенов к политике территориаль-

Horo князя. История Германии от Вормсского конкордата 1122 г. до

борьбы за корону 1314 r. Веймар, 1976.

Определяя предмет исследова- — сится развитие городов, товарно-де-
HMA, авторы настоящей KHHTH (HX — нежных отношений и  производи-
перу принадлежит pay работ no ис- тельности крестьянского труда, c
тории ‚средневековой Германия) ис- одной стороны, рост  феодальной
ходят из двух основополагающих мо- / власти князей и утверждение ее
MeHTOB, KaK социально-экономиче- BHYTPH замкнутых территорий, 3a-
ckoro, Tak и государственно-право- — ложившее основу раздробления Гер-
Boro характера, сыгравших важную — мании,— с другой.
роль в развитии феодального строя Книга рассчитана в первую оче-
Германии. К таким факторам отно- / редь на HCTOPHKOB, He являющихся
12 Средние века, вып. 42 «

