ПУБЛИКАЦИИ
ПЕРЕПИСКА Н. И. КАРЕЕВА
И А. И. НЕУСЫХИНА

В начале 1929 r. А. M. Неусыхин no настоянию cBoero науч-
ного руководителя Д. М. Петрушевского послал Н. И. Карееву
(1850—1931) свою только Что вышедшую в свет монографию
«Общественный строй древних германцев» (M., 1929). Это и по-
‘служило поводом для переписки, возникшей между начинающим
ученым и одним из крупнейших представителей русской дорево-
люционной исторической науки.

Три письма Н. M. Кареева сохранились в личном архиве
А. И. Неусыхина, одна открытка и два письма А. И. Неусыхина
хранятся в фонде Н. И. Кареева в Отделе рукописей Государст-
венной библиотеки CCCP um. В. И. Ленина (Ф. 119, Карт. 40,
ед. хр. 73—75). d

Переписка, хотя OHA и ограничивается шестью письмами,
представляет несомненный интерес как для характеристики неко-
торых общих взглядов Н. И. Кареева, труды которого по филосо-
фии истории широко известны ', так и для понимания ряда ис-
ходных позиций A. M. Неусыхина при написании работы o
цревних германцах.

Подчеркнутые авторами слова печатаются разрядкой, пропу-
щенные буквы и слова и недописанные окончания восстанавлива-
ются в квадратных скобках. Подстрочные примечания принад-
лежат авторам писем.

1
Н. И. КАРЕЕВ — A. И. НЕУСЫХИНУ
26 янв[аря] 1929

Благодарю Вас, уважаемый коллега по исторической науке,
имя и отчество которого, к сожалению, мне He известны, за
присылку мне Вашей книги, уже бывшей мне несколько извест-
HOw co слов учителя Bamero, JJ. М. Петрушевского. Ilo обыкнове-
нию своему я, тотчас же по получению книги, ее разрезал и, раз-
резывая, кое-что пробежал в нескольких местах, остановившись

Переписка Н. И. Кареева и A. И. Неусыхина 283:
более внимательно Ha шести-семи заключительных страницах,
резюмирующих содержание всего труда, настолько меня заинтере-
совавшее, что я решил He откладывать в долгий ящик настоящее
с ним ознакомление. Кроме общего интереса, который он пред-
ставляет, имею особый интерес к географическому очерку древней
Германии по читаемому мною на географическом факультете кур-
су исторической этнографии.

С выражением благодарности за присылку книги соединяю и
поздравление с ее выходом в cBeT. Вы, москвичи, счастливцы,
в сравнении с питерскими молодыми историками, лишенными
пока возможности печататься. Хорошо и то, по крайней мере, что
есть хотя бы одно такое место, как Москва, где это возможно.

К выражению благодарности и к поздравлению прибавляю еще
пожелание, чтобы Bam труд был только началом продолжитель-
HOM научной карьеры.

Душевно преданный
. H. Hapees
2 3

A. M. НЕУСЫХИН — H. И. KAPEEBY

Глубокоуважаемый Николай Иванович!

Разрешите поблагодарить Bac за добрые пожелания: MHe, kak
молодому человеку, только еще начинающему самостоятельную
научную работу, a потому, естественно, неуверенному в своих си-
лах и возможностях, особенно ценно было получить Ваше теплое,
ободряющее письмо. ‚

Уважающий Вас
А. Неусыхин
Москва
30 января 1929
3
H. И. КАРЕЕВ — A. И. НЕУСЫХИНУ s
4 февр[аля] 1929

Многоуважаемый Александр Иосифович, —

Пока шли мое письмо к Вам и Ваша ответная открытка ко
мне, я успел прочитать Вашу книгу, и BOT, когда из Вашей от-
крытки я усмотрел, что Bam может быть интересным мое мнение
о книге, я подумал, что не будет неуместным Вам о нем напи-
сать.

284 Переписка Н. И. Kapeeea и A. И. Неусыхина

Мне ona понравилась, и Ваша аргументация в общем мне по-
казалась достаточно убедительной, как ни гипотетичны, в конце
концов, многие ее утверждения. Ho это зависит уже не от Bac и
не от метода Вашего, а от материала, над которым Вы оперируете.
Bam метод ?, конечно, заслуживает одобрения, да это и понятно,
раз труд возник в семинарии такого учителя, Kak Дмитрий Мои-
сеевич ?. Касательно He самого исследования, а изложения (весь-
Ma, скажу в скобках, живого и легко читаемого) я скажу только,
что в нем, на мой взгляд, недостаточно оттенено, He подчеркнуто
для читателя, что Вы считаете плодами Вашего исследования и в
чем Вы только подводили итоги под сделанным до Вас. О таци-
товской Германии столько было писано *, что новый о ней труд
исследовательского характера можно оправдать только стремле-
нием сказать нечто новое сравнительно CO BCeM, ITO доселе было
сказано. Для лиц, специально занимавшихся темой, конечно,
в данном случае разобраться будет нетрудно, но для таких чита-
телей, KaK, например, A, большая ясность в этом вопросе была GM
далеко не лишнею. Во всяком случае я познакомлю с выводами
Вашей книги своих слушателей, к сожалению, только этнографов,
лишенных исторических знаний: в своем курсе мне придется ско-
ро иметь дело с древними германцами.

Вот этнографическим обзором населения древней Германии я
He Mory себя считать удовлетворенным. По-видимому. Bu считали
эту тему слишком второстепенной. По крайней мере в «примеча-
ниях» я совсем не нашел ссылок на соответствующую литературу,
начиная с классического труда Цейса («Die Deutschen und Nach-
barstimme») и более нового труда О. Бремера («Ethnographie der
germanischen Stimme»)*. He знаю, почему в Вашей книге отсут-
ствуют тацитовские ингэвоны, герминоны и истэвоны. He могу
считать чем-либо оправданным распределение германских племен
mo двум principia divisionis, т. ©. одних no географическим, других
по племенным (даже no национальным) признакам (стр. 26). Во-
обще изложение на стр. 26—29 нельзя назвать отчетливым. Что
касается до географического очерка, то он вышел более обстоя-
тельным, HO если Bam придется переиздавать книгу, TO исправьте
некоторый lapsus, где говорится, что Tayuye расположен в Висба-
дене, Kak ссли Opt это была страна, а He город, cam расположен-
ный на окраине отрогов Таунуса (стр. 19).

Hak человек, особенно интересующийся теоретическими вопро-
сами, имеющими отношение к истории, A He мог He поставить во-
просительного знака против 5 строки сверху на стр. 7, где гово-
рится о перенесении из естествознания в науки об обществе, меж-
ду прочим, телеологизма, явившегося будто бы (а у Bac несомнен-
HO) господствующей идеей XIX века. Это-то «évolution spontanée»
Конта, механическое развитие Спенсера телеологичны! Bes
7 страница мне кажется основанной на каком-то недоразумении,

Переписка Н. И. Кареева и A. И. Неусыхина 285
и приведенные слова Маркса °, я думаю, были сказаны совсем не
по поводу затронутого здесь пункта. Наконец, если даже и смот-
рели на германцев прежде, как на первобытное племя, ITO, конеч-
но, было неправильно, то, право, вне всякой зависимости от «обя-
зательного восхождения по ступеням развития», начиная с «неко-
ей первой». Ошибка вытекала не из эволюционизма в духе Конта
или Спенсера, a от предвзятой мысли историков, совсем бывших
неповинными в каком-либо эволюционизме с телеологическим
уклоном, прямо отрицавшимся естественными науками.

Пусть эти немногие замечания покажут Вам, что многое в Ва-
шей книге я читал с большим вниманием. Прибавлю только, что
в общем они не умаляют в моих глазах достоинств Вашей книги,
дающих основание признать Bac sa настоящего научного деятеля.

Уважающий Вас
Н. Кареев
4
A. M. НЕУСЫХИН — Н. И. КАРЕЕВУ .
11. II 29
Глубокоуважаемый Николай Иванович!

С чрезвычайным интересом и большой благодарностью читал
я Ваше письмо, и если на несколько дней задержал ответ на не-
го, то лишь по той причине, что за это время мне пришлось вы-
держать диспут mo поводу книги в Институте истории, a между
тем мне хотелось в своем ответном письме по возможности обстоя-
тельно остановиться на всех вопросах, Вами затронутых. И преж-
Xe всего позвольте искрепне поблагодарить Bac за указания lap-
sus’0B и пробелов в моей работе (имею в виду Ваши замечания o
Висбадене и об этнографии древней Германии). Вопрос об этно-
графическом обзоре стоял передо мною при писании работы, и я
отнюдь He считал, что эта TEMA сама по Ce 6 е второстепенна;
HO мне показалось (м[ожет] б[ыть], совершенно неосновательно),
что для достижения моей основной цели — изображения внутрен-
Heit структуры древне-германского общества — достаточно лишь
цперечислить основные германские племена, оставив в стороне
проблему ипгэвонов, герминонов и истэвонов: я просто опасался
что ее освещение очень усложнит мою задачу. Но теперь вижу,
что M3 этого проистекает недостаточная отчетливость изложения
в конце I главы и что трактовка этой проблемы много помогла бы
и выполнению основной моей задачи.

Что касается до недостаточно рельефного выделения в процсес-
ce самого изложения MOHX самостоятельных точек зрения wa уже
ранее высказанного, то по этому поводу могу заметить следующее.

286 Переписка Н. H. Кареева и A. И. Неусыхина

В предисловии я указал, что в вопросах археологии и лингвистики
я пользуюсь только чужими выводами. А в самом тексте я всю-
ду делал либо сноски внизу, либо примечания в конце книги (пе-
ренумерованные в тексте) и везде, re только излагал чужую
мысль, отмечал это в указанных сносках и примечаниях. Делать
это в самом изложении мне казалось нецелесообразным просто
потому, что формулировка собственных выводов (вместе с аргу-
ментацией в пользу их истинности) и подведение итогов — в силу
особенностей самой темы и ее многосложных судеб в историогра-
фии — очень тесно сплетены друг с другом и попытка отделения
одного от другого могла бы привести к пестроте изложения, ли-
шить ero цельности и стройности.

Относительно моей трактовки теории эволюции (на стр. 7) по-
зволю себе только разъяснить мою мысль: мне представляется,
что построения Конта и Спенсера,— если и ne были телеологичны
сами mo себе, TO все же давали пищу телеологизму. Это было не-
избежно уже no одному TOMY, что HX построения (особенно у Спен-
сера) насквозь натуралистичны и многое в них взято из арсенала
биологии. А между тем биология до сих пор не может освободить-
ся от телеологизма; тем более свойствен он был ей в эпоху Спен-
сера: ведь и Дарвин не чужд его. Замечание Маркса — против
Koro бы OH CaM HH направлял ero — BO всяком случае мо жно
направить против позитивизма и натурализма в обществознании.
Вы совершенно справедливо указываете на то, что ошибка исто-
PHKOB, рассматривающих германцев Kak первобытный народ, про-
истекала «от их предвзятой мысли» и что многие из них были
вовсе, м[ожет] б[ыть], «неповинны в каком-либо эволюционизме
c телеологическим уклоном». Это совершенно верно. Ho ведь имен-
HO у чистых историков, равнодушных к теории, эти предвзятые
мысли и возникают обычно под влиянием той или иной распро-
страненной историко-философской концепции, принимаемой ими
иногда без достаточного критицизма. Я слишком бегло остановил-
ca в своем «Введении» на этом сложном вопросе и, конечно, допу-
стил ряд недостаточно ясных и четких формулировок.

В заключение разрешите еще pas поблагодарить Bac 3a обстоя-
тельную и чрезвычайно интересную оценку моей работы, всю ги-
потетичность многих построений которой я живо чувствую. Про-
CTHTe, CCH некоторые из MOHX замечаний окажутся недостаточно
продуманными или неубедительными.

Уважающий Вас
А. Неусыхин

IIepenucxa H. H. Кареева u A. И. Неусыхина 287
5
H. И. KAPEEB — A. M. НЕУСЫХИНУ
14. П 1929
. Глубокоуважаемый Александр Иосифович, —

Я нахожусь теперь в таком положении ', ITO у меня свободно-
ro времени, Kak теперь TOBOPAT, хоть отбавляй, а я человек дея-
тельный и до известной степени общительный. Этими обстоятель-
ствами и объясняется TO, что я HE только быстро имел возмож-
ность познакомиться с Вашей книгой, HO и написать Bam о ней
сравнительно длинное письмо. Bor этот же самый большой мой
досуг, MOA активность и потребность в общении c людьми и позво-
ляют мне немедленно ответить на Ваше письмо от 11 февраля,
полученное сегодня утром.

Прежде всего пользуюсь случаем, чтобы поздравить Bac с Tem,
что в былые времена называлось ученой степенью магистра (по-
лученною мною — horribile dictu! 50 mer tomy назад). О Вашем .
диспуте я вчера узнал от заходившего KO мне Дмитрия Моисееви-
ча, который, к изумлению моему,— OH, Bam учитель,— в нем He
участвовал и даже, кажется, Ha HEM He присутствовал *. A затем
возвращаюсь к своим замечаниям о Вашей книге, чтобы сделать
их более точными после Ваших на них ответов.

Primo, я готов fake думать, что в своей книге Bu moran бы,
пожалуй, обойтись даже без перечисления той полусотни племен-
ных германских названий, которые приводит Тацит, HO pas Вы на-
шли нужным He только UX перечислить, HO и классифицировать,
то нужно было это сделать иначе, т. е. обратившись к соответст-
вующей литературе и He внося двойственности в principium divi-
sionis. Если вы думали, что, как пишете теперь, достаточно ли шь
перечислить германские племена, то это была ошибка. Их,
думаю A, можно было бы совсем He перечислять, HO раз Вы заго-
ворили и [о] более близком родстве между собою отдельных пле-
мен и о географическом их расположении, нужно было довести
дело до конца, хотя все-таки позволяю ce6e думать, «трактовка
этой проблемы мало (a Вы думаете, что много) помогла бы вы-
полнению основной задачи» Вашей. ^

Secundo, говоря о недостаточно рельефном выделении своего в
Вашей диссертации, я имел в виду не данные лингвистики * и ар-
* По поводу прим[ечания] к стр. 12—13 Bam может быть интересным уз-

Hath, что бывший петербургский, ныне лейпцигский профессор германи-

стики Ф. А. BpayH® напечатал брошюру (которой у меня сейчас нет

в руках), где склоняется к яфетической теории акад. Mappa w готов

в предках германцев видеть родню кавказских народов. Сам я, впрочем,

не в восторге от яфетиэиа.

288 Переписка H. И. Кареева и A. И. Неусыхина

хеологии, а интерпретацию текстов и комбинацию ее результатов.
Я согласен с Вами, что от такого выделения могли бы пострадать
цельность и стройность изложения, HO это касается уже He науч-
HOH, a литературной стороны дела. Если Вы ne хотели ею пожерт-
вовать, то могли бы это сделать или в подстрочных примечаниях,
или в отдельном экскурсе. Последнее было бы, пожалуй, лучше
всего, HO в примечаниях, притом напечатанных He на страницах
текста, а в конце книги, Вы все-таки слишком кратки.

Tertio, на crp. 7 у Bac сказано, что в науки об обществе из
естествознания был перенесен телеологизм, когда Kak pas желание
поставить изучение общественных явлений на научно-естествен-
ную почву приводило к требованию изгнания телеологии. Bet Te—
перь соглашаетесь, кажется, в TOM, что построения Houta и Спен-
cepa «ne были телеологичными сами no себе», и только находите,
что они «все же давали пищу телеологизму». Вы даже прибавляе-
Te, что это было неизбежно ввиду натуралистичности nx построе-
ний и заимствования ими многого из биологии. Не понимаю пер-
вого аргумента: натуралистичность Kak раз была, наоборот, меха-
нистичностью, отвергавшею телеологию; второй же аргумент счи-
таю положительно неверным, потому что и здесь было как раз на-
оборот, особенно no отношению к Дарвину. Или телеологизм Bu
усматриваете в понятии (спенсеровском) о пределе эволюции как
ее конечном термине, но в таком телеологизме повинен и марк-
сизм, видящий такой конечный термин в полном осуществлении
коммунистического строя.

Ilo поводу 7 страницы я MOT бы выразить еще несколько своих
недоумений и возражений (по поводу «историзма», который суще-
ствует He в одном Troeltsch’eckom смысле '°, no поводу «непре-
рывного прогресса» и др.), но это завлекло бы меня слишком
далеко. Скажу Вам прямо — раз Вы сами нашли, что «слишком
бегло остановились на сложном вопросе» и «допустили ряд недо-
статочно ясных и четких формулировок» (я прибавлю: и невер-
HBIX),— что, на мой взгляд, лучше было бы странице 7 и совсем
He появляться в печати, как я H ставлю высоко мысль о недопу-
стимости «повсюду и всегда одной и TOM же отмычки» — мысль,
часто забываемую последователями того, кто эту мысль высказал.
Я достаточно на своем веку критиковал и Конта, и Спенсера, но
есть же в них многое, ITO emme He умерло w, надеюсь, He умрет
при вдумчивом к ним отношении и свободном обсуждении их
B3TJIHJOB.

Итак, Вы видите, что я He уступаю позиций, занятых мною
в первом письме и в особенности позиций первой и третьей. В пер-
вом письме я забыл еще спросить Вас, почему, цитируя Тацита
на стр. 147 '', Вы ne упомянули, что данное место, вдобавок, пред-
ставляет еще разночтения, которые я хотел даже привести. Те-
перь для этого не хватило бы места в письме, которое хочется за-

Переписка Н. H. Кареева и A. И. Неусыхина 289
a aS
кончить благодарностью за доброе Ko мне расположение и надеж-
дою на то, что мне и лично придется познакомиться с Вами.

Уважающий Вас s
H. Кареев
6
A. M. НЕУСЫХИН — H. H. КАРЕЕВУ
16. II 1929 .
Глубокоуважаемый Николай Msanonuu!

Позвольте искренне поблагодарить Вас за поздравление, сде-
ланное в столь лестной для меня форме: я сам отнюдь не думаю,
что автор работы «Общественный строй древних германцев» до-
CTOHH той ученой степени, которая раныше называлась степенью
магистра. Будучи убежден в том, что работа эта имеет ряд серь-
езных недостатков (за разъяснение и указание многих из них я
Bam очень благодарен), я рассматриваю ee xax первую мою по-
пытку более или менее самостоятельно исследовать одну из про-
блем исторической науки.

Спасибо за указание работы Ф. А. Брауна, которую постара-
юсь разыскать и использовать. С яфетической теорией Н. Я. Мар-
ра до сих пор не имел возможности ознакомиться, как следует,
хотя слышал о ней довольно много.

Что же касается теоретического вопроса о телеологизме и эво-
люционизме в общественных и естественных науках, TO я готов
совершенно согласиться с Вами и признать, что 7-й странице в
виду сбивчивости ee формулировок лучше было бы и вовсе He
появляться в печати. Предыдущее письмо мое имело целью лишь
пояснить высказанные Tam мысли. В частности, я He стал бы
оспаривать тот взгляд, что и марксизм повинен в телеологизме,
если понимать под этим последним представление о конечном
термине эволюции. Мне кажется только, ITO марксизм — именно в
силу присущего ему историзма * и внимания ко всему конкретно-
му и индивидуальному — легче освободить от телеологизма, неже-
ли учение Спенсера.

Разпочтсния XXVI ra. «Германии» мне известны; A их He
привел просто потому, что филологическая интерпретация этой
главы не входила в мою задачу.

Разрешите в заключение ele раз поблагодарить Bac 3a ценные
замечания и за внимание к моей работе и ее автору.

Уважающий Вас
А. Неусыхин
* Который, конечно, существует He только в духе Troeltsch’a. Этого учено-
TO я назвал лишь HOTOMy, что ero труд HOCHT СВОДНЫЙ характер.
13 Средние Bera, вып. 42

* 290 IIepenucxa H. H. Кареева и А. H. Неусыхина
ПРИМЕЧАНИЯ

' См.: Кареев Н. H. Основные вопросы философии истории. М., 1883, т. 1—2;
Сущнос:ъь исторического процесса и роль личности в истории. СПб., 1890;
Историка (Теория исторического знания). 2-e mam. Пг., 1916 и др.; cM.
также: Краснухин К. А. Н. И. Кареев о познании общественных явле-
ний.— Вестн. Ленингр. ун-та, 1974, Ne 17. Экономика, философия, право,
вып. 3, c. 77—85.

® Для метода работы А. И. Неусыхина в этой монографии характерно ис-
пользование выводов археологии, лингвистики и этнографии; он поставил
своей задачей «соединить в некоем синтезе результаты конкретного изу-
чения текстов римских писателей с выводами вспомогательных дисдип-
лин» (с. 3), полагая, что «на данной стадии развития исторической нау-
ки только органическое сочетание двух упомянутых источников позна-
HHA jaoT возможность поставить вопрос о структуре древне-терманского
общества, xax целого» (с. 4). Вместе с tem A. И. Неусыхин рассматривал
реконструкцию общественного строя древних германцев как проблему
социологии, BUA в нем «индивидуальный случай некоего типического об-
щественного уклада» (с. 5). Оцевку выводов и метода А. VM. Неусыхина
в труде «Общественный строй древних германцев» см.: Данилов А. H.
A. M. Неусыхин — историк-медиевист, ученый и педагог.—- СВ, 1969,
вып. 32, c. 6.

* Академик JI. М. Петрушевский (1863—1942), директор Института истории
РАНИОН. Из работ последних лет о нем см.: Могильницкий Б. Г. Акаде-
мик Д. M. Петрушевский.— CB, 1975, вып. 38, c. 186—194.

4 Помимо библиографии, указанной в Monorpewpua А. M. Неусыхина, ссылки
на классические труды о древних германдах историков XIX — начала
ХХ в. можно найти в статье H. П. Грацианскс1о, впервые опубликованной
в 1913 г. (К вопросу об аграрных отношениях древних германцев времени
Цезаря.— В кн.: Градцианский H. П. Us соцкально-экономической исто-
рии западноевропейского средневековья. М., 1960): в комментарии А. И. Не-
усыхина K этой статье (Указ. соч., c. 71) указаны немногочисленные ста-
тьи советских медиевистов о древних германцах и некоторые общие тру-
ды немецких историков (с 1914 no 1934 г.). Современная зарубежная ли-
тература no этой проблеме огромна. Ориентироваться в Heil можно c по-
мощью трудов: Die Germanen. Geschichte und Kultur der germanischen
Stamme in Mitteleuropa. Bd 1. Von den Anfangen bis zum 2. Jahrhundert
unserer Zeitrechnung. Ausgearb... unter Leitung von B. Kriiger. Berlin. Aka-
demie-Verlag, 1976; Jankuhn H. Deutsche Agrargeschichte. Bd. 1. Vor- und
Frihgeschichte vom Neoliticum bis zur Volkerwanderungszeit. Stuttgart,
1969.

$ ZeuB K. Die Deutschen und Nachbarstamme. Heidelberg, 1925; Bremer O.
Ethnographie der germanischen Stémme. 2. Aufl. StraBburg, 1904.

В письме описка: труд Цейса вышел после книги Бремера.

* Имеются в виду слова’Маркса («Письмо в редакцию «Отечественных за-

писок»»): «...события поразительно аналогичные, HO происходящие в pas—

Переписка Н. И. Кареева u А. H. Неусыхина 291
личной исторической обстановке, привели к совершенно разным резуль-
‚ татам. Изучая каждую wa этих эволюций в отдельности и затем сопостав-
ляя WX, легко найти KIWI к пониманию этого явления; HO никогда нельзя
достичь этого понимания, пользуясь универсальной отмычкой в виде ка-
кой-нибудь общей историко-философской теории, наивысшая добродетель
которой состоийт в ее надысторичности» (Маркс K., Энгельс Ф. Cox, т. 19,
с. 121).
" В начале 1929 r. H. И. Кареев оставил преподавательскую работу в ЛГУ.
% Здесь ошибка: JI. М. Петрушевский присутствовал на диспуте.
® Федор Александрович Браун (1862—1942); речь идет о брошюре «Перво-
бытное население Европы» (Берлин, 1924; первое издание — на немецком
языке: Braun Th. А. Die Urbevélkerung Europas und die Herkunft der Ger-
manen. Berlin, 1922). Cm. также: Платонов C. Крачковский H., Ольден-
бург С. Записка об ученых трудах проф. Ф. A. Брауна.— Известия Ака-
демии наук CCCP, 6 серия, 1927, т. 24, Ne 18, c. 1517—1520.
10 Речь идет о труде Эрнста Трёльча «Историзм и ero проблемы»
(Troeltsch Е. Der Historismus und seine Probleme, Tiibingen, 1922).
!! Речь идет о rm. XXVI (см.: Tayur К. Сочинения в двух Tomax. Л., 1970,
т. 1, с. 364).
Публикация и примечания
. J. Т. Мильской
10*

