DAS DORF DER EISENZEIT UND DES FRUHEN MITTELALTERS. Sied-
lungsform — wirtschaftliche Funktion — soziale Struktur. Bericht tiber die
Kolloquien der Kommission fiir die Altertumskunde Mittel- und Nordeu-
ropas in den Jahres 1973 und 1974. Hrsg. von H. Jankuhn, R. Schiitzeichel

und Е. Schwind, Gottingen, 1977, 535 5.

ДЕРЕВНЯ ЖЕЛЕЗНОГО BEKA И РАННЕГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ. Фор-

ма поселений — хозяйственные функции — содиальная структура. Под

pen. Г. Янкуна, P. Шютцейхеля и Ф. Швинда. Гёттинген, 1977.

Книга представляет собой вто- . деревню раннего периода. До сих
pow том публикаций по вопросам ar- op деревня He была предметом
рарной истории, предпринятых Ко- — обобщающего изучения, несмотря на
миссией по изучению gammü истории TO, что в области языкознания (oco—
Средней и Северной Европы при — бенно германистики) и археологии
ГТёттингенской академии наук. Дан- в исследовании этой проблемы полу-
ному TOMY предшествовала книга — чены серьезные результаты; к TOMY
под заглавием «Слово и понятие ;xe и в исторических источниках
«крестьянин», в ближайшем буду-  раннего средневековья, прежде всего
щцем выйдет в свет третий том — — в источниках юридического характе-
«Формы сельскохозяйственных уго- ра и в грамотах, есть еще недоста-
дий, их структура и аграрная Tex-  точно обработанный материал.
ника в железный век и раннее сред- Неодинаковый уровень знаний по
невековье» *. поставленной проблеме в разных

Все три тома соде;жат материалы — дисциплинах и применительно к раз-
коллоквиумов  (1972—1976), посвя- — личным регионам He позволяет дать
щенных проблемам аграрной исто- / законченную картину деревни, ee
рии Средней и Северной Европы. — возникновения и развития — и He—
В выборе Tem для коллоквиумов Ко- — достатком предлагаемых публикаций
миссия руководствовалась TeM, ка- — редакторы считают TO, что решение
кие, мало исследованные до настоя- — вопроса дается гздесь лишь в ограни-
щего времени, вопросы могут быть — ченных пространственно-временных
плодотворно рассмотрены на меж- — рамках.
дисциплинарном уровне. Поставлен- В целом деревня в томе рассмат-
ные BO всех трех томах проблемы — ривается Kak форма поселения, как
составляют в своей совокупности — социальный организм, обладающий
один общий объект рассмотрения — — определенной структурой и выпол-

няющий — определенные — функции.
* Wort und Begriff «Bauer». Hrsg. B этих рамках ставились Te или
von В. Wenskus, H. Jankuhn, — иные вопросы, исследуемые Ha меж-

K. Grinda. Gottingen, 1975, 263 5.;  дисдиплинарном уровне под различ-

Flurform, Flurverfassung, Agrar- ным углом зрения. В основу лег

technik der Eisenzeit und des frii- — историко-филологический анализ
hen Mittelalters. Bericht über @е — слова «деревня», начало которому

Kolloquien der Kommission fiir @е / положено выявлением сложного со-

Altertumskunde Mittel- und Nord- — отношения между данным словом и

europas (» печати). понятием — исконная — филологиче-

340 Аннотации
ская проблема соотношения слов и — тельно в настоящей книге с mo—
вещей. Невозможность отождествле- — мощью археологических данных OT-
HHA содержания понятия и обозна- / четливо показаны конкретные посе-
чающего ero слова ведет к необхо- / ления в виде отдельных дворов, раз-
димости — дифференцированно рас- — бросанных поселений, групповых по-
сматривать все вопросы филологи- селений и поселений, близких no
ческого, археологического и истори- cBoeMy типу к деревне. При доста-
ко-правового XapakTepa, а также BO- TOYHO — осторожном — сопоставлении
просы истории поселений. археологических и письменных дан-
С филологической точки зрения HbIX соответствующего периода ма-
оказалось целесообразным исходить — Териал раскопок проливает свет на
из данных настоящего времени, по- свидетельства источников и uacTo
д()'бво тому как это принято в поле- ПОЗ„ВОЛЯВТ правильно понять IIOJMIHH—
вой работе археологов, которые бе- HbIM смысл rex HAH иных терминов.
рут поздние данные как нечто пер- Однако при всей плодотворности
вичное й, отталкиваясь от этого, пе-  Ммеждисциилинарного — исследования
реходят к изучению предшествую- — следует постоянно помнить о BHYT-
щих эпох, ставят основные пробле- PeCHHUX законах каждой науки Il
MBI, одинаково существенные для — остерегаться прямых отождествле-
различных pernonos. Вопросы тер- / пии — например, изменении в язы-
минологии — определения — деревни, Ke © изменениями социально-эконо-
двора, поселка — ставятся ne только мического HI ПРЭВОВОГО характера.
B unonormuecknx pa6otax, HO и при Peayaptat своей деятельности в
изучении деревни археологами, гео- данной области комиссия BIGUMT
графами и историками права. Это прежде Bcero в TOM, что B nnyü:m-
непосредственно ведет к изучению кованных работих освещены совер_—
форц хозяйствовавиявдеревне‚ роли шенно HOBLIC проблемы‚ c. большой
ремесла и социальной структуры де- отчетливостью выявлен ряд трудно-
ревни в IeJJOM. Поскольку все эти стей и поставлены задачи, р.:’азрешъіть
проблемы в значительной степени — которые позволят дальнейшие ис-
связаны с условиями места и време- — следования междисдциплинарного ха-
HH, комиссия в своей работе удели- — рактера.
ла cepbesHoe внимание изучению Остановимся ш›дробнее на mpobse-
климатических изменений, состояния — MaTHKe и выводах отдельных CTATCH,
почвы и характера географической / имеющих непосредственное отноше-
среды. В stom аспекте исследовались — HHe к медиевистике.
археологические раскопки конкрет- P. Шютцейхель в статье «Деревня:
ных поселений, которые можно, ис- — слово и понятие» сопоставляет 12 ва-
ходя из определенных терминологи- — риантов текстов о деревне, re выяв-
ческих предпосылок, рассматривать — ляется соотношение между A3LIKO-
Kak деревни. вым знаком и данной внеязыковой
Вопрос о соотношении поселения — действительностью. На  основании
и ero жителей постоянно проступал — топонимических исследований и при-
и в определении того, что такое де- нимая BO внимание различия хропо-
ревня, ибо формы строений, поселе- — логического и регионального харак-
HAH, ряд археологических данных, а — — Tepa, автор склонен считать, что в
также сведения, получаемые из нар-  основе слова — «деревдя» — (dorf —
ративных источников и юридических dorp—thorp) лежит понятие мира
документов, заставляют помнить o — огорожепной земли.
TOM, что предметом исторического Х. Егер в статье «Деревня как
изучения является прежде всего ue— форма поселения и ee хозяйствен-
ловек, и о важности BHYTpeHHeH — ные функции» поставил своей целью
структуры деревни. Опыт показал, — пересмотреть принятые толкования
что характер поселений, определяе- — понятия средневековой деревни и
мых в источниках одпим и TCM же — посредством новых дефиниций спо-
словом, может быть выявлен только — собствовать ^ лучшему — пониманию
c помощью археологии; и действи- — источников. Для этого рассматрива-

Аннотации 341
IOTCH  различные значения  слова — дований могут быть плодотворно ис-
«двор» как единицы деревенского по- — пользованы историком и где следует
селения и хозяйства. Критерий для — поставить HM предел для историче-
определения деревни должен, no — ских штудий. Руководствуясь этим
мнению автора, носить функциональ- — соображением, автор освещает мето-
ный характер. В статье подробно jh археологии в связи с поставлен-
рассматриваются различные возмож- — ным вопросом и сопоставляет полу-
ности возникновения деревни и CC — ченные результаты c основными
эволюция, формы землепользования, — проблемами историографии в данной
типы сельскохозяйственных угодий. / области. Автор изучает два типа де-
Г. Кёблер в статье «Vicus и thorp — ревень — деревни, существующие
между  античностью и средневе- — вплоть до наших дней, и исчезнув-
ковьем», подчеркивая необходимость me деревни (пустоши). Исследуя
для каждой науки изучать предмет — отдельные деревни на археологиче-
своими методами, указывает на пло- — ском материале и классщ%ицпруя ux
дотворность — рассмотрения — psga MO типам, автор конкретно изучает
проблем и под другим углом зрения: — характер — деревенского  хозяйства,
Tak, например, тщательно проверен-  форму и величину деревень, типы
ные выводы истории права должны — домов и дворов, социальное расслое-
быть сопоставлены c результатами — ние и продолжительность существо-
археологических раскопок или фило-  вания поселений, HX возникновение
логического анализа. Исходя us это- H запустение. При этом автор Spat
го, ABTOP показывает на основе ana- — ходит к выводу, что пустоши He бы-
лиза античных и средневековых ис- ли — явлением, — характерным [WIA
точников, ITO названные термины O X{V—XV ss. no возникали парал-
vicus и thorf совсем He обязательно — лельно раскорчевке и освоению но-
означают поселок ремесленного типа, — вых земель в течение поздней антич-
а часто тождественны термину villa — ности и всего средневековья — явле-
и определяют поселение сельского — нише, объяснение которому на данной
типа. стадии исследования дано быть не
Г. Янкун показывает в своем этю- — может.
де, что Ансгарий и его жизнеописа- Р. Шмидт-Виганд в статье «Де-
тель Римберт, будучи me только 06- ревня по варварским правдам конти-
разованными теологами, HO H выдаю- — нентальной Европы»  сопоставляет
щимисСяЯ ЦОЛПТИЧЭСКРМЦ деятелями, основной латинский TeKCT правд с
отличались большой точностью В — глоссами на языке данного племени
своем  словоупотреблении, в част-  или с латинизированными ‚народны -
ности в определении упоминаемыХ — ми словами. Основываясь на глос-
мест. l'I('pefmcmm используемые Prt- cax, aBTOp пытается прежде всего
бертом слова locus, portus, villa, vii — установить хронологическую после-
cus, Civitas, urbs, suburbium, автор — довательность этих данных. Отправ-
сопоставляет vici у Римберта c иХ — ляясь от анализа племенных «ре-
археологическим описанием и при- — ликтовых» слов, автор ставит вопрос
ходит K выводу, что в давном источ- о характере деревни этого периода
нике vicus означает торговое HAN pe— и ee значении в жизни племени и
месленное поселение. приходит K выводу, что различие
В статье «Деревня и формы gepes— — двора и группового поселения для
nu VII—XII ss. в свете новых рас- — изучаемого периода (V—IX ss.) су-
копок — n Средней — и CesepHoi — щественного значения ne имело; сло-
Европе» В. Ancen пишет, ato, mo- Bo villa означало место жительства,
скольку B послевоенный период — будь TO двор HAM деревня, причем
археологический материал добыт в — обозначение «деревня» употребляет-
таких размерах, что тщательное и CH всегда в узком смысле, т. e. Kak
полное ero изучение далеко He всег- / поселение без полей и прочих уго-
да оказывается возможным, необхо- yu. Корни феномена деревни сле-
дчмо определить, какие методы и — дует искать He в форме поселения,
результаты археологических иселе- ав (‚‘б[ЦП.\' расиорядках Жизни, CB&—

342 Аннотации
зывающих соседей. Основное значе- — реняюю структуру деревни. К основ-
Hue MMe JOM и двор co своим oco— HIM темам своей работы он относит
бым миром. следующие: структура деревни в со-
Решающим для характера поселе- — отнощении c топографическими дан-
ния была степень мобильности насе- / ными, устройство двора (Hofstatte),
ления. Деревня в период варварских — вопросы социального устройства, от-
правд была содиальным образова- / ношение жителей деревни к вот-
нием, не связанным © определенным — чиннику, владельцу земли.
социальным слоем крестьян (KOTO- Jina исследования поставленных
рых eme и He было), охватывающим — вопросов используется Ддвоякий ме-
места жительства и общность посе- TOM: сначала  привлекается — весь
ленцев. имеющийся материал для опреде-
Ф. Швинд в статье «К вопросу о  ленного региона; затем — все имею-
внутренней структуре деревни в — щиеся свидетельства mo данному во-
эпоху Каролингов» основывается на — просу, независимо от HX локализа-
материале картуляриев. Указывая, wun. Реконструируя социальный со-
что принятые в дискуссии, мате- cTaB дарителей, автор считает воз-
риалы которой составляют настоя- — можным утверждать, что большин-
щую книгу, конститутивные призна- cTBO поселений VIII—IX вв., кото-
KH деревни отсутствуют в данных — рые упомянуты в дарственных гра-
VIII—IX вв., автор в начале своей — мотах, были деревнями в значении,
работы условно определяет сельские — принятом в качестве рабочей гипо-
поселения, упоминаемые в картуля- Tesbl в начале статьи. Несмотря на
риях, как деревни, если wa текста TO, что c конца VII s. вотчина ста-
грамот явствует, что эти поселения — новится господствующим типом xo—
He составляют — отдельного двора — зяйственной организации, оказываю-
(Einzelhof). В статье дана подробная DIMM сильное влияние на всю соци-
характеристика использованных кар- — альную структуру, автор обнаружи-
туляриев как источника для понима- — вает наряду с ней мелких землевла-
UNA определенных сторон хозяйст- — дельцев (Grundbesitzer) и свободных
венной и социальной жизни эпохи — крестьян. Соотношение различных
Каролингов. В своем анализе гра- / групп населения, wx сдвиги и изме-
MOT, формул и капитуляриев автор  нения OH считает задачей дальней-
ставит своей задачей выявить Te — ших исследований,
аспекты, которые отражают внут- Л. Т. Мильская
a

STADTGEMEINDE UND STADTBURGERTUM IM FEUDALISMUS. Proto-

koll der 1. Tagung der Fachkommission Stadtgeschichte vom 20. und 21.

November 1974 in Magdeburg. Magdeburg, 1976. 178. S.

ГОРОДСКАЯ ОБЩИНА И БЮРГЕРСТВО ПРИ ФЕОДАЛИЗМЕ. Прото-

kon I сессии Рабочей комиссии mo истории города от 20—21 ноября

1974 г. в Магдебурге. Магдебург, 1976.

Настоящее издание представляет В книге опубликовано 19 докла-
собой публикацию материалов науч- / дов, сообщений и выступлений, по-
ной сессии mo проблеме «Городская — священных следующим проблемам:
община и бюргерство при a понятие «городская община», ee воз-
Me», состоявшейся в Магдебурге 20— — никновение и развитие в феодаль-
21 ноября 1974 r. и организованной — ную эпоху на примере германского,
Рабочей комиссией mo истории го- / русского, итальянского, испанского,
рода при Обществе историков ГДР. чешского, / византийского — города.
В сессии приняли также участие / B связи с 450-летним юбилеем Be-
историки из Советского Союза, Поль- — ликой Крестьянской войны в Герма-
ши и Чехословакии. нии особое место среди обсуждав-

