A. Н. Чистозвонов
ВАЛОВОЙ ДОХОД КРЕСТЬЯНСКИХ ХОЗЯЙСТВ
И ГОСУДАРСТВЕННОЕ НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ
В ГОЛЛАНДИИ В НАЧАЛЕ ХУТВ.

Автор настоящей статьи уже обращался к материалам гол-
ландской налоговой описи — Информации 1514 r.— для ивуче-
HHA сельских рент голландских деревень конца XV — начала
XVI в. * Задачей предлагаемого сообщения является: a) выяснить
соотношение видов государственного налогообложения со струк-
турой валового дохода крестьянских. хозяйств земель Голландия
и Западная Фрисландия в этот же период, исходя wa форм pac-
кладки квоты государственных налогов mo рассматриваемому
комплексу деревень; 6) выявить некоторые социально-экономи-
ческие последствия роста налогов.

Известно, что взимание государственных налогов не было
только чисто финансовой операцией, целью которой являлось
обеспечение государства (в данном случае феодального) денеж-
ными поступлениями, необходимыми для ero существования и все
усложнявшейся по формам деятельности. Государственная нало-
говая система вторгалась искусственно, как бы извне, в сложную
и противоречивую экономическую и  социально-политическую
жизнь общества и так или иначе деформировала ce. Ona затра-
гивала прямо или опосредствованно жизненные интересы различ-
ных социальных слоев населения. Как и феодальная поземель-
ная рента и другие виды повинностей и поборов разного рода,
налоговая система имела самое непосредственное отношение к
перераспределению прибавочного продукта прежде всего в ипте-
ресах господствовавшего класса феодалов.

Известна и тенденция ко все более быстрому росту размеров
государственного налогообложения по мере укрепления централи-
зованных сословных, а позднее абсолютистских монархий. В ходе
этого процесса налоговая система все болыше использовалась.
для возмещения потерь феодалов (прежде всего придворной и
чиновной аристократии) от обесценения фиксированных обычаем
повинностей держателей — крестьян. Посредством государствен-
ных налогов извлекались все возраставшие средства из тех сек-
торов экономики, которые ускользали по тем или иным причинам
от сеньериальной и фискальной эксплуатации. Это касалось раз-

‘ См.: Чистозвонов А. Н. Сельские ренты в Голландии в конце XV — начале

XVI в. xax форма ростовщического кредита.— CB, 1973, вып. 37, c. 134—145.

Валовой доход крестьянских хозяйств в Голландии 85
личных территориальных комплексов, населенных пунктов или
трупп населения, ранее по разным причинам не облагавшихся
налогами, и вновь развивавшихся отраслей экономики, связан-
ных с быстро распространявшимися формами простого товарного,
а также лишь зарождавшегося буржуазного производства и об-
мена.

Количество и формы взимания налогов определялись разнооб-
разными целями и имели неодинаковые последствия для тех или
иных социальных слоев: одни, главным образом разные про-
слойки господствующего класса, получали часть налоговых по-
ступлений, тратившихся Ha непроизводительные цели. У других
изымалась такая часть дополнительного продукта, доходов, при-
были (а порою и основного капитала), которая могла лишать и
лишала их стимула к продолжению торговой, ремесленной, про-
мышленной HIM других форм производительной деятельности .
Многих мелких городских и сельских товаропроизводителей нало-
говые чиновники и откупщики наряду с ростовщиками зачастую
подвергали буквальному ограблению.

Прежде чем перейти к анализу конкретного материала,
представляется необходимым в самых общих чертах охарактери-
зовать состояние государственной налоговой системы Нидерлан-
дов к первым двум десятилетиям XVI в. Co второй четверти
XV в. уже складывается более или менее определенная налого-
вая система, главными составными частями которой были: 1) до-
ходы от доменов суверена; 2) военный (щитовой налог), в дерев-
нях выступавший в виде поземельного (Morgengeld), а в городах
в форме акцизов; к этому основному налогу добавлялись дополни-
тельные подати, связанные CO старинными сенъериальными по-
винностями, объединявшиеся под общим термином «schot» ?, и
«добровольно» вотировавшиеся дополнительные налоги (beden);
3) 10%-ный налог (десятая деньга), взимавшийся c земель и
рент; 4) налог с каждого очата (дыма), только в городах. Все
эти налоги не были постоянными, а вотировались Генеральными
штатами, чаще всего mo «просъбам» суверенов. Генеральные шта-
ты делали разверстку вотированной суммы по областям (граф-
ствам, герцогствам, сеньериям). Штаты областей, вемель (позд-
нее провинций) в свою очередь производили разверстку по го-
2 Цевтр&ЛНЗОВ&ПНЫВ, ОЮбеПНО абсолютистские‚ монархии, порой MCXOJH H3

«общегосударственвых HHTepecoB», строили свою налогово-таможенную

политику так, чтобы поощрять те или иные отрасли производства и тор-

говли. [ima этой цели, а также для развития путей сообщения применя-
лись прямые государственные инвестиции, поощрительные СУбСПд'ПП‚
пошлины и т. д. Но это особая проблема и она не затрагивается в на-
стоящем небольшом исследовании.

3 Этот термин вошел составной частью в название условных — налоговых
единиц, no которым велась разверстка налогов на MecTax,— schotponden

HT. II.

86 A. Н. Чистозгвонов

родам и сельским дистриктам и общинам. При этом, поскольку в
Штатах города занимали весьма прочные позиции, они всегда до-
‘бивались того, чтобы взвалить большую часть налогового бремени
на деревенские общины. Размеры и частота взимания beden не-
прерывно возрастали. При Карле Смелом высота этого налога
достигла 60 тыс. фунтов в rox*. Ho и этих возросших налоговых
поступлений в условиях многочисленных войн и внутренних со-
циально-политических конфликтов не хватало. Поэтому Карл
Смелый, Mapua Бургундская и Максимилиан Габсбург ne только
широко практиковали отчуждение домениальных владений и
взимание чрезвычайных налогов (beden), HO и вынуждены были
прибегать к закладам своих фамильных драгоценностей. Филипп
Красивый специальным ордонансом от 6 мая 1495 г. ввел жест-
кие меры, предусматривавшие принудительный возврат пнезакон-
но захваченных и выкуп ранее проданных домениальных владе-
ний, и запретил продажу доменов в будущем. Tem He менее де-
фицит государственной казны продолжал существовать. Поэтому
при Карле У сумма beden no поземельной раскладке возросла до
100 тыс. фунтов (по 40 хротов в год). Всего же лишь за 1515—
1520 rr. Карл V собрал co всех Нидерландов налогов разного
рода на сумму 2 млн. фунтов, т. e. в среднем по 400 тыс. фун-
тов в год. В последующие годы рост налогов продолжался.
В 1525—1526 гг. с одной только Голландии было взыскано 80 тыс.
PyHToB обычного налога. В 1528 r. помимо 80 тыс. фунтов чрез-
вычайного налога и 5 тыс. фунтов дополнительного — лично для
Kapaa V — Голландия внесла еще 16 тыс. фунтов наличными и
продала на 1 тыс. фунтов принудительной ренты. В конце 1528 г.
был вотирован новый налог в 180 тыс. фунтов и т. д. ?

Таков общий фон. Теперь остановимся на вопросе о технике
взимания основного поземельного налога в Голландии и Запад-
ной Фрисландии ко времени составления Информации 1514 г. По
уже описанной процедуре его вотирования и раскладки внутри
Голландии и Западной Фрисландии вне обложения остались 6 го-
родов (Эйсселстейн, Фианен, Асперен, Ваудрихем, Хенкелом,
„Леердам), 9 южноголландских островов, 18 населенных пунктов
в разных районах, не считая пользовавшихся налоговым имму-
нитёетом сеньерий и церковно-монастырских земель. В опись во-
шло 358 деревень и 25 городов °. Сопоставить данные, сведенные

4 Tergende Н. Zur Geschichte der hollandischen Steuern im 15. und 16. Jahr-

hundert.— VSWG, 1924, Bd 18, H. 1—2, S. 96—104, 105—106, 115; Blok P.

Geschiedenis eener Hollandsche stad. ’s-Gravenhage, 1912, Bd 2, blz. 37;

Kutiner E. Het hongerjaar 1566. Amsterdam, 1949, bh, 160.
$ Чистозвонов A. Н. Реформационное движение и классовая борьба в Ни-

дерландах в первой половине XVI в. М., 1964, с. 145.

* В это число He включены деревни с городским юридическим статусом

(plattelandesteden).

Baaoeot доход крестьянских хозяйств в Голландии 87
в статистические ряды no 1477, 1494" и 1514 г., Kak это было
сделано при изучении рент, в данном случае He представляется
возможным из-за характера источников.

Bo всех случаях, кроме одного, сумма налогообложения де-
ревни выражается или в условных единицах налогообложения —
фунтах, схеллинках (schotponden, schellinken), umm в числе на-
логовых бирок (kerven), под которыми в разных деревнях подра-
зумевались суммы различных условных или реальных денежных
единиц. Лишь в одном случае упоминается прямая поземельная
раскладка налогов. Из текста описи 1494 r. можно заключить,
что такая же система в основном господствовала и в 1477 г.

Vis числа деревень, облагаемых mo описи 1514 r. отобрана
91 деревня mno следующим принципам: географическое, топогра-
фическое, историческое и социально-экономическое своеобразие
районов, полнота сведений в описи, деревни с особым правовым
‘статусом (в TOM числе на городском праве) и т. m.

Налоговая опись 1514 г. составлялась фискальными ревизо-
рами путем опроса под присягой пастора, должностных лиц де-
ревни, а порой и одного-двух «наиболее достойных», т. e. зажи-
точных и грамотных ee жителей. Обычной формулой, варьировав-
Me лишь в деталях, была следующая: «Господин Якоб Рабалди,
пастор, возраст 44 года, в должности пастора 10 net, Питер dau
дер Калстер, cxayt, 60 ner, Питер Виггерзоон, бургомистр, около
40 ner, Флорис Янсвоон, 36 лет, Виггер Хейндриксзоон, 64 ropa,
шефены [деревни] Вествауде, опрошенные под присягой, no су-
ществу настоящей инструкции показали следующее...» * Выбо-
рочно, для проверки полученных сведений, проводились контроль-
ные замеры земель, принадлежащих жителям деревни или арен-
дованных ими. Это имело основания, Tak Kak иначе присяжные
давали неточные показания , скрывая бездоходные, убыточные,
залитые водой из-за прорыва защитных дамб и плотин во время
морских бурь и наводнений земли, OT уплаты налогов за которые
их собственники уклонялись под разными предлогами '°. Подоб-
7 См.: Enqueste ende informatie upt stuck van der reductie ende reformatie

van den schieltaelen voertijts getaxeert ende gestelt gewest over de Janden.

van Hollant ende Vrieslant gedaen in den jaere MCCCCXCIIII/Door R.

Fruin. Leiden, 1876.

% Informacie up den staet faculteyt ende gelegentheyt van de steden ende
dorpen van Hollant ende Vrieslant om daaenae te reguleren de nyeuwe
ag gedaen in de jaere MDXIV/ Uitg. door В. Fruin. Leiden, 1866,

Z. ь

* Naber J. Een terugblik.— Bijdragen van het Statistisch Instituut (Amster-
dam), 1885, Eerste Jaargang, N 4, blz. 9—12. *

10 Крестьяне деревни Алблас, владевшие 640 моргенами и арендовавшие
432 моргена, платили налог со всех 1072 моргенов; в Блесхенсхрафе —
c 378 и 848 моргенов; n Майнсхееренланте -— с 15,5 w 1000 моргенов,
всдедствие чего самое богатое хозяйство ЛИШЬ no основному поземедь-

88 A. Н. Чистозвонов

ные утайки, производившиеся и no ApyruM, труднее поддающимся
проверке статьям валового дохода крестьянских хозяйств,— обыч-
ное явление и их, естественно, необходимо учитывать при обсле-
довании всех источников налогового характера.

Данные Информации 1514 г., характеризующие размеры зем-
левладения и систему раскладки основного (поземельного) нало-
га по девяти группам деревень Голландии и Западной Фрислан-
дии, можно свести в таблицу (cM. табл. 1), в пояснение к KOTO-
рой необходимо отметить следующее. Смешанная форма расклад-
KH налогов отличается OT валовой поимущественной TeM, что в
первую рубрику заносятся Te деревни, в которых земледелие и
животноводство дают около или немного более 50% от суммы
валового дохода.

В рубрику «Ilo валовой имущественной оценке» заносятся ‘Te
деревни, присяжные которых прямо показали, что при раскладе
налогов у них учитывалось недвижимое и движимое имущество.
Tak, присяжные группы деревень Ватерланта (в нее входили
поселения Пюрмерлант, Лантсмаар, Зёйдервауде, Зондердорп,
Сцеллинквауде, Брук и Рансдорп) показали, что основной по-
земельный налог по всей этой группе деревень исчисляется в
350 условных единицах налогообложения, а каждая из них со-
ставляет 200 рейнских гульденов (монета стоимостью 40 хротов,
равная 1 фунту). В ary оценку они включают «свои дома, земли,
CKOT, постели, постельные принадлежности и вообще все, что они
имеют» j!! Последняя рубрика «Частично за счет рент, продан-
ных от лица деревни» уточняет предшествующую. В нее внесены
Te деревни, присяжные которых показали, ITO в целом раскладка
налогов у них ведется по валовой имущественной оценке, а так-
же относительно регулярно и 3a счет рент, проданных OT лица
всей деревни. Спорадические случаи использования таких рент
или малый их удельный вес (а подобных случаев в рассматривае-
мых деревнях отмечается гораздо больше) в графе «Смешанные
формы» не учитываются. Число прихожан не адекватно числу
жителей (прихожанами считались жители обоего пола с 12—
13-летнего возраста).

При анализе таблицы бросается в глаза прежде всего тот
факт, что основной «поземельный» налог фактически превратился
в поимущественный. Начало этого процесса, Kak  отмечалось
ранее, заметно уже в описи 1494 r. В Информации 1514 r. ator

ному налогу вносило 11 гульденов (Informacie..., blz. 542—543, 545—546,
583; cm. также: blz. 89, 92, 111, 152, 158, 199). Здесь в ряде случаев имело
место прямое нарушение налогового законодательства собствепниками
сдаваемых B аренду земель, которые по закону должны были платить

?/, налогов, тогда Kak арендаторы лишь !/ (Tergende Н. Op. cit., 5. 107).
1ï Informacie..., blz. 208: «daerinne gereeckent zijn huerluyder huysen, landen,

koyen, bedden, bedtsteeden ende all dat zy in der werelt hebben», cm. так-

me: blz. 535, 604.

Валовой доход крестьянских хозяйств в Голландии 89
процесс близок к завершению. Раскладка налога mo валовой
имущественной оценке в двух ее рубриках составляет 83,6%,
смешанная форма — 14,2%, чистая же поземельная раскладка —
всего 2,2%.

Повсеместно практиковалась систематическая перетаксация,
включавшая как изменение числа условных налоговых единиц
обложения, так и перераспределение их или их долей между от-
дельными хозяйствами. Учитывалась миграция населения дерев-
ни, обеднение одних и увеличение богатства других хозяйств
и т. m. Обычно перетаксация производилась pas в 5—7 лет, в OT-
дельных случаях — заново при каждом сборе налога. Так, напри-
Mep, делалось в чисто рыболовецкой деревне Эгмонт оп Cee !2,
где налог фактически был уже подоходным.

Есть все основания сделать вывод, что сельской экономике
Голландии и Западной Фрисландии уже в конце ХУ — начале
XVI в. были присущи He «неподвижность и стабильность доинду-

° стриальной стадии» '%, а, наоборот, подвижность и нестабиль-

ность: это было связано не только с чисто экономическими фак-
торами, HO часто и с военно-политическими. He следует думать,
Kak это весьма распространено в новейших исследованиях мно-
rux буржуазных историков, будто политические события, a oco—
бенно войны представляли собой некое внешнее по отношению K
феодальному строю «стихийное» явление. В действительности ди-
настически-экспансионистская внутренняя и внешняя политика
феодальных государств, внутренние междоусобные и внешние
захватнические их войны были функциональными проявлениями
органически присущих феодализму, как классовому обществу,
внутриклассовой борьбы и военной экспансии.

Однако перемещение внутридеревенской раскладки налогов c
земли и недвижимости на валовую поимущественную оценку го-
ворит об определяющем значении  экономических  факторов.
В этом отношении весьма показателен пример деревни Опмер, где
присяжные показали, что, хотя в основном крестьяне занимаются
сельским хозяйством и лишь некоторыми побочными промыслами
(работа по найму на ремонте дамб и плотин), раскладку они ве-
дут no валовой имущественной оценке, a He mo земле '*. Таков уж
был дух времени!

Приведенный единичный пример подтверждается и общей ста-
тистикой обеспечения землей деревень разных районов, приводи-
мой Я. Набером *.

!? Informacie..., blz. 605.

{3 Именно такую конъюнктуру считает типичной для всей Европы с XIII
mo XVIII B. Ле Руа Лядюри. См.: Le Roi Ladurie Е. L’histoire immobile.—
Annales E.S.C., 1974, 29, N 3.

'* Informacie..., blz. 116.

15 Naber J. Op. cit., blz. 44.

rs
=
en,
| s
=
t
i ч |r l Е
Н eo <
e 8 a & ca 5
"auä i
ït ä
: h&H« |
` $$5E8 I
E $$5 :
3 я [ :
: i s mon
— & Se os
» ([& ££& _ i
et E c
'o 85 8 st i
8 а 500 :
Go a Pee
2 8 55 i
I D þ Xe
i 1 | | &
3 s — |
m
& & 2 o ‚ 7 i
= < m. xr co i
=> 8 El 3
n. 8 I i
'\і_\ $ Ё i
& h &, :
е ea 8 2 i
н m
di I I I ,
ae ] 1 | ,
gm $ sa , |
m з 18 Ёё i |
3 35 h i
> ' .
os Fo [ Ф_ | и
‹\Ач | н
® & [ Ш В
$ &, а ая s m
? a HHHTH i
eS eis 8 3 -
1] sni ni
83 BEES . |
& 5si ш
sad Mans . |
~ ec E
8 s rast ) . .
® a. в 19 aes = s 3 i
ъ‚_‚ - . . .
Ёё oe жа eo W Z sis |
$= Hzaee s s 8 ' :
= ® "gämg u ^ i i
* E. 8 Bas ш i 5
282 | I .
$ 5 ää:uï es . I :
3 Е - co и R 8 þ
4 © © Wl — A
s — 23 4 4$€£8 i . I
* * d m
s 8 $8 ® 55 i f Е
ЗЦ_ ;= — as q 2 a i
28 t in & 8 З5 o 5 .
& в * - 2 —W c so 5 .
Sox ——— ~ 4 aa = E i
$ e s 8 5 j |
°: o BS — 2 g £ .
a] il S— ï 8 8 $ 8 w 8
s $$ s * щ
a st
se] i is m
i <› <© ш i
' m
\33 oO I ss [ 'e.
o — 5
1 Bia 2 is |
Ki 5 &m н « E ВЕ : i
$ Fee s ЕЕ 2 8 E i
* & H ® i
: * s$ is :
® E = a8 Se i
&, 8 H me :
2 8 ЁЁ{ н "* G oa
© 7
$ 5 558 ot .
& & 5" — s в 8 es е s5 E
O 1 2 2 s E & |
& & вЕ : isi
si 8 ддёёёіёё“эд_‚з_%
ei s. sc Pe E
m d D> n; 5 5 E is
: [ 5s s 3 ‚ ca im
` Sea
E

Валовой доход крестьянских хозяйств в Голландии ot
Таблица 2. Обеспечение «владельческой» * вемлей Kpecmban
no 17 территориальным комплексам _ Голландии
и Западной Ф рисландии (1514’е.)
Наименование террито- | % «владель- | Наименование террито- | % «владель-
риальных комплексов ческой» BewJIH риальных комплексов ческой» земли;

Североголландские 100 Западная Фрисландия 54
острова Район Аркела 35
Муркант 96 Кеннемерлант 34
Хоойлант 85 Амстерлант 32
Район r. Хёсдена 83 Делфтлант 29
Кримпенерваарт 71 Рейнлант 28
Ватерлант 63 Район г. Вурдена 10
Алблассерваарт 62 Южноголландские остро- 8
Район г. Схоонхофена 57 ва
Схилант 56
* Hog, ‘условным термином «владельческая» зёмля скрывались различные и юридиче-

ски трудно определяемые формы крестьянского землевладения — от наследственных

держаний до фактически наследственной архаической «собственности» крестьян

Tuna welgeboren и eigenerffden.

ITH цифры весьма красноречивы и дают основания для самых
разнообразных заключений. Для Hac важно прежде всего, что на
повсеместное торжество валовой поимущественной раскладки не
влияла степень обеспеченности земельной площадью. Нужно вся-
чески подчеркнуть, что необходимо учитывать He только величину
земельной площади, HO и ee качество. В рассматриваемых райо-
нах BO владении крестьян находилось большое количество заболо-
ченных, засолоненных или перекопанных вдоль и поперек в ходе:
ведения торфоразработок земель. Последние особенно многочис-
ленны были в округе г. Дордрехта Мурканте (Болотный край).
Отсюда такие парадоксы, Kak преобладание рыболовства, море-
плавания, чесания и прядения шерсти (a He земледелия) в де-
peBHAX из округи r. Энкхёйзена, Ватерланта и Хоойланта, в ко-
торых «собственных» крестьянских земель было соответственно
61, 63 и 82% *°.

Ho все вышеизложенные обстоятельства весьма мало прини-
мались во внимание именно государственным налоговым ведомст-
вом Нидерландов, Генеральными и областными штатами. А имен-
но они в первую очередь должны были внести соответствующие
коррективы и заменить утративший свое реальное содержание-
основной поземельный налог налогом поимущественным. Отжив-
шая вековая традиция пришла в противоречие c реальностью:
16 Чистозвонов A. Н. Реформационное движение..., c. 104.

‚ 92 A. Н. Чистозвонов
экономической и социальной жизни общества. Свое влияние B
данном случае окавывало и столь присущее всем сферам жизни
нидерландского общества «противостояние» исконного партику-
ляристски-традиционалистского местного уклада бюрократически-
деспотическому режиму габсбургского абсолютизма, «надстроен-
ность» которого в специфических условиях династической упии c
Германской империей отчетливо проявлялась в Нидерландах. Все
звенья местных органов власти — от сельских самоуправлений и
городских муниципалитетов до Генеральных штатов 17-ти про-
винций — ревниво боролись за сохранение всех традиционных
(пусть уже и изживших себя) «вольностей» и привилегий, лишь
бы не дать Габсбургам использовать любое их изменение для
усиления абсолютистского гнета, в особенности в области нало-
гообложения, где OHH прилагали Boe усилия, чтобы предупредить
любую возможность навязать стране под видом фискальной ре-
формы нецавистную систему постоянных налогов и выбить Ta-
KUM путем из рук «национальных» органов власти самый эффек-
‚ тивный рычаг противодействия габсбургскому абсолютизму —
исключительное право Генеральных штатов страны, земель и
местных властей вотировать и раскладывать налоги. На протяже-
нии по крайней мере двух первых третей XVI s. Bce виды ранее
упомянутых налогов взимались в UX традиционных формах.
В 1543 г. военный налог собирался как поземельный в деревнях
и в форме акцизов в городах; в 1552 r. города уплатили налог no
6 стойферов с каждого «дыма»; в 1553 г.— 10%-ный налог с зе-
мель и peut; в 1554 г.— снова акцизы в городах и поземельный
налог в деревнях *’.

В системе налогообложения важное место занимал дамбовый
налог. С древнейших времен в Голландии, как и BO многих дру-
гих областях Нидерландов, возводили водозащитные сооружения.
К началу XIX »s. сложилась целостная система плотин, дамб и
шлюзов, охраняющая морское побережье и берега рек, порой до
самых HX верховий, от морских приливов и штормов, а также от
паводковых вод. Эта система с течением времени расширялась и
совершенствовалась, земляные насыпи  укреплялись  толстым
слоем глины, матами, плетеными из прутьев, фашинником. На
наиболее угрожаемых участках дамбы обкладывались бревнами,
скрепленными металлическими связями. С ХУ в. все большее рас-
пространение получали дренажные ветряные мельницы.

Малоэффективная общинно-локальная система возведения, со-
держания и ремонта гидрозащитных сооружений уступила место
государственной, с автономным законодательством, юрисдикцией
и иерархией «дамбовых ревизоров». Личные отработки на водо-
защитных комплексах были заменены взиманием специального
17 Naber J. Op. cit., blz. 6.

Валовой доход крестьянских хозяйств в Голландии 93
дамбового налога. Ho за деревнями часто оставались содержание
и ремонт гидросооружений местного значения '*. Дамбовый налог
фактически стал постоянным, и сведения о сборе ero и расходах
деревень по этой статье содержатся в заключительном параграфе
опросных листов. Эти расходы ложились Ha крестьян дополни-
тельным, весьма тяжелым бремснем‚ увеличивавшимся произво-
лом и коррупцией «дамбовых надзирателей» всех рангов.

Р&СКЛЗДК& Д&МбОВОГО налога по деревням не была равномер-
Holi. Нередко te деревни, земли которых были наиболее часто
подвержены угрозе наводнений, малодоходны и требовали возве-
дения особенно крепких и дорогих дамб, разорялись под давлением
комплекса поземельных и дамбовых налогов.

Типичным примером может служить деревня Оостзанен, при-
сяжные которой при опросе показали, что они «несут очень тя-
желые расходы mo водозащитным сооружениям, потому что, по-
мимо обычных и вспомогательных дамб, за ними закреплены так-
же дамбы, выходящие прямо на морское побережье. А их нужно
укреплять бревнами, железными крепями и другими приспособ-
лениями. Вследствие этого по дамбовому налогу, не включаемому
в арендную плату, они несут ежегодно расходы в размере 10
стойферов c моргена, при величине арендной платы в 22 стой-
фера. У них есть emme четыре очень обветшавших шлюза, каж-
дый из которых стоит 600 рейнских гульденов, и их давно следо-
вало бы отремонтировать, если бы на TO имелись деньги» !*.

Приведенный материал свидетельствует о тяжести дамбовых
налогов; кроме того, мы здесь встречаемся и с очень распрост-
раненной тогда противозаконной практикой перекладывания 3e-
мельными собственниками всей суммы налога Ha плечи крестьян.

Социальные последствия такого налогового гнета отчетливо
видны на примере этой деревни. В Оостзанене насчитывалось
280 дворов, из пих 70 (25%) принадлежали пауперамужившим
за счет нищенства (om broot gaen tot 70 haertsteden). Из 1320 мор-
генов земли, входившей в состав деревенского бана, 420 мор-
генов принадлежали клирикам, горожанам и прочим собственни-
18 Beekman A. Het dijk-en waterschapsrecht in Nederlanden voor 1795. 'в-Ста-

venhage, 1907, @. 1—2; @. 1, blz. 71—80; Cools В. Strijd om den grond in

het lage Nederland. Rotterdam — ’s-Gravenhage, 1948, blz. 25—29, 33—41,

54—56, 63—65, 70—73, 76—78.

19 Informacie.., blz. 62: «Seggen dat zy zeer groote costen hebben van dijc—
kaetge, overmits de voors, inlage, van dammen ende achterdijcken, heeben
oock 200 roeden caeldijcx, die mit hout, ijser ende andere instrumenten on-
derhouden moet zijn, zoedat zy jaerlicx hehe upte mergen tot oncosten,
ter cause voors, 10 st., maer de 10 st. en rekenen zy niet in de huyere van
den 22 st., maer blijven 22 st. zuver; ende zijn noch verwachtende te moe-
ten vermaecken 4 sluysen, die zeer oudt zijn, ende zoude elcke sluys wel
ee 600 Rh. gl., ende waeren meer dan tijdt vermaect, waert dat zy gelt

adden».

94 A. H. Чистозвонов

кам земли, He жившим в деревне и He платившим, как правило,
поземельного налога. Лишь 900 моргенов находились в распоря-
жении жителей деревни, число прихожан которой составляло око-
ло 1100. Из этих 900 моргенов 150 были изрытыми бесплодными
землями, a emme 150 моргенов расположены за пределами дамб и,
следовательно, заливались водой и также были бездоходными. Та-
ким образом Ha одного прихожанина приходилось чуть более
0,5 моргена земли, не считая арендованной. Не удивительно, что
главным занятием жителей Оостзанена было мореходство и ры-
боловство, преимущественно mo найму. Остальные занимались
земледелием и белением полотна. Для уплаты налогов деревня от
лица всей общины продала множество рент ростовщикам, взимав-
шим в качестве ежегодных процентов по рентам 812 рейнгуль-
денов *.

Сходную картину можно наблюдать в деревнях из округи
r. Дордрехта. Помимо прямого налога «кронгелт», достигавшего
в среднем 2,5 фунта в год с тяглого хозяйства (который они до-
1515 r. платили Дордрехту), на каждый облагаемый двор no дам-
бовому налогу приходилось от 3 стойферов ** до одного фунта.
OTH налоги, формально ложившиеся Ha всю площадь Oana дере-
вень, фактически оплачивались только тяглыми крестьянскими
хозяйствами, так как земельные собственники обычно уклонялись.
от уплаты налогов. Кроме Toro, дворы, принадлежавшие беднякам.
и нищим, вносили лишь символические суммы или целиком были
освобождены от налогов. Вся непомерная тяжесть поборов пада-
ла на среднезажиточные и состоятельные крестьянские хозяйст-
Ba. В деревне Маасдам us 12—13 дворов 8—9 принадлежали пау-
перам, а на остальные хозяйства ложился прямой налог в 60 фун-
тов. В деревне Бесойен самый богатый двор уплатил в качестве
налогов до '/; дохода ??.

Сопоставление годичного бюджета деревни с объемом уплачи-
вавшихся ею налогов дает основание для ряда важных наблюде-
ний. По группе деревень из округи г. Дордрехта достаточно ти-
пичным выглядит бюджет деревни Алблас. Здесь было 640 мор-
тенов «собственной» (неарепдованной) земли ценой 42 фунта за
морген при арендной плате 2 фунта 2 стойфера в год. Владель-
ческий доход (за который принимается условная сумма аренд-
20 Informacie..., blz. 64: «ende zijn belast mit renten, te weten, van 812 Rh.

gl. tsjaers... ende de penninghen, daervan gecommen, zijn geemploijeert ge-

weest totter dijckaetge ende neyeuwe inlage... ende voort totte eienisel-
pa van mijns genadichen heeren beden ende ommeslagen van den oor-
oge».

2t 20gcroüdlepon = { волотому гульдену.

22 Informacie..., blz. 581, 535: «..ende geeft de rijcxste in den ommeslach...

22 Rh. gl. oft daeromtrent... Ende estimeren de rijexsten rijck te zijn om-

trent 60 Rh. gl. tsjaers...»

Валовой доход крестьянских хозяйств в Голландии 95
ной платы за 640 моргенов) составлял 1344 фунта. Дамбовый на-
лог с 1072 моргенов общей площади бана — 536 фунтов; позе-
мельный налог (кронгелт) — 240 фунтов; годовые платежи по
рентам — 420 фунтов; пивной акциз — примерно 20 фунтов; ито-
го — 1216 фунтов в год. За вычетом этой суммы от владельче-
ского дохода оставалось 128 фунтов, т. e. около 10%. Да и оста-
TOK, вероятно, поглощался другими видами поборов, He во-
тшедшими в опись. И ato в деревне, rye 60% земель бана
принадлежало местным крестьянам ??.

В Рейнсбюрхе, принадлежавшем одноименному женскому MO-
настырю, на 110 дворов приходилось всего 90 моргенов земли,
и cewP 90 хозяйств wa 110 влачили нищенское существование и
жили лишь за счет монастырской благотворительности *. В со-
седней с Лейденом сеньерии Вассенаар оценка валового дохода
прихожан в 1477, 1494 и 1514 гг. составляла соответственно
19800, 10 164 и 12000 фунтов, a количество дворов — 160, 138
и 173. Эти цифры говорят о снижении состоятельности жителей
деревни с 1477 по 1514 г. на 40%. Если же учесть рост налогов
и обременение деревни рентами, TO материальное положение ее
жителей представляется весьма тяжелым ?5.

В критическом положении находились деревни Скорле и
Камп в Кеннемерланте. На один двор в среднем там приходилось
около 2,5 MopreHa земли вместе с арендованной. Сумма прямых
налоговых сборов и процентов по рентам составляла 1725 фунтов
при размерах владельческого дохода в 1000 фунтов. Обнищавшие
крестьяне не могли бороться с наступлением подвижных песча-
ных дюн, которые с 1504 по 1514 г. поглотили 50 моргенов удоб-
ных земель; число домов сократилось на 70 единиц ?*.

Налицо случаи поглощения налогообложением не только все-
TO дополнительного, HO порой и большей или меньшей части необ-
ходимого продукта, т. e. He только относительного, HO и абсо-
лютного обнищания, пауперизации населения. Дворы, принадле-
жавшие пауперам no всем деревням, mo которым имелись такие
*3 Чистозвонов А. Н. Реформационное движение..., c. 106; nox  термином

«собственная земля» в источнике фаКТИЧВСК!і фигурируют разные виды

крестьянских ДОРЖ&НИЁ: обычные чиншевые, наследственные фИКСПРО-

ванные чиншсвые, вечные чиншевые, в Северной Голландии и Западной

ФРИСЛЦПДИИ—ДЕ!?!СВ OCTaTKH HCKOHHOTO cBo6oHOTO крестьянского земле-

владения. ФИКСИРОВВННЫВ наследственные, вечные, а порой и обычные

чинши в XVI в. часто выражались в ставших уже символическими сум-

Max WIN натуральных NOBHHHOCTAX. Tloatosy. здесь TOW «владельческим

доходом» понимается разница между такого рода повинностями и разме-

рами средпей арендтюй платы B ДВННОЙ местности, бане, дистрикте

M T. II. *

24 Informacie..., blz. 605—606.
?5 Ibid., blz. 274—275.
?5 Ibid.. blz. 41—42.

96 A. H. Чистоввонов

сведения, как видно из табл. 1, составляли в среднем около 20%.
В таких же деревнях, Kak Зехваарт, Зваммердам, Зутермеер, пау-
перы составляли fo 50% прихожан *’. Переобременение налогами
среднесостоятельных и состоятельных крестьян приводило к тому,
что эта категория жителей покидала бедствующие деревни, по-
селялась в благополучных деревнях, а то и в городах. В послед-
нем случае они приобретали правовой статус «сельских горожан»
(buitenpoorters), платили налоги в городах, а налоги с UX сель-
ских земель падали и на без Toro обнищавших nx прежних одно-
сельчан. Об этом говорили при опросе присяжные деревень Хеем-
скерк, Мёйдерберх, Димен, Аудеркерк, Майнен * и др.

В числе важнейших рычагов первоначального накопления ка-
питала, в частности экспроприации мелких непосредственных
производителей в рамках мануфактурного периода капитализма,
К. Маркс в свое время указывал на государственные налоги ?*.
Проделанное обследование локального голландского материала,
с нашей точки зрения, подтверждает этот вывод К. Маркса. Си-
стема налогов, действовавших в Голландии в первой половине
XVI в., HecoMHeHHO, была одним из TeX факторов, которые BO все
возраставшей мере способствовали экспроприации голландских
крестьян. Весьма красноречиво в этой связи звучит показание
присяжных деревни Зехваарт о причине обеднения жителей этой
деревни — «плохое качество земель и то, что они очень переобре-
менены налогами» “°. Земледелие и скотоводство в ряде районов
Голландии в этот период уже перестали быть основным источни-
KOM существования местного крестьянства. Значительная часть
бывших крестьян в одних деревнях и большинство в других кор-
мились за счет занятия различными промыслами, найма (в част-
HOCTH, на ремонте и строительстве дамб, плотин и шлюзов), ры-
боловства и т. X. Ms этого социального слоя позднее стала
формироваться армия наемного труда для капиталистических ма-
нуфактур, мореплавания и других сфер нарождавшегося капи-
талистического хозяйства.

Было бы неверным утверждать, что обнищание голландских
деревень и ux обптателей было повсеместным. Встречались и
своего рода «островки благополучия», относительного или почти
полного. Например, в деревне Фелзен число дворов в 1477, 1500
и 1514 гг. составляло 47, 70 и 60, а валовая имущественная
оценка равнялась соответственно 2625, 2200 и 2600 фунтам. Спад
был, HO He столь значительный °!. В сеньерии Хоохмаде (Рейн-
27 Informacie..., blz. 301, 302, 344.

28 Ibid., blz. 28—29, 218, 221, 226—228.

29 См.: Маркс K., Энгельс Ф. Cou., т. 23, c. 764.

30 Informacie..., blz. 302: «...dattet lant uytgedolven es, ende dat zy te zeer bez-
waert zijn in de contributien».

3! Thid., blz. 26—27; Enqueste..., blz. 77—78.

Валовой доход крестьянских хозяйств в Голландии 97
лант) общая сумма всех поборов и налогов с 20 тяглых дворов
составляла 187 фунтов — около 10 фунтов с хозяйства, что было
терпимо °*. В значительном числе деревень складывались груп-
пы богатых хозяйств, применявших труд наемных работников
и т. II.

Динамичность и усложненность экономической и социальной
структуры голландских деревень создавали для их жителей до-
полнительные возможности утайки части своих доходов от нало-
тообложения. Поэтому при обследовании любых налоговых опи-
сей обязательно подлежит учету общее стремление налогопла-
тельщиков преувеличить размеры потерь и убытков. Несомнен-
HO, однако, что система государственных  налогов aKTABHO
содействовала все возраставшему обеднению и пауперизации гол-
ландского крестьянства. Позитивные же явления в сфере эконо-
мики развивались вопреки этой налоговой системе, приводившей
вместе с другими факторами к относительному и абсолютному
обнищанию сельского населения, к общему снижению валового
продукта крестьянских хозяйств **.

32 Informacie..., blz. 608—609. Хоохмаде была освобождена OT уплаты позе-
мельного налога, платила лишь подати сеньеру и свою долю в рентах
Голландии. Эта привилегия, пожалованная королем Виллемом, в 1514 r.
была отнята и Хоохмаде включили в число облагаемых деревень. По-
следствия этого нетрудно предугадать.

33 Характеристику общей социально-экономической конъюнктуры в Голлан-
дии этого времени см.: Чистозвонов А. Н. Реформационное движение...,
c. 39—126; On же. Сельские ренты в Голландии...

& CpenHwe века, вып. 42

